لفسا فيك

 

3
0
1
0-3

هيد لمشروع الأسس"" النفسية 'تلمية انشة

يحاول الكتاب الراهن الإجابة عن السؤال التالى: ماذا يمكن أن يقدم
علم النفس الحديث؛: من خلال تمثل علماء النفس المسلمين لمكتشفات هذا
العلم من سنن السلوك الإنسانى ومحاولة تسخيرها ف بناء شخصية إيجابية
وفعالة للمسلم المعاصرء مما يؤمل معه تفعيل عوامل النهضة 4 المجتمعات
الإسلامية”".

الأرمل. 5 فامايله الملا
ع ره له
م وم ' -

ولأن الإسلام قد جاء ْ الأصل لبداية البشر جميعًا. ولإصلاح عقائدهم
ونفوسهم وأخلاقهم ومعاملاتهم فقد كان للإسلام ‏ منذ عصر النبى (صلى
الله عليه وسلم)؛ وما تلاه من عصور زاهية ‏ أثر عجيب ف نفوس الأغراد وبناء
الجماعات والمجتمعات والأمم؛ مما جعله يضيء الدنيا حضارة ونورًا وهداية.

ومع أن أعداء الإسلام لم يتوقفوا عن محاولات الكيد له؛ ولأبنائه؛ إلا
ان هذا الكيد لم ينل منهم إلا عندما غفلوا عن أسباب قوتهم وسر تفوفهم
وتميزهم؛ الذي يتمثل اب كل من الالتزام بالإسلام والأخذ بأسباب القوة المادية

والمعلوية.

‎)١(‏ الأساس مبتدأ كل شيء؛ وأسست داراء إذا بنيت حدودهاء ورفعت قواعدها (ابن منظور: لسان
العرب؛ القاهرة؛ دار المعارف؛ ٠58١؛:‏ ج١ا‏ اص 98).

‏(؟) صفة إسلامية هنا تعنى الانتماء إلى الثقافة الإسلامية ومع أن البلاد الناطقة بالعربية في العالم
المعاصر تمثل لب العالم الإسلامى إلا أن معظمها من الناحية العرقية ليس عربياءكما أن الشعوب
!لإسلامية التي لا تتخذ الآن اللغة العربية لغة رسمية في مختلف قارات العالم؛ يجمعها الانتماء إلى
الثقافة الإسلامية؛ ومع أن العرب هم الذين بلغوا رسالة الإسلام إلى الشعوب الأخرى؛ إلا أنهم
ذابوا في هذه الشعوب بعد أن كانوا جسور! حمنة لتوصيل أمانة الإسلام.
