 

م سا ود لد 0 ع م ا
والأصدقاء والمعارفا*/. هو المستول عن خلق اضطرابات 2 تصوره لنفسه
كشخص ذى قيمة : وقد يحاول أن يثبت قيمته ك2 تصرفات غير بناءة أو الوفوع
فريسة لليأس والإحباط.

محاللات رئيسية: هى:

‎-١‏ الأسسرة.

‏*- والأقران والأصدقاء.

‏؟- والمؤسسات التعليمية بمختلف مراحلها.
4< وجماعة العمل.

‏6- ووسائل الإعلام الجماهيرية.

‏ز*) وقد سبقت الدراسة العلمية المنظمة لآثار السياق النفسى الاجتماعى للإبداع المحيط بالأفراد:
إرهاصات شعرية تمثلت في بعض الأشعارء مثل قول أبو العلاء المعرى:
غزلت لهم غزلاً رقيقا فلم أجد لغزلى نساجًا فحطمت مغزلي
وعبر محمود غنيم عن سخطه المفروض على الإبداع و التلقائية قائلا:
أحب أضحك للدنيا فيمنعنى أن عاقبتئى على بعض ابتساماتي
هاج الجواد فعطنته شكيمته شلت أنامل صناع الشكيمات
على أن روح الإبداع الأصيل الذي ينشأ في سياق نفسى واجتماعي أمن ومشجعء لا توقفها
الإحباطات الخارجية» التي لا تمس عفاتيح الدافعية لمواصلة الحُهدء بل أن هذه العقبات الخارجية؛
قد تستثير لدى المبدع الأصيل مزيذا من الدافعية للخلق والابتكار والحب لمجال إيداعه» ومواصلة
السمى فيه؛ وتخطى كل العقبات؛ وفى هذا يذكر أبو تمام في مختاراته من روائع الشعر الجاهلى:
ذبْت للمجد والمناعون قد بْلنُوا جهْد النفوس وألقوا دونه الأزرا
فكابدوا المجد حتى مل أكثنهم وعائق المجد من أوقى ومن صبرا
ا تحسب المجّد تمرا أنت أكلةُ إن تبلغ المجد حتى تلعق الصّبرا

‏(أبو تماى؛ 230454 ه5 صا ص ‎)١615-169١‏

‎31

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
