 

ضسنرجز اهتمامنا هنا على الأسرة: لأن الأسرة تمثل السياق النفسى
الاجتماعى الأساسى؛ الذي يتلقى فيه الأبناء: الخبرات التي تعدهم للإستجابة
بطريقة إيجابية أو سلبية للخبرات القادمة 2 حياتهم.

فالأسرة إما أن تنشئ الأبناء على الثقة بالنفس وبالآخرين؛ والشعور بأنهم
قادرون على الإنجاز الجيد والجديد» من خلال إتاحة الحرية لتوجيه الأسئكلة
والاستفسارات ومحاولات الاستكشاف, والإثابة على السعى إلى الاستكشاف
والتجديد؛ أو أن تقوم بتنشئة الأبناء على تلقى الحلول الجاهزة أو المحفوظة,
لكل ما يواجههم من مشكلات: ضمائًا لكسب رضا الوالدين والمعلمين»
مما يؤمنهم من الغضب أو الرفض أو الحرمان من التعاطف والمؤازرة. بل يؤمنهم
من تلقى العقاب على مخالفة الأوامرء وقد أشار عبد الرحمن بن خلدون
(79- 08مه/ 0-1551 1103م) 4 فصل من مقدمته بعنوان: # أن الشدة
على الأبّناء والمتيلمين والمرؤوسين مُضرَّة بهم؛ فقال: من كان مَرْبّاه (تربيته)
بالعَسْف والقهرء سطا به القهر؛ وضيّق على النفس انبساطهاء وذهب بنشاطها
ودعاه إلى الكسل؛ وحمل على الكذب والخبث؛ وهو التظاهر بغير ما كك
ضميره؛ خحوفًا من انبساط الأيدى بالقهر عليه؛ وعلمه المكر والخديعة,
وصارت له هذه عادة وخُلقاء وفسّدت معانى الإنسانية التي له » من حيث
الاجتماع والتمدن؛ وهى الحمية والمدافعة عن نفسة ومتزله) وصار عيالا
(معتمدا) على غيره؛ وكسلت نفسه عن اكتساب الفضائل والخلق الجميل؛
وهكذا وقع لكل أمة حصلت 4 قبضة القهر ونال منها العسئف» فينيغى
للمعلم © متعلمه. والوالد 4 ولدهء أن لا يستبد عليهم 3 التأديب (ابن
خلدون» د.ءت. ص ص8١‏ 6- ‎)0١05‏

17

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
