 

وقد أبرزت الدراسات الحديثة : أهمية توفر سياق نفسى اجتماعى ملائم
- بوجه عام - وفى الأسرة بوجه خاص - للتنشئة يساعد على إطلاق طاقات
الخلق والإبداع لدى الأبناء (1983 .عءاأطقصة).

وفى دراسة أجريت .4 مصر (السيد ؛ عبد الحليم محمود؛: ‎)١58١‏ على
عينة مكونة من ‎55١‏ تلميدًا من تلامين المدارس الثانوية العامة ني مدينة
القاهرة الكبرى: هدفت هذه الدراسة إلى بحث العلاقة بين قدرات الإبداع
وأساليب المعاملة بين كل من الوالدين والأبناء» واستخدم 2# هذه الدراسة ؟١‏
مقياسًا لقدرات الإبداع تقيس قدرات الحساسية للمشكلاتء: والطلاقة
الشكرية ‏ والمرونة التلقائية؛ والأصالة» بالإضافة إلى مقياس للذكاء اللفظى
(للتحقق من توئر مستوى متوسط فأكثر من الذحاء لدى أفراد العيئة).

كما طبق على نفس الأفراد 14 مقياسا للمعاملة الوالدية كما يتصورها
الأبناء» وأمكن بعد تحليلها عامليًا التوصل إلى ثلاثة عوامل لمعاملة الوالدين

4

للأبناء:

الأول : التقبل ‏ ب مقابل ‏ الرخفض.

الثانى: الضبط العدوانى؛ والإكراه وتلقين القلق والشعور بالذنب.

لثالث: عدم الإكراه والاستقلال وعدم التمسك الشديد بالتأديب ‏ 4 مقابل ‏
الضبط والإكراء.

ونظرًا لعدم دلالة معاملات الارتباط المستقيمة (طردًا أو عكسا) بين
قدرات الإبداع ومقاييس معاملة الوالدين2» تم حساب معاملات الارتباط
المنحئية؛ التي تبين أنها تمثل الطابع الساند # العلاقة بين قدرات الإبداع
ومعاملة كل من الآباء والأمهات للأبناء. وسعيًا لإلقاء المزيد من الضوء على
طبيمة العلاقة بين قدرات الإبداع ومقابيس المعاملة الوالدية» تم إجراء تحليل
معدل للمتفيرات: وهو نوع من الضبط الإحصائى للبيانات: يُمكن من خلاله

5.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
