اطي عسي ااي

 

إلقاء الضوء على الملافة بين قدرات الإبداع ل ظل مناطق أو مسنويات
مخطفة . (منخفضة: ومتوسطة , ومرتشعة. من مقاييس معاملة الآباء والأمهات
للأبناء) وبين المعاملة الوالدية.

وأوضحت النتائج ما يلى:

أولاً: بالنسبة لمتوسط درجات مقاييس الإبداع: بذ ظل مختلف مستويات معاملة
الوالدين (الآباء والأمهات للأبتاء).

‎١‏ - يقع المتوسط الأعلى لمعظم مقابيس الإبداع ‏ ظل المستوى الأدنى من
مقاييس المعاملة السلبية من الوالدين (الأب والأم) أي الرفض والضيط
العدوانى وعدم الاتساق.

‏* - كما يقع المتوسط الأعلى لمعظم مقاييس الإبداع © ظل المستوى الأعلى من
مقاييس المعاملة الوالدية الإيجابية المتمثلة ‏ كل من التقبل» وعدم
الاكراه.
أى أن المناخ الملائم الذي يرتبط بارتفاع الدرجات على مقاييس الإبداع

‏كما يتحدد من معاملة الآباء والأمهات يتمثل 2 كل من:

‏(أ) أقل قدر من الرفضء أو التهديد بالرفض؛ والضبط العدوانى»؛ أو عدم
الاتساق أو التلقين الدائم للقلق.

‏(ب) وقدر من التقبل وعدم الإكراه: لا يقل فيتحول إلى رفض أو إكراه؛ ولا
يتجاوز حدًا أمثل» فيصيح تدليلا مفسدا (السيد؛ عبد الحليم محمودء
صسك ‎١‏ ؟)

‏ثانيًا: بالنسية للعلاقة الارتباطية (طردًا أو عكسا) بين القدرات الإبباعية
ومعاملة كل من الوالدين للأبناء -- # ظل مستويات مختلفة من المعاملة
الوالدية (أدنى وأوسط وأعلى).

‎5

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
