 

‎١‏ - وجود أدكبر عدد من معاملات الارتباط الموجب (طردا) ذات الدلالة بين
قدرات الإبداع وكل من معاملة الأب والأم ذات الطابع الإيجابى مثل: ‏
التقبل. ‏ وعدم التشدد #8 التأديب. . وعدم الإحراء. . وتقبل الفردية.

‏* - ارتفاع معاملات الارتباط بين قدرات الإبداع ومعاملة كل من الوالدين
للأبناء .2 ظل المستوى الأدنى لكل من مقاييس المعاملة السلبية:
الرفض؛ والإكراه: والعنف العدوانى» وعدم الاتساق» وتلقين القلق
الدائم» بمعنى أن انخفاض المعاملة الوالدية السلبية يؤدى إلى ارتفاع
الأداء الإبداعى للأبناء كما ارتبطت المعاملة الوالدية الإيجابية بالقدرة
على الإبداع ارتباطا موجبا .

‏إلا أنه أمكن من خلال هذا الأسلوب اكتشاف وجود تمايز بين علاقة
بعض أساليب كل من معاملة الوالدين للأبناء 4 درجة تشكيلها للعلافة
بقدرات الإبداع؛ مع وجود جوائب تشترك فيها معاملة كل من الوالدين بنفس

‏النمط من العلاقة بقدرات الإبداع.
وعلى سبيل المثال: طفى ظل المستوى الأعلى من معاملة الأب التي تتسم

‏بأعدم التشدد 4 التأديب '» تبين ما يلى:

‎)١(‏ اشتراك معاملة كل من الوالدين (الأب والأم) 2 الارتياط السالب بين
قدرات الإبداع وكل من معاملة الوالدين التي تتسم ب "تلقين القلق
الدائم'.

‎)١(‏ تفردت معاملة الآباء التي تتسم بكل من: التمركز حول الطفل؛:
والاستقلال المتطرف بالارتباط الموجب بالإبداع.

‏(؟) تفردت معاملة الأمهات التى تتسم بالضبط من خلال الشعور بالذئب»
بالارتباط الموجب بالإبداع 8

‏م

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
