    

عهر 66 حش ست 1سا

ومعنى هذا إن ارتفاع درحة الإبداع لدى الأبناء قد يتطلب نوعًا من
التصاحب بين نوعين متعارضين من معاملة كل من الأب والأم للأبناء.

ففى ظل مناخ نفسى يتسم بارتفاع درجة عدم التشدد 4 التأديب من الأب
للابن؛ يرتبط الإبداع ارتباطا موجبًا بكل من:
أ - معاملة الأب التي تتسم بكل من التمركز حول الطفل وإتاحة أكبر قدر

من الاستقلال.
ب - معاملة الأم التي تتسم ب: الضبط من خلال الشهعور بالذنب.

أى أن إبداع الأبناء ‏ هذا السياق يتطلب نوعا إيجابيًا من معاملة الأب
«تتمثل 4 التمركز حول الابن والتقبل له)؛: مع إتاحة أكبر قدز من
الاستقلالء: إلا أنه يتطلب يك نفس الوفقت نوعًا من الضبط» لرفع مستوى
الدافع للابداع وعدم هبوط مستوى السعى إلى مزيد من الأداء الإبداعى»؛ على
أن يقوم بهذا النوع من الضبط عضو آخر بك الأسرة ‏ غير الأب (هو الأم):
يتقن هذا الضبط المعنوى دون أن يكف دوافع الإبداع والتلقائية لدى الأبناء
(السيد؛ عبد الحليم محمود: ‎:,١58٠‏ صراص ١؟-‏ 5140).

وتشبه هذه النتائج ما أشار إليه ماكيلائد (1961 ,.2.0 ,لصقاعات ع80) ؛
فيما يتصل بالعلاقة المنحنية بين المعاملة الوالدية ودافعية الإنجاز» إذ إن كلا
من الضغط الزائد المصحوب غالبا بنوع من السيطرة والتحكم»؛ وانخفاض
الضغط أو عدم العناية بالتدريب على مهام الاستقلال والاعتماد على النفس 2
وقت ملائم؛. كل منها يؤدى إلى انخفاض دافعية الإنجاز.

ولا يكفى لنهضة أي مجتمع أن يظهر فيه بعض الأفراد شديدى الارتفاع
ل القدرة على الإبداع - كما حدث عند ظهور ابن خلدون فيلسوف العمران
والاجتماع والتاريخ الإنساني» 4 عصر تداعت فيه دعائم التجديد وتغلبت فيه

 

 

 

 

 

 

 

 
