 

رو التقليد والاتباع على الثقافة السائدة لل المجتمعات العربية الإسلامية: لأن
الأمم لا تنهض إلا من خلال سياق ثقافى اجتماعى ‏ تسوده روح التجديد
والمبادأة والسعى إلى المزيد من العلم والاختراع وتحقيق. البوية - عبر مختلف
مر حل العمر؛ وعير مختلف المؤسسات التربوية والعلمية والثقافية والاجتماعية
مما يشكل سياقا نفسيًا واجتماعيًا وثقافيًا محمرًا على الإبداع؛ ينعمكس ذ
برامج وجهود منظمة تستثير اليمم وتحفز على الخلق والإبداع.

ونستطيع مما سبق أن نفهم دلالة تأكيد القرآن الكريم أن من آيات الله
تعائى ونعمه على الإنسان أنه جعل الأساس الذي تقوم عليه الأسرة المسلمة هو
المودة والرحمة والحب والتقبل والسكينة*. لأن من شأن السياق النفسى
الاجتماعى ‏ .ك الأسرة ‏ الذي تسوده المودة والرحمة والسكينة أن ينعكس
على تنشئة تنشئة الأطفال 5 من يسوده الأمان والاستقرار والتقبل والحب؛: وهذا
السياق نفسه يمكن من تنشئة أبناء يتمتعون بالثقة 4 النفس وتحمل المسئولية
والدافعية للاستقلال وتوكيد الذاتء مع التحلى بالأخلاق الحميدة.

لهذا فإن الحاجة ملحة إلى تعليم الوالدين ك المجتمعات العربية الإسلامية
فن الوالدية (الأبوة والأمومة) وزيادة مستوى التفاعل بين كل من الوالدين
والأبناء ‏ ظل الأسرة المسلمة»: بتوجيه من التماليم الإسلامية من أجل أبناء
أكثر صحة نفسيًا وأكبر فعالية اجتماعيًاء وأكثر إنجارًا وإبداعاء مع تمثل
القيم الإسلامية الفاضلة

وإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشار إلى أن فضل الأم على
الأبناء ثلاثة أضعاف فضل الأب عليهم» فإن هذ! الفضل يتمثل فا قوة تأثير الأم
على الأبناء ‏ وتشكيل وجدانهم وسلوكهم - إذا أحسنت ترييتهم. كما أن لبذا

(*) قال تعالي: ف ومن أياته أن خلق لَكُم من أنفسكم أزاواجا لشكنوا ليها وجعل بِينَكَم مُوذة ورحمة ة إن
في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ؛ (سورة الروم, الأية ١؟).‏

د

 

 

 

 

 
