 

عم ام 0 ب مق د طشنت عا ا عتم مده 2210
بر 0000000000 سنكيل الي سي ل سسا

دلالة على أهمية إعداد الأمهات ‏ إلى حانب ‏ لتولى مسئولية تربية الأبناء
وإعدادهم لتحمل مسئولية مستقبل الأمة العربية والإسلامية.

لبذا فإن الحاجة ملحة إلى برامج تجمع بين الطابع التريوى؛ والتوجيه
الإسلامى للنهوض بالمرأة المسلمة والرجل المسلم؛ وتعليم دكل منهما طن الوالدية
من منطلق إسلامى؛ يتجاوز المواعظ؛ ويتمثئل © خطط تعليمية وإعلامية
تساعد كل من الوالدين على القيام بدوره الدينى والمجتمعى والحضارى 2#
تنشئة أجيال أكثر ثقة بالنفس ودافمية للإنجاز؛ واعتزازًا بهويتهم العريبة
الإسلامية» وأكثر قدرة على الجمع بين كل من أخلاق القوة والفعالية (أى
امتلاك ناصية العلم والتقدم والإبداع © مختلف المجالات) وبين أخلاق التقوى
والفضيلة والتراحم الإنسانى» وهذا ما افتقده أعداء الإسلام الذين نجحوا ا
إعداد أبناء أكخر داذعية للإنجاز وامتلاكًا لأسباب القوة المادية مع افتقادهم
للالتزام الأخلاقى والخلق القويم.

ورغم ما يواجه الأمة العربية الإسلامية - 8# العصر الحاضر من تحديات
ومشكلات ثقافية واجتماعية وتريوية؛ فإنه قد تجمّع لبا خلال نصف القرن
الماضى عددًا كبيرًا من عناصر القوة ‏ المتمثلة 4 استقلالبا سياسياء وظهور
ثروات طبيعية عظيمة يك عدد كبير منها؛: وتزايد مستوى التعليم وتراجع
مستوى الأمية بعدد كيير منهاء إلا أن عدذًا كبيرًا من المشكلات
الاجتماعية: والاقتصاديةء والسياسية الداخلية والخارجية مازالت تواجهها
وتهدد مسيرة تقدمها. وهى تحتاج إلى تنمية قدرات أبنائها على ابتكار حلول
إبداعية لبذه المشبكلات على مستوى كل بلد عربى؛: وعلى مستوى كل البلاد
العربية والإسلاميق) .خاصة أن نهضة. الأمة العربية ‏ القلب النابض للعالم
الإسلامى؛ أصبح 0 حضارية 2# العالم المعاصرء لتقديم نموذج حضارى

4

 

 

 

 

 

 
