التفكرر الإبداهي الى

 

يسجمام بين التقدم التكنولوجى وبسن تفميل كيم الفضيلة والتفموى والتاخى
و حترام الإنسان ؛ أيا حان لونه أو أصله العنصرى أو معتقده.

ولن يتسنى هذا إلا إذا جمع أبناء العاله اأجريى والإسازمى بين كل من

سلوكيات وأخلاق الكفاءة والقوة أي الأخن بسئن الله بك الأنفس وفى الكون
وبين سلوكيات وأخلاق الفضيلة والتقوى» مما يؤدى إلى التغيير الإيجابى
لأنماط سلوك الاعتماد على الفير والتقليد: وتحويلها إلى أنماط من السلوك
الإيجابى للاعتماد على النفس والتجديد الفعّال بك جميع جوانب الحياة.

ثالكًا: خانمة:
نستطيع من خلال العرض السابق أن نستخلص ما يأتى:

آ-

العناية بالتفكير الإنسانى بوجه عامء والتفكير العلمى بوجه خاص»
والتفكير الإبداعى بوجه أخص؛ من الأمور التي حض عليها الإسلام؛
وهى من أهم خصائص الثقافة الإسلامية» التي تميزها عن ثقافات أخرى
لم تنهض العلوم فيها إلا بعد الثورة على القيود الدينية المفتعلة التي
كانت تعوق التفكير العلمي.

حاجة العالم العريى الإسلامى المعاصر ملحة إلى الأخذ بأسباب التقدم
العلمى 3 تنمية التفكير الإبداعى لمواجهة التحديات الثقاطية
والاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي تواجهه.

حاجة العالم المعاصر كله ماسة لتقدم العالم العربى والإسلامى: لكى
يستطيع أن يقدم نموذجا حضاريًا يجمع بين امتلاك أسباب القوة العلمية
والمادية؛ وتفعيل الأخلاق الإنسانية التي تفتقدها الحضارة المعاصرة.

الأشخاص فائقو القدرة على الإبداع لا يختلفون عن باقى الأشخاص

.الأسوياء من حيث نوع العمليات العقلية التي يقومون بهاء ولكن من

54

 

 
