 

 

ميري

حيث درحة ما لديهم من قدرات: وتفعيل هذه العمليات ودافميتهم

لمواصلة الإبداع؛ والسياق النفسى الاجتماعى الميسر للإبداع.

الحاجة ماسة إلى تنمية التفكير الإبداعى 4 المجتمعات العربية
الإسلامية من خلال سياق نفسى اجتماعى تربوى ملائم؛ ‏ كل من:
الأسرة؛ ومختلف المؤسسات التعليمية والتربوية والإعلامية والإنتاجية
والخدمية.

الحاجة ماسة لتنظيم برامج تعليمية للتعريف بالإبداع والقدرات الإبداعية
وتنميتهاء لأن التفكير الإبداعى لا ينمو تلقائيًا» بمجرد اجتياز مرحلة
تعليمية معينة -- ثانوية أو جامعية بل يتطلب تعليمًا صريحا وتدريبًا منظمًا
وتنمية على عمليات ومهارات التفكير الإبداعي.

حاجة العالم العربى ماسة للانتقال من مرحلة الجهود الفردية ب بحوث
الإبداع التي تعتمد غاليًا على رسائل للماجستير أو الدكتوراء: أو
محاولات تأليف كتب للتعريف أو التدريب عليه كه سياقات محددة -
إلى مرحلة الجهد المؤسسى المنظم؛ على مستوى كل بلد عريبى؛ وعلى
مستوى كل البلدان العربية أو تجمعات بين البلاد العربية (على الأقل)
لتعزيز بحوث الإبداع وتجارب تنميته 2 سيافات تربوية تقاطية واجتماعية
وإنتاجية وخدمية متعددة؛ مما يممكن من تعميم نتائج البحوث العلمية)
ووضعها موضع التطبيق # تنمية المجتمعات العربية.

الحاجة إلى إعادة صياغة المناهج الدراسية © المدارس والجامعات:
وأساليب تقويم التحصيل الدراسى بحيث يراعى تنمية عمليات التفكير
التفييرى الافتراقى الإبداعى والتفكير الناقد: ب كل المواد الدراسية,
بنسب تتزايد مع ارتفاع المستوى التعليمى ‏ من مستوى تعليم ما قبل
المدرسة الابتدائية إلى التعليم الجامعى؛. كما يراعى تمثيل هذه القدرات

 

 

 

 

 

 
