 

ورغم ما كتمهم له العالم لسعم تعس ا مسار لحا ضمسر ‎١‏ من ثروات مادية
وبشرية؛ إلا أن المسلمين يقفون كي مزخر:ة اركب '.حضاري.

وإذا حان الإسسلام 5 هو الإسالاه. 3-3 يكير ولمع يتبدل» فإن المسلمين هم
الذين تفيرواء بعد أن تركوا جوائب لاتتلاف والوحدة:؛ والقوة؛ وسادت بينهم
عوامل الافتراق والشقاق والضمعف. مما أدى إلى تغير أحواليم: وتبديد
طافاتهم؛ وأصيحوا مطمعا لقوى الشر والعدوان: وتداعت عليهم الأمم كما
تتداعى الأكلة على قصعتهاء كما أنبأنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم)ء
حديثه الذي رواه أبو داود وأحمد.

وإذا كان الله تعالى» يقول بذ كتابه العظيم ‎١‏ إرى أله لا يُقَبَرُ مَا بقَوَمٍ
ينوا ما بأنطريخ » [سورة الرعد: ‎'1١١‏ فإن تفيير ما بالأنفس لا يتم إلا من
خلال فهم سين اللّه تعالى بذ الأنفس؛ وتفعيل هذا الفهم؛ 2 الستن التي
الأرْضٍ ايت لْفمُوقِبِينَ 457 وف أنفسك” أُفَلَا تُبِصِرُونَ 4 اسورة الذاريات: ‎,5١‏ 51]*

ومعنى هذا أن المسلمين مأمورون بالسعى لاكتشاف سنن الله تعالى:» لا
الآفاق وفى الأنفس؛ ووضهعها موضع التطبيق.

وإذا كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: مثل المؤمنين الف
توادهم وتراحمهم وتعاطفهم»؛ مثل الجسد» إذا اشتكى منه عضوء تداعى له
سائر الأعضاء بالسهر والحمى (عن النعمان بن البشير)؛ فإن هذا الحديث
الشريف؛ يعلمنا
أ- أهمية ترابط المسلمين وتعاطفهم بوصفهم أعضاء 2 جسد الجماعة
الإسلامية.
