 

بنفس النسب لل امتحانات تقويم الأداء الدراسى بحيث يمثل ينسب معينة
كل من قدرات التذكر (بالتمرف والاستمادة): وإعادة الصياغة:
والتفسير والاستدلال والمقارنة وإثارة أسئلة والاستفسار» وإنتاج أفكار
جديدة وملائمة ومفيدة. وهذا يتطلف إعادة تدردب المعلمسن على تمييز
هذه العمليات ومراعاتها يك التدريس والتقويم.

وقد بذلت محاولات 2# هذا الاتجاه (السيدء عبد الحليم محمود؛ وفري,
طريف شوقي» 22005). وقد سبق لكاتب هذا الفصل أن قام بتدريب
معلمى كل مواد الفصول النهائية "اللغة العربية» والتاريخ: والجغرافياء
والعلوم؛ والتربية الدينية” بإحدى المدارس الابتدائية (هى مدرسة ابن
خلدون بمدينة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة) وكذلك الأساتذة: 2
كل التخصصات (التربية والتجارة والبندسة) بجامعة عجمان بدولة
الإمارات العربية المتحدة» على التدرج 4 تمثيل كل من العمليات العقلية
التالية: (فى تدريس وتقويم المقررات الدراسية» وفى إعداد امتحانات
كل المواد الدراسية):

ه التعرف والاستدعاء.

ه وإعادة الصياغة والاستدلال.

ه والتفسير ‏ والمقارئة.

ه والتفكير الاستدلالى والناقد.

ه والتفكير الافترافى التعبيرى الإبداعي.

كما تمت تجرية ‏ لم تتكرر - لتدريب معلمى فصول الفائقين 2
المدارس الثانوية بمدينة القاهرة؛ على تنمية التفكير الإبداعى من خلال
تدريس وتقويم أداء الدارسين 3 المدرسة الثانوبة سواء الأدبية أو العلمية.
