 

 

الحاحة ملحة إل تلمية “اليب إبداعية لتيسير تعليم اللفة العربية (قراءة
وكتابة وتذوقا لأسرارها. بوصفها أساسًا للهوية العربية: ووسيلة
للإحاطة بالتراث الثقافى العربى الإسلامى؛ ورابطة للتواصل بين
الناطقين بها. بطريقة تجعلها أساسًا قويًا لتحصيل الآداب والفنون
والعلوم» وأداة أساسية للإنتاجح الأدبى والفنى والعلمى والتخاطب
الشخصى والمؤسسى والإعلامى» # كل بلد عربى: وعبر كل البلاد
العربية الإسلامية: بل وعبر العالم . لأنه لا يعقل أن يبدع أبناء أمة بغير
لفتهم ‏ ولا يعقل أن يتقاعس أبناء اللفة العربية ذات التاريخ العريق عن
تيسير لنتهم وتفعيل إستخدامهاء وإبراز جوانب الإبداع فيهاء التي تسهم
لك إثراء العقل والوجدان العريى من ناحية. كما تسهم ك2 إثراء
الحضارة الإنسانية كلها.

ومعنى هذاء أن يتم تشجيع الإبداع .2 تنمية أساليب ميسرة ومشوقة
لتعليم اللفة العربية؛: كما يتم تأكيد استخدام اللفة العربية كأداة
أساسية 2 التعليم بجميع مراحله مع العناية بتملم اللفة الأجنيبية لتحصيل
الجديد من العلوم والمعارف ابتداء من نهاية مرحلة التعليم الابتدائى» ولا
نففل 4 هذا السياق الإشارة إلى مخاطر تبنى بعض وزارات التربية
والتعليم 2 العالم العربى لسياسة التعليم بلغة أجنبية (إجمالاً أو لكل من
مادتى العلوم والرياضيات ‎١!‏ ابتداء من التعليم ل رياض الأطفال وحتى
الثانوية العامة)(

بل إن بعض جامعات عريية تتحول من التعليم باللفة العربية (للمواد
الإنسانية: التاريخ والجفرافياء والمواد الاجتماعية وعلم النفس
والدراسات الاجتماعية والخدمة الاجتماعية والإدارة ..) إلى التعليم بلفة
أجنبية (كما حدث مؤخرًا بالنسبة لجامعة الإمارات العربية المتحدة:
استجابة لمشورة عدد من الخبراء الأمريكيين)!

 

 
