الدحكير إلأتا #كسسستميتق

 

عذ! دلت إزيمة

! لك الوخت الدد لس 1 1 1 11 8و

يي يسنى فيه عدد من كبار العلماء الثرب ب فصر
والعالم العربى ‏ المشهود لبم بالإبداع 4 مجال تخصصهم ‏ شك الطب
والعلوم وعلوم الحاسب والرياضيات .. الخ - إلى تيسير تعلم هذه العلوم
باللغة العريية؛ مع أهمية الحرص على إتقان أبناء الجامعات للغات أجنبية
متعددة (يابانية ‏ فرنسية ‏ ألمانية ‏ وإنجليزية ..) وليس لفة واحدة.

‎-٠‏ الحاجة ملحة لتشجيع الحلول الإبداعية لحل مشككلة الثنائية بين التعليم
الرسمى العام (المدني) وبين التعليم الدينى - 2 معظم البلاد العربية ‏
بطريقة تضمن ما يأتى:

‏(أ) تيسيرالمعارف الإسلامية الأساسية لكل أبناء الأمة العريية دون أن
يحرم تلاميذ التعليم العام من المعارف الأساسية المتصلة بالثقافة
الإسلامية.

‏(ب) تيسير المعارف الحديثة 4# العلوم الإنسانية (وخاصة علم النفس
وعلم الاجتماع والاقتصاد وعلوم الحاسب) علمًا وتطبيقًا لتلاميذ
التعليم الدينى» بحيث لا يحرمون منها وبحيث يمكنهم تفعيل
دورهم البناء بالإغادة من العلوم السلوكية الحديثة.

‏(ج) كسر حاجز القيود على تلاميذ المدارس العامة2» © الالتحاق
بالجامعات الإسلامية (مثل الأزهر) مما يحرم هذه المعاهد
الإسلامية من عناصر يمكنها أن تسهم 4 تمثل علومها الإسلامية
والكونية والتفوق فيهاء بالإضافة إلى التفوق 2 العلوم الحديثة.

‏رابعا: المراجع العربية والأجنبية

‎2 ‏ابن النفيس» علاء الدين على بن أبى الحزم القرشى (1585) . الموجز‎ ٠

‏الطب؛ المجلس الأعلى للشئون الإسلامية؛ القاهرة.

‎ 

‎ 

‎ 
