 

 

أبن البيثم. محمد بن الحسن. كتاب المناظر تحقيق عبد الحميد
صبرو(1987١).‏ المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب» الحكويت.

ابن جنى؛ أبو الفتح عثمان: “الخصائص" تحقيق محمد على النجار: دار
البدى بيروت.

ابن خلدون»: عبد الرحمن بن محمد (د. ت) مقدمة ابن خلدون؛ القاهرة,
دار الشعب.

ابن سيناء (1947). 'القانون 4 الطب'(تحقيق إدوارد العشي)؛ مؤسسة عز
الدين للطباعة ؛ بيروت.

ابن سيناء أبو علي:(1558]"). "الإشارات والتنبيهات". حا حاء دار
المعارف» القاهرة.

أبن سيناء أبو على: (934١"ب')‏ . 'الشفاء"؛ دار المعارف» القاهرة.

أبن منظورء أبو الفضل؛ جمال الدين محمد أبو المكارم:(١1581).لسان‏
العربء دار المعارف» القاهرة.

أبو تمامء (شرح المرزوقي) أبو على أحمد بن الحسن ‎)١1518(‏ . وتحقيق:
أمين» أحمد وهارون عبد السلام» شرح ديوان الحماسة لأبى تمام؛ لجنة
التأليف والترجمة والنشرء القاهرة؛: ط5.

أبو شقة؛: عبد الحليم محمد أحمد ‎.)١9544(‏ "حول أزمة خلق المسلم
المعاصر"؛ تونس؛ جامعة الزيتونة.

إدارة تاريخ العرب والتحقيق الطبى (1917) . قاموس القانون 2 الطب» لابن
سينا حيدر آباد (ركن) البند. ْ 0

أبو حطبء. ظؤادء(1585) . نحو وجهة إسلامية لعلم النفس الإسلامي»:
المعهد العالمى للفكر الإسلامي» القاهرة.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
