 

) . الإبداع بك حل الشكلات : دار قباء؛ القاهرة.
الأهواني» أحمد فؤاد: ‎.)١570(‏ ابن سيناء القاهرة؛ دار المعارف» 1550.
التهانوى» محمد أعلى بن على ‎.)١1953(‏ موسوعة اصطلاحات العلوم
الإسلامية المعروف بكشاف اصطلاحات الفنون» خباطء بيروت.
الحملاوى؛: محمدء الكفاءة الوظيفية للرقم العربى الأصيل» ‎)١7 -١(‏ مع
الحرف العربي؛ مؤتمر تعريب العلوم؛ جمعية تعريب العلومء جامعة عين
شمس» مارس ؟١١5.‏

الخوارزمي؛: محمد بن موسى ‎)١1518(‏ . كتاب: الجبر والمقابلة؛ تحقيق
مشرفة2» على مصطفى»؛ وأحمدء محمد موسىء دار الكتاب العربى,
الماهرة.

الرازى؛ أبو بكر محمد بن زكرى (11/8) . الطب الروحانئ» تحقيق عبد
اللطيف العبد؛ مكتبة النهضة المصرية» القاهرة.

السيد: عبد الحليم محمودء ‎)١198-0(‏ . الأسرة وإبداع الأبناء» دار المعارف»
الماهرة.

السيد؛ عبد الحليم محمودء (5540"ب') الإبداع؛ دار المعارف» القاهرة.
السيدء عبد الحليم محمودء ‎)١1595(‏ . مقدمة ل: دليل الباحثين النفسيين
إلى المفاهيم النفسية 2 التراث: عرض وتكشيف, اللمعهد العالمى للفكر
الإسلامي:؛ القاهرة.

السيد: عبد الحليم محمودء ‎.)250٠0(‏ تنمية التفكير الإبداعى واتخاذ
القرار» دار حكيم: القاهرة.

 

 
