 

تلم الكرة يي
مكحيس م هندة لتس او 8

: السيدء عبد الحليم محمود. (5١4١ه)‏ . نحو خطة منظمة ومتكاملة
للتأصيل الإسلامى؛ للدراسات النفسية: مجلة علم النفس والتربية » الجمعية
السعودية للتربية وعلم النفس؛ المملكة العربية السعودية.

السيد؛ عبد الحليم محمودء وفرج» طريف شوقى ‎.)5٠١7(‏ الأسس النفسية
لإعداد مقررات التربية الإسلامية بمراحل التعليم العام؛ المعهد العالمى
للفكر الإسلامي: القاهرة.

الشافمي؛ محمد أبن إدريس (ب ت)»؛ ديوان الشافعيء؛ القاهرة: المطبعة
التجارية.

الصبوة. محمد تجيب ‎ )١1990(‏ التفكير الإنسانى» ف ' السيد؛ عبد
الحليم محمود» وسليمان. شاكر عبد الحميد؛ والصبوة محمد نجيب»
ويوسفاء جمعة سيدء وخليفة؛ عبد اللطيف محمدء والغباشي»؛ سهير
فهيم» علم النفس العام القاهرة؛ دار غريب *

الطبري؛ أبو جعفر محمد بن جرير (تحقيق: أحمد محمد شاكر ومحمود
محمد شكري؛ (1911). تفسير الطبري» القاهرة:؛ دار المعارف.

بن نبيء مالك ‎)١1518(‏ . ترجمة شاهين: عبد الصبورء شروط النهضة
ومشحلات الحضارة دار الفكر: القاهرة.

جابر بن حيان؛ البحث» كتاب مخطوط بدار الكتب المصرية ؛ القاهرة.
حنورةء مصرى (1975) . الأسس النفسية للإبداع الفنى 4 الروايةء البيئة
المصرية الغامة للحكتاب؛ القاهرة

حنورةء مصرى (1580) . الأسسس النفسية للابداع الفنى 2 المسرحية؛ دار
المعارف»؛ القاهرة.

درويش»: زين العابدين: تنمية الإبداع منهج وتطبيق: دار المعارف: القاهرة.

 

 

 

 

 

 

 
