ا ل 000

ه روسل:» د'ج: م (1585): تشريح المين لدى ابن البيثم بحث مشرفى: أحمد
رجائى الجندى: أعمال المؤتمر الثانى للطب الإسلامى»؛ منظمة الطب
الإسلامى؛ الكويت مؤسسة الكويت لاتقدم العلمى '

سليمان» شاكر عبد الحميد ‎.)١158١٠(‏ العملية الإبداعية 2 القصة
القصيرة؛ رسالة ماجستير (غير منشورة) من قسم علم النفس كلية الآداب
جامعة القاهرة.

سليمان؛ شاكر عبد الحميد: (1947) . العملية الإبداعية ل فن التصوير»
عالم المعرفة؛ العدد ‎,٠١9‏ الكويت.

سويف؛ مصطفى ‎.)١1555(‏ الأسس النفسية للإبداع الفنى 4 الشعر خاصة»
رسالة ماجستير 4 علم النفس,» كلية الآداب جامعة القاهرة؛ (نشرت بعد
ذلك بدار المعارف» القاهرة وطبعت عدة طبعات).

سويف؛ مصطفى ‎)١1980(‏ . مقدمة كتاب: السيد ؛ عبد الحليم محمود»
الأسرة وإبداع الأبناء» القاهرة؛ دار المعارف.

شاحت وبوزورت (1918). ترجمة مؤنس2» حسين والغمدء إحسان
صدقيءتراتث الإسلام؛: سلسلة عالم المعرفة؛ جااء ج؟”؛ ج3, الكويت.
شاهين: نبوية؛ عبد العزيز. ‎)٠٠٠١(‏ . تنمية السلوك الإابداعى لدى أطفال
المدارس # مرحلة الطفولة المتأخرة»ء من خلال اللعب؛ باستخدام
الكمبيوتر: دراسة تجريبية» رسالة ماجستيرء غير منشورة؛: قسم علم
النفسء كلية الآداب جامعة القاهرة.

الشرقاوى؛ أنور محمد ‎)١9595(‏ . الابتكار وتطبيقاته. مكتبة الأنجلو:
جك حلكء القاهرة. ْ

 

 

 

 
