 

8

تدهكو الإيدا سر 1

طه الزبير.ء بشير ‎-)١15597(‏ غلم النفس لله الترات العربى: (قصل
سيكوفزيولوجيا الإبصار عند ابن البيثم)2» جامعة الإمارات العربية
المتحدة؛ مدينة العين.

طوفان: قدرى حافظ ‎)١555(‏ . الأسلوب العلمى عند العرب؛ مطيعة جامعة
القاهرة؛ القاهرة.

عامر؛ أيمن محمد فتحى عامر ‎:,)١451(‏ الكفاءة الوظيفية لبعض أساليب
تنمية الإبداع؛ دراسة تجريبية مقارنة» رسالة ماجستير غير منشورة؛: قسم
علم النفس؛ كلية الآداب؛: جامعة القاهرة.

عامر: أيمن, ‎)5٠١5(‏ . أثر الوعمى بالعمليات الإبداعية: والأسلوب
الإيداعى؛ بي كفاءة حل الملشكلات: رسالة دكتوراه غير منشورة؛ قسم
علم النفس» كلية الآداب» جامعة القاهرة.

فياضء سليمان ‎١5865(‏ 1"). ابن البيثم: عالم البصرياتء القاهرة؛: دار
الأهرام.

فياض؛ سليمان (1940"ب). ابن النفيس» القاهرة؛ دار الأهرام.

فياض؛ سليمان ‎)١5485(‏ جابر بن حيان: أبو الكيمياء. القاهرة؛ دار
الأهرام.

فياض سليمان ‎)١597(‏ * ابن سينا: أبو الطب؛» القاهرة؛ دار المعارف *
كاظم: محمد» إبراهيم (1994 - ‎)١1594‏ اعتبارات ومعالم لمسيرة التعليم
مصرء؛ مجلة المسلم المعاصرء الفددان 08: 05.؛: ص ص 147- ‎,3١١‏
‏لويس» برناردء ترجمة أحمد هيكل» تقديم رؤوف عباس (5004) .
الإسبلام وأزمة العصرء القاهرة:؛ المجلس الأعلى للثقافة.

 

 

 

 

 

 

 
