ب وكما أن علاج ما يصيب الأجساد من أسراضش وسسى. لا يثم إلا بعد فهم
فوانين الصحة والمرض» ووضعها موضع التطبيق كه مجال الوقاية
والعلاج؛ فإن علاج أمراض: النفس واضطراب السلوك والأفكار
والاتجاهات والمقاصد والدوافع والتوجيهات لدى الأفراد والجماعات» يتم
بناء على فهم السنن أو القوانين التي يمكن لمن يكتشفها أن يسخرها
لصالحه؛ 4 علاج هذه الأمراضء وتعددا. هلام الأفكار والاتجاهات.
وتحويل جوائب الضعف إلى جوانب للقوة.

ج- الأمة الإسلامية الآن ‏ عقلها ووجدانها وتوجهاتها ‏ مثقلة يجراحات
وأسقامء نقف جميعمًا أمامها عاجزين نتباكى؛ دون أن نقوم بعمل فعال؛
لأننا لم نعد نسخّر سئن الله 4 السلوك الفردى والاجتماعى بنفس
الطريقة التي تسخر بها فوانين الله تعالى ك شفاء الأجساد التي تمرض
(سعيد : جودت ١157م:‏ السيد. عبد الحليم محمود ؟99١).‏
وهذا أيضًا ما نتعلمه من حديث رسول اللّه "المؤمن للمؤمن كالبنيان

يشد بعضه بعضا" (عن أبى هريرة وأبى سعيد).

إن هذا الحديث الشريف دعوة للمؤمنين برسالته إلى التماسك؛ مع
الاستيصار بأهمية اكتشاف سنن تماسك الجماعة الإسلامية ؛ لأنه كما أن
البنيان المادى يحتاج إلى علم يقام: على أساسه: حتى لا يتداعى؛ فإن الجماعة
الإسلامية بمختلف أحجامها ومسئولياتها ووظائفها؛ بدءا من الأسرة الصغيرة»
إلى جماعات الأصدقاء وجماعات العمل»: فالمؤسسات الاجتماعية الأكبر
وانتهاء بالمجتمع الكبير تحتاج إلى علم بسئن تكوينها وزيادة كفاءتها » وسنن
تماسكها وتفعيل هذه السئن لصالح المسلمين.

ولأن هذه السنن مُسخر لمن يكتشفها ويحسن استثمارها مثلها ب ذلك
مثل سائر المخترعات والمكتشفات الإنسائية): فقد تنبه أعداء الإسلام إلى
