م

قل فك :

هناك مجموعة من الفايات التي يحث الإسلام أتباعه على بلوغهاء ومن
المفترض بحكم العلاقة الوثيقة بين علم النفس والإسلام أن يسهم علم النفس
.4 تحقيق تلك الغايات وهناك أمثلة كثيرة على ذلكء قفالإسلام يحث المسلم
على أن يكون ملتمسنًا للحكمة. فطئاء كسا؛ ويزخر علم التفس المعاصر
ببرامج نظامية لتنمية الذكاء والحكمة.

ويحرص الإسلام كذلك على أن يحفظ أبناؤه الكتاب الكريم؛
والأحاديث النبوية الشريفة» والأدعية المأثورة لتلاوتها وتذكرها يوميًا . ويقدم
علم النفس ويبتكر أساليب تدريبية متنوعة لتحسين القدرة على التذكر
والحفظ . ويستنهض الإسلام المسلم لكى يصبح داعية مجتهدا؛ ولقد أضحى
متوفرًا ب جعبة علماء النفس الآن طرفًا متعددة للمساعدة على تفيير اتجاهات
الأشخاص وأفكارهم إلى الوجهة الإيجابية» فضلاً عن تنمية المهارات
الاستدلالية والقدرات الإبداعية التي تعد من أعمدة عملية الاجتهاد الفقهى»
ويسعى الإسلام للنأى بأتباعه عن الوقوع 4# العديد من الموبقات كتعاطى
المسكرات؛ والمخدرات» وضروب السلوك الشاذ الأخرى: ومن المعروف أن
علم النفس الوقائى العلاجى يطرح أساليب مبتكرة - ذات فعالية - للحد من
تلك الممارسات وأخيرا .. ويحض الإسلام أتباعه على الأمر بالمعروف والتهى عن
المنكر: والجهر بالحق؛ والاعتزاز بالنفس. وبالبوية الإسلامية» ويبتكر علم
النفس المعاصرء 8 هذا المجال» أساليب فعالة يطلق عليها التدريب على
توكيد الذات تساعد المسلم؛ إن تمرّس عليهاء وتمئلها. على بلوغ تلك
الفايات؛ مع تحقيق أكبر قدر من التوافق الشخصى والاجتماعى؛ وحسن تفهم
الآخرين وكنفاء: تفهمهم له .

م11
