السيارات التوئيدية أبمادها رأماليب تحني لم الفضل النا

 

 

ونظرًا لأهمية مفهوم توكيد الذات بوصفه أحد ركائز الشخصية
المسلمة فإنى أود إلقاء المزيد من الأضواء عليه حتى نتعرف على ماهيته:
وهميته؛ وكيفية تشككله:؛ وسبل تنميته: ودوره يك صياغة الشخصية التي
بريدها الإسلام؛ تلك الشخصية التي تتسم بالعزةء والإباء» والقدرة على
المواجهة؛ والمصارحة الماهرة على نحو يحفظ لبا هويتها ؛ ولا ينفر منها الآخرون.

وحتى تتضح ملامح تلك الصورة المتضمنة لمفهوم التوكيد ودوره 'ك بناء
الشخصية المسلمة الإيجابية» سنعرض بشيء من التفصيل عير هذا البحث
للعناصر التالية:

0 أولاً: التعريف بتوكيد الذات.

ه ثانيًا: إيجابيات ارتفاع التوكيد وسلبيات انخفاضه.

ه ثالكًا: التوكيد #4 الفكر الإسلامى والحضارة الإسلامية.

ه رابعًا: ملامح الشخص المؤكد لذاته.

ه خامسًا: كيف يتشكل السلوك التوكيدى.

‎٠‏ سادسًا: كيف يمكن تنمية السلوك التوكيدى.

‏ه سابمًا: تفعيل الممارسات التوكيدية في الحياة اليومية للمسلم المعاصر.

‏ونعرض يما بلى لكل عنصر من العناصر السابقة بشيء من التفصيل؛
وبطبيعة الحال فإن ذقطة البداية المنطقية تتمثل يذ الوقوف على ماهية مفهوم
التوكيد :
أولاً: التعريف بتوكيد الذات:

‏حين نلتقى بشخص لا نغرفه ونقدم له أنفسنا؛ وتطلب منه أن يعرف
نفسه لناء يصبح مألوفًا لدينا كأ المرة التالية؛ ومن المحتمل أن يتحول إلى
صديق فيما بعد . فالحصول على بيانات أساسية عن الطرف الآخر يجعلنا
نشعر بأنه قريب إليناء ومكذا التوكيد؛ فهو مفهوم غير مألوفء: بدرجة

‎1
