 

كاضية؛ 4# تقافتنا المماصرة . ومن ثم فنحن 8 حاجة لأن نعرفه كمسلمين
بدرجة أكثر تفصيلاً حتى نألفه؛ وإن ألفناه فثمة احتمال أكبر ‏ أن
نمارسه؛ وهى غاية: مرغوية بالطبع . وحرى بالذكر أن التوكيد يعد أحد
المهارات الاجتماعية الأسباسية (21,2000اء,ع618).

ويتفق الباحثون على أن التوكيب عبارة عن: ' مجموعة من المهارات
السلوكية اللفظية؛ وغير اللفظية (التقاء العيون - نبرة الصوت) التي تمكن
الفرد من التعبير عن مشاعره الودية نحو الآخرين (شناء - تقدير)ء وكذا
إظهار غضبه واحتجاجه على ما لا يرضاه من سلوكهم: والدفاع عن حقوقه
والتصدى لمن يحاول انتهاكهاء ومقاومة الضغوط التي يمارسها الآخرون
لإجباره على إتيان ما يعتقد أنه غير صائب أو إثنائه عن فمل ما يرغبه ويعتقد
صوابه؛ فضلاً عن المبادرة ببدء التفاعلات الاجتماعية والاستمرار فيها وإنهائها
(لقاء - حوار طال أكثر من اللازم) شريطة أن يتم ذلك بصورة ملائمة لا تنطوى
على الاستهانة بالآخرين وانتهاك حقوقهم' (شوقي:15918).

حين ننظر نظرة تفصيلية لهذا التعريف العام للتوكيد لرصد عناصره
الفرعية سنجد أنها تتمثل 4 حوالى عشرين مهارة فرعية يفترض أن يمارسها
المؤكد لذاته يتضمنها الشكل التالي رقم ‎)١(‏ وهى:

 

 

 

 

 

 

 

 
