 

أهمية اكتشاف سنن السلولف لغردي والاحتماعى. ووضمه مو ضع التطييق

لصالحهم؛ وقد بلفت - حك الآونة الأخير:ة الحملة المسعورة ضصد الإسلام
والمسلمين أوجها.

ورغم ميل معظم المفكرين والمئوئين ك2 العالم الإسلامي ‏ وخاصة
العالم العربى الذي يمثل قلب الأمة لإسلامية ‏ إلى تركيز جهوده 4 محاولة
الرد على اختراءات أعداء الإسلام. لتحصسين صورة الإسلام والمسلمين أمام
العالم المتحضر - أو الذي يدعى التحضر - نظرًا لامتلاكه مصادر القوة
والثروة المادية.

إلا أن هذه المهمة رغم أهميتها لا تمثل إلا نوما من رد الفعل محدود
التأثيرء مع أن المراءة القاحصة للتاريخ, ترجح أهمية التركيز على رسم
استراتيجية بعيدة المدى للنهوض بالأمة العربية الإسلامية من الداخل» وذلك من
خلال تنمية الشخصية الإيجابية للمسلم المعاصر عن طريق تفعيل ما هو متاح
اليوم من مكتشفات وسنن الله © الأنفس»: خاصة مع حاجة المسلمين الملحة
ضد مكائد أعدائهم ‏ التي أصبحت تمثل تحديات فكرية وثقافية واجتماعية
واقتصادية وأمنية؛ تواجه المسلمين 3 معظم أنحاء العالم.

وتتمثل أبرز هذه التحديات 4# الجهود الدائبة لأعداء الإسلام لإضعاف
دعائم البوية الإسلامية والانتماء للاسلام ؛ وقشويه صورة الإسلام والمسلمين:
وتغذية روح التعصب والفرفة بين المسلمين من ناحية2: وبث روح التحيز
والكراهية ضد المسلمين لدئ غير المسلمين من ناحية أخرى؛ هذا بالإضافة
معارك وهمية تدفع تكلفتها المجتمعات الإسلامية؛ مما يعوق خطط التنمية
الفعالة.
