أي السهارات التوكيدية أبعادها وأساليب تنديئها

 

| مواجهة الآخرين ْ

الدفاع عن | توجيه العتاب

الإقدام الاجتماعي

إظهار العصب

الإعتذار العلني

|

3
3
ٍِ

ع
3

الإعتراف بحدود الذات

الدفاع عن الحقوق العامة تقلال بالرأي

إبداء الإعجاب ضبط النقس

عدم التورط حرجا مواجهة السخافات

الاختلاف مع الآخر

ع
غ

المدح
وحتى يكتمل تعريفنا للتوكيد يجب علينا تمييزه عن أكتثر المفاهيم

تداخلاً معه ألا وهو العدوان!*!: وتتمثل أوجه الإختلافات الجوهرية بينهما فى:
ه بينما يدافع الموكد عن حقه إلا أنه يحترم حقوق الآخرين ش الوقت نفسه؛
ويحمق أهدافه دون الإضرار بهم أما العدوائى فينتهك حموقهم وقد ينجزر
أهداقه على حسابهم (1981:631-632, عنوطة '.ة.
(*) يعرف العدوان بأنه * أي سلوك يصدره فرد (أو جماعة) صوب آخر (أو آخرين) أو صوب ذاته؛
لفظيًا كان ام ماديّاء إيجابيًا كان أم سلبيّاء مباشر! ام غير مباشرء أملته مواقف الغضب أو الإحباط»

أو الدقاع عن الذات والممتلكات أو الرغبة في الانتقام أو الحصول على مكاسب معيئة» ترتب عليه
إلحاق أذى بدني أو مادى أو نفسى بصورة متعمدة بالطرف الآخر” . (شوقي؛ ‎.)502١4‏

11١

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
