ات التركيدية أبعادها رأساليب شميتها

  

ه يحظى التوكيد بقدر من التفضيل الاجتماعى الذي قد يكون مرتفما أو
منخفضنًا أما العدوان فمستهجن اجتماعيا.
ه يسيبق التوكيد بوصفه حا من حقوق الإنسان مجموعة من الالتزامات أما
العدوان فليس حقًا: ويقوم على مبدأ التنصّل من الالتزامات الاجتماعية .
ه ينوى الفرد 4 العدوان إيذاء الآخرين أما © التوكيد فلا توجد ئية لدى
الفرد لذلك» بيد أنه قد ينتج عن سلوكه التوكيدى إيذاء معين ولكنه
ثانيا: إيجابيات ارتفاع التوكيد وسلبيات الخفاضه:
تتمثل أهمية السلوك التوكيدى فيما يمكن أن يترتب على ارتفاعه لدى
الفرد من مزاياء من جهة؛ وما ينجم عن نقصه من مشكلات من الجهة
الأخرى . ونعرض فيما يلى لأهم الآثار النوعية '# هاتين الفئتين:

١)المزايا‏ التي يجنيها الفرد حين يرتفع مستوى توكيده:

كن مؤكدًا تكن حيًا: فنحن نؤكد ذاتنا لنعيش حياة نستحقها
كبشر لبم كرامة أثبتها الله وحبانا إياهاء وتتمثل أهم المناطع التي يجنيها
الفرد من التوكيد المرتفع فيما يلى:
أ . إقامة علاقات شخصية وثبقة ومشبعة:

كما أذنا نلمح مردود سلوكنا 4# عيون الآخرين: فنرى هل هو حسن أم
سىء؛ كذلك الآخرون © حاجة لأن يروا أثر تصرفاتهم 4 عيوننا وعلى
شفاهنا حتى بقترب من بعضنا البعضء ومن المتوقع أن يساعدك التوكيد
المرتفع على التعبير بشكل لفظى أو غير لفظى» لصديقك أو من تريده أن

 

 

 

 

 

 

 

 
