السياربت التركيديه ابعادها وأساليب تنميتها

 

سيطة: فعلى سبيل المثال من يقول نك من الزملاء إن أداءك كان جيد! اليوم:
شكره وعيّر له عن تقديرك لتلك المجاملة الرقيقة بدلا من الصمت أو محاولة
التقليل من قيمة ما حدث أو اعتباره شيئًا عاديًا. ومن يفيب منهم لفترة قليلة
عنك يحسن إبلاغه بمجرد رؤيته بأهمية وجوده بالنسبة إليك»: وأنك شعرت بأن
شيئًا ما كان ينقصك أثناء فترة غيابه؛ لأنك إن استقباته بصورة عادية خجلا
من توجيه تلك الكلمات الرقيقة التي تعبّر عن شعورك نحوه سيعتقد أن
حضوره أو غيابه سواء لديك؛ ومن ثم سيتقوض ركن أساسى 4 علاقة
الصداقة التي شيدتموها معًا. وكذلك فإن توجيهك نقدًا إليه على فعل غير
ملائم صدر عنه سيجعله يشعر بمدى اهتمامك به أيضنًا فصديقك من صدقك
وليس من صدّقك. وثمة جانئب مهم 4 هذه المسألة يجب عدم إغفاله مفاده أن
من لديهم عددًا أكبر من الصداقات. كما يشير فوخ: ينمو لديهم العديد من
المهارات المعرفية يدرجة أكبر مقارنة ممن لديهم عدذًا أقل (2000 , أهاء , طعداة).

ب. مواجهة اطواقف اطحرجة والتخلص من اطازق بكفاعة:

فنحن نتعرض بصورة متكررة لمواقف عديدة قد يلح فيها طرف آخر
علينا بصورة مبالغ فيها كى نفعل شيئًا لا نرغبه كذلك الصديق الذي يلح 2
طلب قرض مع أننا لا نملك فائضنئًا كافيًا لتلبية طلبه؛ أو ذلك الرئيس الذي
يطالينا بمباركة إجراء تعسفى اتخذه ضد أحد الزملاء أو كما يحدث 4
الولائم 2 تقافتنا العربية حين يضطر الفرد نظرًا لعجزه عن رفض طلبات
مضيفه المتكررة إلى نسف نظامه الفذائى» والتهام كميات كبيرة من
الأطعمة مما قد يسبب له متاعب صحية قورًا أو لاحقًا ,

ومن المتوقع أن يسهل على مرتفع التوكيد التعامل مع تلك المواقف»
والتخلص منهاء أو حتى تجنب مواجهتها ؛ كمن يقول لمن يصمم على أن يكون
هو المتحدث الوحيد 4 حلقة نقاش: "أعطنى من فضلك فرصة لأعبر عن

1١

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
