 

لياأكل المزيد من الطعام: 'أنا أعلم بأن دعوتك المتكررة لى تعتير إحدىي صور
الاهتمام بى؛ ولكن التهام المزيد من الطعام سيضر بصحتى.

ويسجل لنا التاريخ الإسلامى وقائع متعددة تكشف عن أهمية التوكيد
ب التخلص من أو تجنب الوقوع 4 مواقف مولدة لمشكلات لاحقة) وعدم
الركون للضغوط الأدبية؛ مثلما فعل أسامة بن زيد والذى قال للإمام على حين
دعاه للخروج معه للبصرة للقاء معاوية 4 موقعة الجمل: "واللّه يا أمير المؤمنين؛
لو كنت 4 شدق الأسد لأحببت أن أكون معك فيه؛ ولكنى لا أحب أن ألقى
بسيفى مسلمًا أبدًا" (العقاد, ١/ا19).‏
ج . شيوغ امشاركة الاجتماعية قي الجمعيات الخبرية والتنطوعية:

إن الفرد النشط 4 المجالات التطوعية والخدمية والخيرية؛: هو الترس
المحرك لعجلة التثمية» فخير الناس» كما يقول رسولنا الكريم؛ أنفعهم
للناس؛ ومن المتوقع أن ارتفاع توكيد الفرد يمكنه من ترجمة رغباته وما
يؤمن به إلى وافع سلوكى . فعلى سبيل المثال قد تقتنع بالاشتراك # حملة
لجمم التبرعات لمساعدة الأقليات الإسلامية المضاطهدة ف البلقان:مثلا: ولكن
نقص توكيدك لذاتك يجعلك تخجل من الوقوف على قارعة الطريق أو 2
مدخل سوق أو أمام حشد أو على منصة مدرج لدعوة الآخرين لذلك . ويجب أن
ننوه 2 ختام هذه الفقرة أن مجتمعاتنا 4 حاجة ماسة إلى تنشيط تلك
المساهمات بوصفها وسيلة ظعالة # التعبير عن المشاعرء وتوظيف الطاقات
الكامنة داخل كل فرد تصالح المجتمع؛ ومما يجدر ذكره 3 هذا المقام أن
المشاركة الاجتماعية كانت ملمحًا مميزا 8 تاريخنا الحضارىء والذى تعد
الأوقاف الإسلامية نموذجا باررًا لبا ‎٠‏ حيث كان الموسرون يساهمون 2# تعليم

 

 

 

 

 

 
