و السهاراث التوكيدية ابدادها وأساليب تلميمها

 

أباء المسلمين النابهين» وتوفير المياه الصالحة للشرب لمواطنيهم: والإنفاق على
المستشفيات؛ والمؤسسات التعليمية .

؟) المشكلات التي يعانى منها الفرد ك4 حالة انخفاض مستوى توكيده لذاته:

 

|. ظهور مشكلات بدنية واضطرابات سلوئية لديه:

يؤدى عجز الفرد عن تعبيره عن مشاعره السلبية (إظهار الغضب من
تصرف غير مناسبء أو الاحتجاج على أوضاع غير لائقة): 4 المواقف التي
تستوجب ذلك إلى عدم تفريغ شحنة التوتر المصاحبة لبا مما ينجم عنهء عادة؛
بعض الآثار السلبية: كأن يتضاءل شعوره بالرضا عن نفسه؛ ويزداد إحساسه
بالضيق» والاكتئاب؛: ولوم الذات . وتفسير ذلك أن الأقل توكيدً! يصعب
عليهم الإفضاء بما يحملونه من هموم ومشاعر أو يشعرون به من معاناة؛
ويميلون؛ 4 المقابل؛ إلى اجترارها ذاتيًا وهو ما قد يؤدى إلى ظهور بعض
الأعراض النفسجسمية لديهم (2001 ,ؤتعاده81 ب ععدالة/لا).

وهناك شواهد متعمددة تبرز ذلك الموقف؛ أي أن جسم الفرد هو الذي
يتكلم بدلاً منه؛ ففى إحدى البحوث التي أجريتها ذكر أحد الطلاب "حدثت
مشادة بينى وبين أحد أقاربى المقريين جدًا فما كان منى إلا أن ذهبت إلى
بيتي » وضريت لوح زجاج بيدى فجرحت ؛ أي أن الفرد الذي يعجز عن التصرف
بصورة مؤكدة كش مثل تلك المواقف سيدفع ثمن عجزه هذا من صحته
النفسية؛ والبدنية أيضناء مع أن من تسبب 2# هذا الموقف هو من يجب عليه
تسديد 'فاتورة" إساءاته لا الفرد؛ فعلى سبيل المثال كان بمقدور ذلك الطالب
الذي جرح نفسه حتى لا يخسر قريبه؛ الذي آذاه: أن يوضح له مدى ما الحقته
به تصرفاته من ضرر نفسىء ويدعوه إلى عدم تكرارهاء فالقرابة كعلافة

قل

 

 

 

 

 
