 

مادا وأساليب تنميتها 0

ال 00

حميمة ليست مجموعة حقوق فقط بل تقتضس أيضنا الالتزام بواجبات مفينة

نحو الطرف الآخر.

من شأن القدر المنخفض من توكيد الذات أن يزيد من احتمال تورط
الفرد 2# أداء أنواع من السلوك المشكلء والجانح أيضنًا: نتيجة الخضوع
لحاولات الآخرين فرض وجهات نظرهم عليه؛ وعجزه عن قول "لا" لأقرانه
الذين يحاولون إغواءه بالتورط 4# أنشطة مخالفة أو سلوكيات لا يرغبها . ومن
أبرزها عجزه عن رفض ضغوط الأقران لبدء التعاطى (للمخدرات والمسكرات
والأدوية النفسية) أو العودة إليه بعد العلاج منهء وفى هذا الصدد تشير نتائج
بعض الدراسات العلمية بي هذا المجال إلى أن خمسة وخمسين بالمائة (700) من
الطلاب الذين جربوا الأدوية المؤترة 2 الأعصاب» وثمانين بالمائة (770) ممن
جربوا تعاطى الكحوليات وتسهمين بالمائة (250) ممن جربوا تعاطى المخدرات
أنهم وقعوا تحت الضغطهء أو الإغواء من الآخرين سواء كانوا أصدقاى أو
أقرباء: أو زملاء (سويف وآخرون:15487) . ويشير تحليل سلوك العديد من
المدمنين الى أنهم» نظرا لعدم توكيدهم ذواتهم: يشعرون بالمجز عن مواجهة
مشكلاتهم أو الأشخاص الذين يؤذونهم» ومن ثم يتصاعد توترهم» ولا يجدون
أمامهم حينئن من سبيل سوى المخدر كوسيلة لتخفيض ذلك التوتر بوصفه
وسيلة للمواجهة .

ب . وجود صعوبات 3 العلاقات الشخصية

ومن أكثر الشكاوى الشائعة 2 هذا المجال لدى منخفضى التوكيد :

ه الخشية من مواجهة الآخرين» وصعوية التعبير عن المشاعر الذاتية» والآراء
الشخصية؛: 2 حضورهم مما يدفع بهم إلى الشعور بالكدر؛ والرغبة © الانعزال
علهم.وثمة أمثلة تاريخية ومعاصرة تعرز حجم الخسائر التي فد تحدث للفرد من
جراء خشيته من مواجهة الآخرين منها تلك الواقعة التي ذكرها "أغلاطون”

 

 

 
