 

الحكيم اليونانى الشهير وكان بطلها 'بغقطاقوورس" ابن أحد الحكام
الإغريقيين الذي كان يعده والده لخلاقته: وأناط أفلاطون بهذه المهمة وكان
مسئولاً عن بيت الحكمة حيث ينول أقام الحاحكم يوم العيد حفلا كبير
للاحتفاء بابنه والاستماع للحكمة التي تعلمها ‎٠‏ والتى يعد تحصيلها شرطا
لتنصيبه حكيمًا مقبلاً للمملكة بأسرهاء وبينما الجمهور محتشدًا لسماع ابن
الحاكم صعدت المنبر ودعوته وطلبت منه أن يلقى على مسامع الحضور مأ
تعلمه؛: وخلاصة ما اكتسبه من الحكمة فوقف جامدًا كالصنم» ولم يستطع
بعد كل التشجيع أن يقول ولا كلمة واحدة من الحكمة"
(أرسطاطاليس:15180:١22.‏ تدعونا نلك الواقعة لطرح سؤال تخيلى مفاده: ترى
ماذا كان سيكون عليه الأمر لو تدرب 'بنطافورس" على توكيد الذات؛
وتمرس على مواجهة تلك المواقف مسبقًا كجزء من متطلبات تعلمه؛ بطبيعة
الحال كان سيمكنه حينئذ إبراز مهاراته؛ وإظهار قدراته بصورة أفضل. وحين
ننتقل إلى الواقع اليومى سنجد العديد من المواقف المشابهة منها ما ذكرته إحدى
العاملات بقولها: "حين لمح لى أحد زملاثى # العمل أنه يريد الارتباط بي» وهو
متزوج ولا أحبه: فما كان منى إلا أن تركت عملى وانتقلت لعمل آخر حتى
أتحاشى رؤيته نهاتيًا".
العجز عن التصدى لحاولات الآخرين استنلال الفرد: فكل منا يضطر 2
حالات عديدة للتعامل مع أشخاص يحاولون الحط من قدرهء وتحقيق مكاسب
على حسابه: وتسفيه وجهة نظرهء وتصنيد الأخطاء له؛ وإلقاء مسئولية الفشل
عليه؛ وتحريضه على الآخرين؛: مثل هؤلاء الأشخاص الطفيليين يفضلون أن
يكون الفرد غير مؤكد لذاته حتى يضحى مرتهًا تتوحش فيه انتهازيتهم» ومن
ثم يجب علينا مواجهتهم بحزم صيانة لحقوقناء وحماية لأنفسناء وعلينا 4 المقابل
أن نحثهم على البحث عن مسلك آخر أكثر إنسائية للتعامل معنا .

1١1
