 

+ . صعوبة مواجهة المشثلات فق العمل ومن أهمها:

ه اجتياز مقابلة الترشيح للعمل: من المفترض أن يقلل ضعف مهارة الفرد على
توكيد ذاته إبان مقابلة الترشيح للعمل من احتمال اجتيازها بنجاح من عدة

زوايا منها: أنه يحد من قدرته على تقديم نفسه بصورة جيدة تعبر عن
إمكانياته الفعلية: ويجعل من الصعب عليه مواجهة من يقوم بتقييمه بصورة
تنم عن اعتداده بنفسه؛: ولا يمكنه من الرد على الاستفسارات المطلوية
بصورة واضحة (1999 , لقاع طاعبص8) .

ه تزايد ضفوط العمل وصعوبة مواجهتها: فمن شأن عدم توكيد الفرد لذاته
العمل أن يؤدى إلى تعريضه لضغوط شديدة من زملائه: من قبل أن
يكلف بأعمال آخرين دون وجه حقء» ولعلنا نلاحظ ل سياقات عديدة أن
هناك بعض الأفراد الأكثر تميرًا من حيث الكفاءة المهنية 4 العمل
والأكثر بذلاً للجهد إلا أنهم؛ نظرًا لانخفاض توكيدهم؛ أقلهم حصولاً
على المزايا؛ إنهم كالطاهى الذي يعد الأطباق الشهية التي يستمتع بها رواد
المطعم, ولا يراه أحد منهم: لأنهم لا يرون إلا النادل الذي يحملها إليهم

ه التحرش بالمرأة 2 العمل والأماكن العامة: هناك بعض الناس قد يتعرض
للمرأة بالتلميحات والإشارات التحرشية 4 الأماكن العامة اعتقادًا منهم أن
خجلها من مواجهته سيدفع بها للقيول» أو أنه سينسحب 3# هدوء 4 حالة
رفضها محاولاته؛ ومن ثم فإننا نريد تشجيع المرأة سواء كانت طالبة أو
عاملة أو رية منزل التي تضطرها ظروفها إلى أن تسير منفردة 4 طريق أو
ترتاد سوفًا على أن تواجه تلك التحرشات وتردعها بنفسها بطريقة
توكيدية, لأنها إذا انتظرت دعم الآخرين فقد لا يأتى» أو يأتيها بعد فوات
الأوان.

18

 

 

 

 

 

 
