 

  

أرما اكه لك تيقد ارمايها ؛ أملامي >
3 لمئارات: الثر كيدية ابحادها زأسلايب»: +

 

ولنا لك قصة المرأة العربية الموكدة لذاتها التي أوردها "اليوسي كك
كتابه "زهر الأدكم' أسوة حسنة .2 مثل هذا الموقض حيث يروى أن امرأة مرت
بقوم ك بنى نمير فأخذوا ينظرون إليها ؛ ويتواصفونها (تحرش جنسي)؛ فقالت:
قبحكم اللّه يا بنى نمير؛ ما امتثلتم واحدة من اثتين؛ لا قول الله تعالى حيث
يقول (قل للْمُؤْمِنِينَ يَعْضنُوا مِنْ أَبْصَارِهِم) النور: ‎.٠١‏ ولا قول جرير: "ففض
الطرف إنك من نمير فلا كعبا بلغت ولا كلابا"ء فأفحموا بذلك وذهبوا
(اليوسى؛ ‎,١98١‏ ج2)75656:1 وهو ما يكشف عن الدور المهم للتوكيد 2
حماية المرأة ذاتيًا مما قد تتعرض له من مشكلات خارج منزلها.
ثالثا: التوكيد في الفكر الإسلامى والحضارة الإسلامية

بما أن العلم يقوم على مبدأ التراكمية أي الاستفادة من جهود السابقين:
ونظرًا لأن حضارتنا الإسلامية العتيدة تذخر بالعديد من التماذج السلوكية
المؤكدة لذاتها على كل المستويات ؛ لذا فإنه من الضرورى توظيف وعينا بتلك
النماذج 4 عمليات التنشئة التوكيدية لأبنائنا من منطلق أن التوكيد يعد أحد
ركائز الشخصية المسلمة . وجدير بالذكر أن هناك محورين يمكن 2
ضوئهما فهم الممارسات التوكيدية؛ وعمليات التنشئة التوكيدية للشخصية
المسلمة 4ك تلك الحضارة قوامها:

أ.ملامح الشخصية المؤكدة 4# الفكر والثقافة الإسلامية

 

حين ننظر إلى جوهر الدين الإسلامى لنقف على توجهه نحو التوكيد
ستجد أنه يتبتّى اتجاهًا إيجابيًا نحوه بوصفه وسيلة لدعم الفغايات الإسلامية؛
وتفيض تعليماته بالأوامر التي تحض الفرد على أن يحكون مؤكدا لذاته ل
مجالات عديدة تتمثل فيما يلى:.

احلا

 

 

 

 

 

 

 

 
