السؤار اك اشر كيدية عاضا ان ازيب افيا 1

 

‎١‏ - الجهر بالكف وإظهار الاخنلاف وعدم الأذعان للمطائب غو المعثولة؛

‏ومما يدل على ذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم "أفضل الجهاد
كلمة حق عند سلطان جائر". وقوله أيضًا "لا يحقر أحدكم نفسه. قالوا:
كيف يحقر أحدنا نفسه5 قال: يرى أمرًا لله عليه مقال: فلا يقول فيه؛ فيقول
الله عز وجل له يوم القيامة. ما منمك أن تقول ذ كذا وكذا ؟ فيقول: خشية
الناس. فيقول اللّه: فاياى كنت أحق أن تخشى 7*) (نجاتى؛ ‎.)١1984‏

‏وهناك تماذج عدة مثل "الإمام أحمد بن حنبل الذي رفض الانقياد
للضغوط الشديدة التي مورست بحقه من قبل المأمون للنزول على رأيه 4 مسألة
خلق القرآن" . أو تلك الضغوط الأدبية التي مارسها معاوية بن أبى سفيان على
الأحنف بن قيس حين شاوره 4 استخلاف ابنه يزيد فسكت عنه. فقال
معاوية: ما لك لا تقول ؟ فقال الأحنف: إن صدقناك أسخطناك: وإن كذبناك
أسخطنا الله سخط أمير المؤمنين أهون علينا من سخط الله. فقال معاوية:
صدقت (ابن عبد ريه ‎20914١‏ جا : 15).
) - مراجعة الذات والاعتنار العلنى:

‏وقوامه ذلك المبدأ الذي أعلنه الخليفة الراشد عمر بن الخطاب مخاطبًا
أبى موسى الأشعرى حين ولآه القضاء "إن الحق قديم: ومراجعة الحق خير من

‏التمادى ل الباطل" . أو كما قال أحمد بن يوسف “قد يسع العذر من ضاقت
عليه الحجة” .

‏"ا - القدرة على طلب تفسيرات من الآخر حول سلوكة:

‎ 

‏مما سجل للإسلام أنه يحث أتباعه على أن يستفسروا من الطرف
الآخرء بفض النظر عن موقعه ل سلم السلطة: حول ميررات بعض سلوكياته

‏(*) أخرجه ابن ماجة في السئن .

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
