 

وإذا كان أعداء الإسلام يوظفون ‏ بالحق وبالباطل ‏ قوانين السلوك
الفردى والاجتماعى: فإن المسلمين أولى بتوظيف هذه القوانين والسنن
لصالحهم: من خلال تحديد : "أسس بتاء الشخصية الإبحاسة للملا " سر
التي تقدم للعالم نمودجًا سن الأداء الفعال للأفراد والجماعات والمجتمعات
الإسلامية المتعاونة والمتراحمة؛ التي تبنى ولا تهدم؛ وترحم الضعيف». ولا تتردد
فعل الخيرء مما يقدم للعالم المعاصرء نموذجًا إسلاميًا فعالاً يجمع بين تميز
الأداء ورفعة الحلق.

ومن شأن تكوين هذه الشخصية الإسلامية الإيجابية الفعالة؛ التي يتم
إعدادها وفقا للمعايير والمقاصد الإسلامية؛ مع الإفادة من مكتشفات علم
النفس الحديث أن يسهم»؛ 4 رفع مستوى الأداء المعرفى والاجتماعى والائفعالى
ورفع كنفاءة التدريب والتعليم والتنشئة الإبداعية» والتفاعل الاجتماعى الفعال ‏
من شأن تحكوين هذه الشخصية ؛ تحويل مصادر الضعف 4# المجتمعات العربية
الإسلامية إلى مصادر للقوة والفعالية: يستطيع من خلالبا المسلمون بناء
مكانتهم وضمان أمنهم؛ بل حماية العالم كله من التحديات الفاشمة التي
يواجهها بهذه الجهود وحدها؛ يتم على المدى البعيد ‏ تعزيز الصورة الإيجابية
للاسلام والمسلمين؛ دون الاكتفاء بالحديث عن فضائل إسلامية) لا تجد
ترجمة حية وفعالة ‏ واقع سلوك المسلمين أفرادًا وجماعات.

ويتطلب تفعيل دور المسلمين © بناء حضارة إنسائية تجمع بين جوائب
الفعالية والسيادة: وجوائب الفضيلة والتراحم والتساند. والتفاون على البر
والتقوى بين الأفراد والجماعات والمجتمعات الإنسانية بمختلف انتماءاتها
العرقية والسياسية والدينية2» يتطلب تجاوز مرحلة الاكنفاء بالحديث عن
خصال إسلامية إيجابية إلى مرحلة شحذ البمم لإعداد أجيال من الشباب
المسلم؛ يجمع بين التحلى بالفضائل الخلقية وامتلاك أساليب الحضارة الحديثة
