   

غير المشهومة لديهم. وليس أدل على ذلك من أن صحابة الرسول كانوا يطلبون
اك ويسألونه لو ضيح أو تفسير أشياء حل يل ‎٠0‏ ومما يروى عن ذلك أن الخليفة
عمر بن الخطاب كتب إلى حذيفة بن اليمان بعد ما ولأه المدائن قائلاً:

أنه بلغنى أنك قد تزوجت امرأة من أهل المدائن: فارس؛ من أهل الكتاب
فطلقها . فكتب إليه: لا أفعل حتى تخبرنى: أحلال أم حرام ؟ وما أردت بذلك؟
فقال عمر: بل حلال . ولكن يْ نساء الأعاجم خلابة (خدعة) فإن أقبلتم عليهن
غلينكم على تسائكم . فقال حذيفة:؛ الآن ...(صفوت91/1:197) .
> الاعتداد بالزات»

إن شعور الفرد بقيمته يعد محرّكا رئيسيًا لتوكيده لذاته؛ ومقاومة
محاولات الانتقاص من قدره؛ ولا عجب 4 ذلك فالفرد الذليل لن يبنى أبدا أمة
عزيزة؛ لذا فإننا نجد الرسول عليه الصلاة والسلام يدعو المسلم لأن يحكون
عزيزًا حتى 4 مواقف طلب الخدمة من الآخرين بقوله اطلبوا حوائجكم بعزة
نفس فإن الأمور تجرى بمقادير". وثمة مؤشرات عديدة تدعونا للاعتقاد بأن
أبناء هذه الأمة تمئلوا هذه المبادئ ‏ سلوكهم اليومى نسوق إليكم بعضنا
منها:

دخل إياس بن معاوية (القاضى إياس) الذي تضرب به العرب المثل +2
الفطنة والذكاء وهو غلام فتقدم خصم له؛ وكان الخصم شيخًا كبيرا؛ إلى
بعض فضداة عبد الملك بن مروأآن: قدار بينهما الحوار التالي:

القاضى: أتقدم شيخا كبيرا.

إياس: الحق أكبر منه.

القاضى: اسكت.

1

 

 

 

 

 
