 

القاضى: لا أظنك تقول حقنا حتى تقوم؟
فقال إياس: لا إله إلا الله أحقا هذا أم باطل9

فدخل القاضى على الخليفة الأموى عيد الملك بن مروان فأخيره ما دار
بينهماء فقال الخليفة: افض حاحته الساعة؛ وأخرجه من الشام حتى لا يفسد
أهله (القيروانى: الاةاءجا: ا

على أهلك إذ سوك جارية . قال: وما أهوتك على أهلك إذ سمّوك معاوية؛ وهى
الأنشى من الكلاب (ابن عبد ربهء ‎1514١‏ جلا؟:!).

وثمة واقعة أخرى مفادها أن الأحنف_ين_فيس دخل على معاوية ومعه
النمر بن قطبة. وعليه عباءة قطوانية» وعلى الأحنف مدرعة صوفء وثشملة
(رخيصة) فلما مثلا بين يدى معاوية اقتحمتهما عيناه (احتقرهما) فقال التمر»
يا أمير المؤمنين إن العباءة لا تكلمك ولكن يكلمك من فيهاء فأوماً إليه
فجلس (القيرواني» 191/7: ج١‏ : 38) .

ومما يروى عن عمر بن عبد العزيز أنه دخل عليه أول خلافته وفود
المهنئين من كل جهة: وتقدم وفد من الحجازيين للكلام غلام صغير لم يبلغ
سنه إحدى عشرة سنة . فقال عمر: ارجع أنت» وليتقدم من هو أسن منك .

فقَال الغلام : أيد الله أمير المؤمنين» المرء بأصغريه قلبه ولساته, فإن منح
الله العبد لسائًا لافظاء وقلبًا حافظا؛ فقد استحق الكلام؛ ولو أن الأمر ‏ يا

أمير المؤمنين ‏ بالسن لكان 4 الأمة من هو أحق منك بمجلسك هذا
(الجاحظ. 46:154806) ,

شن

 

 

 

 

 
