   

د احطيت امتارقا 3 اسناليابا للحيما ا

ه- عدم الحياء من الحق:

قد يستفل البعض نقص الشجاعة الأدبية للفرد الحصول على المزيد من
المزايا منهء أو على حسابه؛ كأن يتعمد التقدم إليه بطلب على الملأء يعلم أنه
قد يرقضه إذا طلبه منه على انفراد . وقد حرص الإسلام على تثمية روح عدم
الحياء من الحق حتى لا يؤتى الفرد من هذا الباب فيوافق» حرجاء على مالا
يقبله أو يستسلم لأوضاع لا يرتضيها . ومن الوفائع الدالة على ذلك: ما وقع من
"يحيى بن خالد " وأحد المدّاحين الذي مدحه قائلاً:

'والله لأنت أحلم من الأحنف بن فيس » وأحكم من معاوية وأحزم من
عبد الملك بن مروان: وأعدل من عمر بن عبد العزيز".
ولزاحم قهرمان عمر أعدل متّى؛ وما يتقرب متّى من أعطانى فوق حقي"
(التوحيدى؛ 21586 ج”: 518). أي أنه لم يستجب لتلك المحاولات لإغوائه
وتخديره بالمدح الكاذب:؛ ولكنه كان مؤزؤكدا حين رقضها بصراحة,
وبطريقة غير جارحة.

ومما يشير إلى أن تلك الروح التوكيدية؛ والمحتملة لتوكيد الآخرين؛
كانت متأصلة 2# عقول أبناء الأمة الإسلامية: كاستجابة للتعاليم الإسلامية؛
وتمكلاً للروح السائدة 2 حضارته؛ ما حدت من عبدالله بن الزبير لما كان
غلامًا حين مر عليه الخليفة عمر بن الخطاب وهو يلعب مع مجموعة من
الصبيان؛ ففروا؛ وثبت هوء فقال له عمر: كيف لم تفر مع أصحابك» قال:
لم أجرم فأخافك؛ ولم يكن الطريق ضيمًا هاوسع لك (ابن عبد ريه, 15140»:
ج114 20).

ع

 

 
