 

مرضيه يحلس فيه؛ فعدل عنه إلى
جهة أخرى: وكانت المين هناك تقع على ما يجب سترة؛ فقال له: اجلس حيث

‎-١‏ اللعبو عن اطودة وامسالادة والتناء» على الفعل الحيد:

‏لا يتمثل التوكيد فقظ لي رفاع الفرد عن حقوفه: وحماية خصوصياته؛
وحصد المزايا له؛ بل إنه يساعد أيضنًا على توطيد علاقته بالآخر من خلال
تعبيره عن مشاعره الودية نحوه ‏ ومن المأثورات الإسلامية الداعية إلى ذلك فول
الرسول لأصحابه: إذا أحب أحدكم أخاهءه فليعلمه أنه يحبه (ايبن
قتيبة 2191/5 ج5: 47) . "ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله" فالشكر
غرس إذا أودع سمع الكريم أثمر الزيادة (القيرواني: ”285:1917) . - وأن يعبر
للآخر عن مكانته لديه. مثلما كشف الخليفة المأمون عمًا يكته من حب
ومودة لصديقه عبد اللّه بن طاهر حين قال له عند قدومه من مصر "ما سرّنى
الله منن وليّت الخلافة شيء عظم موقعه عندى بعد جميل عافيه اللّه؛ هو
أكثر من سرورى بقدومك.

‏ويجب على المسلم ألا يخجل من الإفصاح عن مشاعره بالمحبة بشحكل
مادىء ولو بالنزر اليسير مثلما فعل النضر بن الحارت حين بعث إلى صديق له
بنعلين مخصوفتين» وكتب إليه: 'بعثت إليك بهما وأنا أعلم أن بك عنهما غنى,
ولكننى أحببت أن تعلم أنك متى على ذكر (ابن قتيبة: 219195 جا : ‎.)15١‏

‏فهو لم يخجل من ضآلة هديته نظرًا لارتفاع توكيده؛ وهى سمة ضرورية
الآن حيث إننا قد نهجر صداقات عزيزة عليناء ونمئع عن القيام بواجبات
إنسائية أساسية خجلا من الذهاب بدون هدية» أو بهدية ضئيلة القيمة.

‎14

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
