 

تي جيه جور باس جيه بدح ا سبج جم سباي

  

ب . السياسات الجزائية لتشجيع الممارسات الترقيد

من المفترض صعوبة انتشار التوكيد ك4 ثقافة ما دونما مكافأة من
يصدره؛ أو عقاب من يمتنع عن إصداره؛ وثمة شواهد عديدة يمكن الحصول
عليها من استقراء تاريخ الحضارة الإسلامية تدلل على ذلك .
ِ- كتب عمرو بن مسعدة أحد فواد المأمون “ده للحتد بصورة بليفة
نصها؛: كتابى إلى أمير المؤمنين ومن قبلى من قواده وسائر أجناده 2
الانقياد والطاعة على أحسن ما تكون عليه طاعة جند تأخرت أرزافهم,؛
وانقياد كفاة تراخت أعطياتهم. واختلت لذلك أحوالهم
(صفوت:1957197. ج5؟: 050) . ويردف الراوى أنه لما أكمل المأمون قراءتها
أشاد بحتابتها لبلاغته: ودلالته بالقليل من اللفظ على الكثير من
المعنى: أي أنه كافأ توكيده
- يقول_محمد بن مسغر:
كنت ويحيى بن أكثم عند سفيان: فبكى .
فقال له يحيى: ما يبكيك يا أبا محمد ؟
فقال له يحيى: بعد مجالستى أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بليت
فقال له يحيى: وكان حدثًا؛ فمصيبة أصحاب رسول الله بمجالستهم إياك بعده
أعظم من مصيبتك بمجالسننا .
فقال سفيان: يا غلام أظن السلطان سيحتاج إليك (التوحيدي؛ 1988 جد١ا:‏
هللا.
حين نحلل هذه الواقعة سنجد التوكيد قبالتنا 4 أرجائهاء فهناك
توكيد راوى الحكاية عندما توجه بسؤال يستفسر فيه عن سبب بكاء
مضيفه. وكذا توكيد المضيف الذي صرح له بسر بكائه مع أن ذلك قد

1١م‎

 

 
