   

0 . 1 . 000 00 1 . ام 2 1 .
لإشصسيييا لكر هنا لحيو هه و إن ضّان . ذلك قد نم بصدور د كيز شناكه بو صكيديا ‎١‏ زمر

ثم استثار توكيدا مضاذ! من أحد الضيوف. فضلا عن تحمل المضيف
لتوكيد ضغشه.

التوركيد مثلما © قوله تعالى: (لا تُكثُمُواً الشهادة وَمَن يَكَتْمْهًَا فَإِنّهُ آنِمْ
لْبْهُ) [البقرة: ؟18]: وقول رسوله الكريم: (الساكت عن الحق شيطان
أخرس).

رابغا: ملامح الشخص المؤكد لذاته:
والآن إذا أردت أن تعرف هل أنت شخص مؤككد لذاته أم لا. فأجب عن
مجموعة الأسئلة التي ساطرحها عليك؛ والمدوّنة بالجدول التالي رقم ‎)١(‏ إما
بنعم أو لا:
جدول رقم (؟)

"هل انت شخص مؤكد لذاتك ام لا"
| - تبدأ حديثا مع شخص تقابله لأول مرة؟

- تنتقد رأيا قاله أحد الزملاء ترى عدم منطقيته؟

 

   

لغلا

لتللببيببليبا
للللا .

   
  
   
 
  
   
   
   

 
   
 

- تقاوم إلحاح شخص ذى مكانة كبيرة لحملك على الاتفاق معه فيما يقول من
آراء لا تقتذع بها؟
- تعلن أمام أصدقائك بعدولك عن رأى سابق تبين لك عدم صوابه؟

- تبدى إعجابك بذكاء وحسن تصرف أحد الزملاء في موقف معين؟

- تعود إلى موظف أنهى معاملة لك بعد مغادرة مكتبه توا للاستفسار ع أشياء
أخرى؟
- تبلغ صديقا بالاعتذار عن موعد مسبق بينكما بسبب أمر طارئ؟

  

 

   

اداع اماع [-آ]ا١‏ اء

- تطالب منك منذ مدة طويلة ولم يعده إليك؟

  

| |

زميلا عزيزا بكتاب قيّم استعاره

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
