- ترفض طلبا لأحد الزعلاء بالشهاادة على وثيقة رسسية كد يثرئب عليها بعضص

 

 

المسئوليات؟ ْ
- تعترض على سائق سيارة أجرة يحاول تحميل عدد من الركاب أكثر مما تسقه
السيارة؟

 

- تطلب من قريب يريد زيارتك في القريب العاجل تأجيل الزيارة الي وقت لاحق؟

 

 

 

 

- تلفت نظر زميل لعدم دقة بعض أجزاء في الرواية التي يحكيها لك؟
- تتمسك بوجهة نظر تقتنع بها حتى ولو لم تعجب أصدقاءك؟
- تهنى منافسك بعد فوزه عليك؟

 

 

 

- ترفض دعوة وجهها إليك أحد الزملاء وإن ألحّ عليك ما دمت لا تشعر برغبة
في تلبيتها؟

- تلمح لضيف أتى بدون موعد سابق وجلس مدة طويلة أنك مشغول جدًا في
المذاكرة؟

- ترفض الإجابة عن سؤال شخصى وجهه لك أحد الزملاء و توضح له أنه ليس
من حقه أن يسالك مثل هذا السؤال؟

- تدعو زميلا لتبادل الزيارات الأسرية بينكما؟

 

- تعتذر عن أداء خدمة يطلبها منك أحد الأصدقاء لأنها فوق طاقتك؟

 

- تخبر صديقا أنك غاضب منه أو عاتب عليه لتصرف معين صدر عنه؟

 

- تحتج على تصرف غير لائق صدر عن زميلك؛ من الجنس الآخر. في العمل؟
- تعبر عن امتنانك و عرفانك؛ لفظيا؛ لمن يثنى على شىء طيب فعلته؟
- تركز عينيك على من تصافحه؟

 

 

 

- تخرج من محل تفرجت فيه على سلع متعددة دون شراء أي شيء منها؟
- تسأل الأستاذ أن يعيد شرح جزئية معينة لم تفهمها؟

- تقاوم إلحاح و ضغوط أحد الأصدقاء لدفعك إلى الوقوف في صفه ضد آخر؟

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
