  
  
   
  
    

  

- تشرح لقريب لك أتى أو ينوى زيارتك أثناء العمل أن القواعد لا تسمح بذلاكة
- تستاذن رئيسك في الاطلاع على تقرير مفصل أولا قبل التوقيع عليه مع أنه
يريدك أن توقع عليه بسرعة؟
- تطلب من المحاضر أن يرفع صوته قليلا حتى تستطيع سماعه بوضوح؟

- تسان شخصا يُقف أهام منزلك في وقت متأخر ليلا عما يريد؟

 
 
 
  
  

 

 
  

- تشرح لأستاذك الذي وبّخك على خطأ لم ترتكبه؛ أمام الزملاء؛ لتيجة سوء فهم,
حقيقة الموقف؟
- تناقش قريبا أكبر منك سنا فيما يوجهه إليك من التقادات؟ '*ا

 

 

والآن إذا كانت إجابتك على معظم الأسئلة السابقة بنعم (أى أنك تقع 3
الفئة الأولى أو الثانية من دليل الإجابة الموجود بالبامش 3 الصفحة السابقة),
أي أنك تجد صعوبة © توكيد ذاتك 2 الكثير من المواقف التي تواجهها 2
حياتك اليومية2: فهذا يعنى أن توكيدك لذاتك منخفضء وأنت بحاجة إلى

التدريب على توكيد الذات؛ وأعتقد أن الاستمرار 4 قراءة هذه الورقة قد
يكون مفيدًا لك: لأنك قد تصبح شخصًا مختلماء إلى حد ماء عندما تصل
إلى نهايتها شريطة تمثل وتنفين ما بها من خبرات وإرشادات . وحرى بالذكر أن
الشخص غير المؤكد لذاته يوصف عادة بأنه "عاجز عن الدفاع عن حقوقه
الخاصة» ويصعب عليه التعبير عن مشاعره ورغباته؛ ومعتقداته؛ وآرائه:
ويسعى إلى إرضاء الآخرين دائمًا؛ ولكنه لا يرضى عن نفسه إلا قليلاً: لأنه

(*) والآن أحص إجاباتك لتحدد مستوى توكيدك على النحو التالى:
‎-١‏ إن أجبت بنعم على ما يتراوح بين 0 -- 55 سؤالا فأنت غير مؤكد لذاتك بدرجة كبيرة .
؟- إن أجبت بنعم على ما يتراوح بين 4؟ -- ‎٠١‏ فأنت غير مؤكد لذاتك بدرجة ملحوظة .
؟- إن أجبت بنعم على ما يتراوح بين ‎٠١ - ١9‏ فأنت مؤكد لذاتك بدرجة متوسطة .
؛- إن أجبت بنعم على أقل من عشرة أسئلة فأنت شخص مؤكد لذاتك بيد أن لديك صعوبات توكيدية
في بعض المواقف النوعية فقط.

١م‎

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
