   

بشمر بالمحز ن فمل أشياء يرعييا: ويشمل أشياء «مكديرة 3 يرغيها 1
الرهم من أن الآخرين يشعرون بالندم لأجله إلا أنهم يحققون أهدافهم على
حسسابه ؛ لذا يقال إن الناس تحترم المؤكدين ولكنها تحب غير المؤكدين".

وإذا أردت الوقوف على مقارنة مفصلة بين ملامح الشخص المؤحد
لذاته؛ وغير المؤكد لذاته لكى تسعى لأن تكن: الأول وتتلافى أن تبح
الثانى؛ انظر إلى الجدول التالي رقم (5):

جدول رقم (؟)
"الفروق بين سلوكيات المؤكد وغير المؤكد لذاته فى العديد من المواقف اليومية التي

يواجهها كل منهما"

        
     
    
     
  
         
       
    
    
   
   
   
     

المؤكد لذاته (*)

ه يعبر ببساطة عن رأيه الذي يختلف عن
الآخر. تجنبًا للمشاكل.
يعتذر بلباقة لمن يطلب زيارته في وقت | ٠ه‏ حين يطلب أحد زملائه زيارته في وقت الا |
لا يناسبه؛ ويدعوه إلى تحديد موعد | يناسبه يقبل فورا مع ما قد يسببه ذلك من
آخر. إرباك لجدول مواعيده .

ينظر إلى وجه من يتحدث إليه من نفس | ‎٠‏ يتجنب النظر إلى وجه من يتحدث إليه وهو
جنسه. من نفس جنسه وينظر إلى أشياء أخرى .
حين يسلم على شخص غريب يحرص | ه يفضل النظر إلى الأرض أو للحائط أو لأى
على أن تلتقى عيونهما وهو يقدم نفسه 1 جهة أخرى حين يقدم نفسه للآخر .

إليه.

‎٠‏ يسهل عليه مناقشة أو التعليق على
محاضر في ندوة عامة.

‏غير المؤكد لذاته 0
ه يحتفظ برأيه لنفسه عندما يختلف مع الآخر

‎  

‏1
‏ه حين يكون لديه تعليق مفيد على محاضر في
ندوة عامة لا يقوله خوفا أن تتجه نظرات
الآخرين إليه .
‎٠‏ حين يرفض حضور مناسبة ما مع أصدقائه
نظرًا لارتباطه بموعد مهم يغيّر رأيه حين
« إذا ارتكب خطأ في حق أحد يكتفى بتأنيب
نفسه على ذلك. ا

‎  

‎  
‎ 
‎ 

‎  

‏إذا اعتذر للأصدقاء عن حضور مناسبة
ماء وألخوا عليه يصن على رأيه الأول.

‎   

‎ 

‏ه إذا ث بأنه ارتكب خطأ ذه ق أحد
إذا شعر بأنه ارتكب خطأ في حق أ
يبادر بالاعتذار علنا إليه.

‎ 

‏لضل

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
