حتى لو أغضب ذلك الآخرين. مشروها حتى لا يغفضب الآخرين.

84 اه حين يقدم له أحد الأشخاص معرورفا | ه يكتفى بالابتسام أو توجيه تمتمات غير
يشكره لفظيا بطريقة واضحة. مسموعة وبصوت خفيض لمن يقدم له
ا لا خدمة.

‎٠‏ |ه إذا طلب منه زميل إنجاز شيء ما فوق | ‎٠‏ يوافق على أداء ما يطلب منه من خدمات مع

‏طاقته يعتذر موضها مبررات ذلك. اعتقاده بعجزه عن ذلك حتى لا يغضب منه
الآخرون .
| حرون

‎١‏ |هيعبّر عن غضبه من تصرفات أحد | ه حين يغضب من تصرف ‏ لأحد أقاربه ينفعل
الأقارب سواء بصورة لفظية أو غير | على المستوى الداخلى فقط ويحخرص الا
لفظية. يلاحظ قريبه ذلك .

‏5 اء يلفت نظر من يتصرف معه بطريقة غير | ه حين يتصرف أحدهم معه على نحو غير لائق
لانقة إلى ضرورة تصحيح سلوكه | يكتفى بالامتعاض من الداخل؛ والنفور منه.
مستقبلا. ولا يخبره بذلك .

‎٠‏ |ه ينهى مقابلة إذا شعر أنها استمرت أكثر | ‎٠‏ ينتظر حتى ينهى الآخر اللقاء. مع أن ذلك
من اللازم بطريقة لا تسبب حرجا للطرف ‏ سيؤخره عن موعد هام .

‎ 

‎ 

‎ 
‎ 

‏الآخر.

‏14 يصرد علي إعلان اختلاقه مع من يحاول | ‎٠‏ يجارى من يقرضن رآيه علية. ظاهرياء مع
فرض رأيه عليه. عدم اقتناعه في قرارة نفسه بهذا الرأى .

‏8 | ه بمقدورهء إن أرادء أن يبدأ محادثة مع | ه يحكم سلوكه في التفاعل مع الغرباء قاعدة: "
شخص لا يعرفه يجلس بجانيه. على الآخر أن يبدأ الحوار معى أولاً لا أنا * .

‎   

‏5 |ه إذا تحدث إليه موظف عام بطريقة غير | ‎٠‏ إذا تحدث إليه موظف عام بطريقة غير لائقة

‏لانقة يعترض على ذلك بل يشكوه | يكتفى بالضيق أو يصمت .

‏0 لرئيسه. 1

‏| ه إذا شعر بأن رئيسه يحابى أحد الزملاء | ‎٠‏ يطلق الشائعات ضد رئيسه حين يشعر أنه

‏/ على حسابه يطالبه بتبرير ذلك التصرف. يحابى أحد الزملاء على حسابه .

‏أه حين يطلب منه أحد القيام بعمل ما يصر | ‎٠‏ ينفذ ما يطلب منه من أعمال دون أن يطلب

‏على معرفة سبب ذلك أولا. تفسيرًا لذلك .

‏4 أه أكش قدرة على التحكم في توتره أثناء ه يصعب عليه التحكم في توتره أثناع موائف
مواقف التفاعل مع الآخرين. التفاعل مع الآخرين .

‏1 :باقع عن حل وا حل هق ا أ يفرط في حقه في مواقف كثيرة تجنبًا

‎ 

‎ 

‎٠. ‏للمشكلات‎

‏والصدام مع منتهكى حقه

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
