 

وادواته.ء بطريقة تصصحكهه 5 القيام يدور فمال مله توحية الحضارة الإنسانية إلى

الخير والأمن؛ والتعارف والتعاون على البر والتقوى: والتصدى للتحيز والظلم

لقد استقر علم النفس بوصفه علما يعتمد على المنهج العلمى © التحقق
من الفروض واكتشاف قوانين السلوك الإنسانى؛ أو سنن الله تعالى لذ
الأنفس» ثم محاولة وضع هذه المكتشفات موضع التطبيق للإقادة منها ‏ حياة
الأفراد والمجتمعات .

ونظرًا لتأخر تفعيل استخدام ما توفر من معلومات ومكتشفات نفسية
لصالح أبناء المجتمعات العريية والإسلامية. إما لعدم ملاءمة موضوعات
الاهتمام ب الغرب لأولويات الثقافة العربية الإسلامية» أو لوجود تعارض بين
المسلمات الثقاطية الغربية التي يُسلم بها ضمئًا معظم علماء الفرب ‏ دون أن
تمثل جزءًا أساسيًا من العلم بالسلوك الإنسانى» بالإضافة إلى عدم العناية
بمشروعات بحثية نفسية وتريوية 4 العالم العربى والإسلامى تعنى بوضع
ممحكتشفات علم النفس الحديث بشكل منظم» وبطريقة تتناغم مع أسس
التصور الإسلامى لمقومات الإنسان وللكون وللقيم الأخلافية.

ونظرًا لتزايد أعداد المشتغلين بعلم النفس ‏ ممن حققوا إنجازات علمية
كبيرة من أساتذة علم النفس © العالم العريى والإسلامى» ونظرًا لتزايد
الوعى بأهمية تفاعل كل من:
‎-١‏ موضوعات الاهتمام العلمى أو المشكلات البحثية التي يتم الاهتمام

بدراستها بمناهج البحث العلمى المعترف بكفاءتها : . والتى تتواءم مع
حاجات المجتمعات العريية الإسلامية.
