« يتقدم دن وقّت لأشر ببارات رد
وحانية لأصدقانه تعبر عن مشاعره
تحر هع

ه ينبه الآخرين لأخطائهم في حقّه حتى لا

تتكرر.

ه شعاره في الحياة: إن التعبير أولا بأول

عما في نفسه من مشاعر وآراء نحو

الآخرين هو بوابة الصحة النفسية.

« إذا وجه إليه أحد الزملاء سؤالا شخصيا

جذا يذكره بأنه ليس من حقه توجيه مثل

هذا السؤال.

« يكون أول من يقترح على الأصدقاء في
جلسة خاصة أين ومتى يذهبون المرة
القادمة.

‎٠‏ إذا تلفظ أحد الزملاء بألفاظ غير لانقة
يطلب منه الكف عن ذلك.

‏ه حين يشرح المدرس إحدى القواعد
بطريقة غير دقيقة يرفع يده ليصحح
الأمر.

‏٠لا‏ يتهرب من لقاء شخص لا يرغبه بل

‎  

‎  
‎    
 
 
      

‎    

‏عافد
‏والدودة لصديقه لاعتقاده أن سلوكه يكشفه
يعجز عن تنبيه الآخرين إلى ما يرتكبونه من
أخطام في حقه حتى لا يفقدهم ,
شعاره في الحياة: إن التعبير عما في نفسى
من مشاعر وآراء نحو الآخرين يثير من
المشكلات أكثر مما يحل .

‏يحاول أن يغير مجرى الحديث حين يوجه له
أحد الزملاء سؤالا شخصيّاء وإذا ألحّ عليه
يشعر بالخجل من الرد .
لا يقترح على الأصدقاء موعد اللقاء القادم
ومكانه خشية أن يرفضوا اقتراحه .

‏عليه التسير شن مشاهر الحب

‎ 
‎ 

‎ 

‏يقول في نفسه حين يتلفظ أحد الزملاء بألفاظ
غير مهذبة إن هذا الزميل قليل الأدب .

‎٠‏ حين يشرح المدرس قاعدة بطريقة غير
صحيحة يكتفى فقط بتنبيه الزميل الجالس
بجائبه لذلك الخطأ همسنا .

‏« يتهرب من لقاء الشخص الذي لا يرغب في

‏يعتذر له عن لقائه. أو يصارحه بان
ظروفه لا تسمح الآن.

‎٠‏ يقول ما يريد للآخر بصورة مياشرة.

‏« يستفسر ممن يتحدث إليه عن بعض
النقاط الغامضة في حديثه.

‏يعترف بخطئه دون الشعور بانخفاض |
احترامه لذاته.

‏رؤيته .

‏ه يدع الآخر يفهم ما يريد بصورة غير مباشرة
) ه يدعى أنه فهم ما قيل له مع أن لديه العديد

‏من الاستفسارات حول بعض النقاط الغامضة
هلا يعترف بخطنه لاعتقاده أن ذلك سينقص

‏من قدره ويشوّه صورته في عيون الآخرين ‎٠‏

‏« يصعب أن يستغله الآخرون أو ينتهكوا | ه كثيرًا ما يستغله الآخرون ويفتئتون على

‏حقوقه.

‏ه يسهل عليه التحدث أمام جماعة كبيرة
العدد من الناس.

‏ه يسهل عليه توجيه نقد للآخرين غير

‏مقبول.

‎  
‎     
 

‎ 

‏حقوقه .

‎٠‏ يخجل من التحدث أمام مجموعة كبيرة العدد
من الناس.

‏« يمتنع عن نقد الآخرين الاعتقاده أن ذلك
سيغضبهم منه.

‎ 

‎14١

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
