 
 

| ه" | ه يتقبل النقد ويحاول الاستفادة منه ‎ ,‏

5" أه يرفض ما يطلب منه إذا رآه غير مقبول | ه يصعب عليه رفض ما يطلب منه حتى لو كان
أو مناف لمعتقداته دون الشعور بالحرج. ‎٠‏ غير مقبول ومناف لمعتقداته وإن حدث ذلك
فهو يعتذر بطريقة مبالغ فيها.

 

خامسا: كيف يتشكل السلوك التوكيدى:

يتضح من خلال درجاتكم على المقياس السابق أن بعضكم لديه قدر
منخفض من التوكيد؛ والبعض الآخر متوسطء والثالث مرتفعء» مثلما هو
موجود 3 الواقعء فالحياة تمتلئ من حولنا بأفراد يتسمون بمقادير متفاوتة من
التوكيد.

تدعونا تلك الملاحظة إلى محاولة الوقوف على طبيعة المتغيرات والأسياب
المسئولة عن تحديد مستوى توكيد الفردء انخقاضنا وارتفاعا» والتى يفترض
أنها تنتظم يذ عدة فئات تتمئّل 2 خصال الفردء سواء كانت حيوية أو معرفية
أو مزاجية» وخصال الطرف الآخرء وخصائص موقف التفاعلء والسياق
الثقافى المحيط. وجدير بالذكر أن تلك المتفيرات توضحها بشكل مفصل
الخريطة السلوكية المتضمنة بالشكل التالي رقم (8):

‎)١(‏ خصال الفرد:

‏ل . الديموجرافية:

‏ه النوع: فالسلوك الذي يعتبر مؤكد!ا حين يصدر عن رجل قد لا يعتبره
المجتمع كذلك حين يصدر عن امرأة (نقد الطرف الآخر): وكذلك
فالنساء أكثر توكيدًا 4 بعض المهارات مثل إبداء الإعجاب» والشكوى
أما الرجال فأعلى كك التعبير عن المشاعر السلبية» والدفاع عن الحقوق
الخاصة.

‎1١45

‎ 

‎ 

‎ 
