   

كلدم اإلشثتاطا أ 23 0 مناه تسمه لك التائس عا
د السلطة: من المقترض أن ممسنكوق لها القرن زقوعة تسهم ليك الناسير على

مستوى توكيده:؛ بمعنى أن هناك علافة إيحابية بينهما.

ب . المزا جبسة:

ه التوتر العام: حيث يفترض وجود علاقة سلبية تبادلية بين التوتر
والتوكيد ؛أى أنه كلما زاد التوكيد نقص التوتر والمكس صحيح.

‎٠‏ القلق الاجتماعى: ذلك أن الشعور بالتوتر والنفور من المواقف الاجتماعية
والخوف من التقييم السلبى من جانب الآخرين يجعلنا أقل توكيدا .

‏من المفترض أن الفكر يسبق السلوك؛: ومن ثم فهناك العديد من
العمليات الفكرية والمعرفية داخل عقلك تؤثر 8 سلوكك التوكيدى: ومن

‏شأن الوعى بها فهم هذا السلوك والتحكم فيه؛ ومن أبرز هذه العوامل:

‏ه الحوار الداخلى: قال أفلاطون قديمًا "اعرف نفسك" أولاً حتى تمرف
الآخرين: ونحن نقترح كامتداد منطقى لتلك القاعدة أن تتحاور مع تلك
النفس التي ستعرفها أي “حاور نفسك" وتحدث إليها حتى تروضها وتوجهها
الوجهة المرغوبة؛ فما يقوله الفرد لنفسه يؤثر فيما يفعله؛ أو يتجنب فعله.

‏وينقسم الحوار الداخلى إلى حوار سلبى "كأن تقول لنفسك قبيل موقف
مؤاجهة حشد من الناس مثلاً "ليس لدى شيء ذو قيمة لأقوله": وحوار إيجابى
"يجب أن أقول ما أعتقد أنه حق". ومن المفترض أن الحوار السلبى يكف ويثبط
الاستجابة الموكدة (التهرب من مواجهة الآخرين)»؛ أما الحوار الإيجابى فييتسر

‏صدورها (الجهر بالحق أمام الآخرين) (1977 , مقصنااه0 > «اتوسطء5) ,

‏وتبين دراسات عديدة أن ما يدور # عقول غير الموكدين من حوارات
سلبية أكثر من الإيجابية: فضلا عن أن غير المؤكدين يتبعون الحوار السلبى
