 

اريك أ الاسلاد سوه
2 عونا ى. وعدرق يانم عكر أن أل مارم سواه

باكر ملب اما الموؤصصد ين فينيمودةه بإيحاب
أتباعه على استخدام العبارات الداخلية الايجابية ف المواقف العصيبة كرسيلة
لتقوية الذات وحثها على التوكيد فالله ب قرآنه الكريم يطلب من الفرد عند
مواجهة أزمة عصيبة أو معركة حامية الوطيس» وليس فقط عند مواجهة
زملاء أو التحدث 4 حشد؛ أن يردد تلك الآية على نفسه (قل لن يصيبنا إلا ما
كتب الله لنا): وأن يخاطب نفسه حين تنزل به نكبة أو كارثة (إنا لله وإنآ
إليه راجعون) * البقرة: 7805 .

وهناك وفائع تراثية عديدة تبرز مدى الوعى بدور العبارات الذاتية 2
تشكيل السلوك التوكيدى منها ما ذكره 'أبن عبد ربه' 2 عقده الفريد من
أن رجلاً قال لبكر | ابن عبد الله: علمنى التواضع؛ فقال: إذا رأيت من هو
أكبر منك فقل: سبقنى إلى الإسلام والعمل الصالح. فهو خير منىوإذا رأيت
من هو أصفر منك فقل: سبقته إلى الذئوب والعمل السيئ فأنا شر منه (ابن
عبد ربه. ٠غ15١).‏ وكذلك تلك الواقعة التي ساقها "ابن قتيبة" 4 عيون الأخبار
عن ابن شبرمة الذي كان إذا نزلت به نازلة قال: سحابة ثم تتقشع (أابن
قتيبة, 191/7).

ه توقع المواهب: : وتشير إلى القدرة على الاستبصار بما سيحدث كنتيجة
مباشرة لتنفي لتنفين فمل معينء فالفرد يقوم بعمل موازنة لعواقب سلوكه
المؤكد ومن ثم يقرر ماذا سيفعل؛: ومما يعبر عن تلك الموازنة ما أشارت إليه
إحدى الجامعيات من أنها تؤكد ذاتها: الإدراكى أن الضرر الناتج عن
التعبير عن رأنس سيكون أقل من الضرر النائج عن كبت مشاعرى وعدم
التعبير عنها "
