 

سل أن أله ليعضن قد يقصمل علطام التو مكيد لأنه هما ذكر د !حر

حداي
الطالبات "الجأ للسكرت أحيانًا حتى لا أجلب المشاكل على نفسى لشعورى

بأنى سأضايق الآخرين لو عبرت عن نفسى بحرية".

ولكن لا يجب أن يفوتنا أن عائد الاستجابة التوكيدية قد يكون سلبيًا
على المدى القريب» ولكنه إيجابى على المدى الطويل كالذى يفصح عن
مشاعره الحقيقية تجاه الآخرين مما يفقده بعض أصدقائه؛ ولكن الآخرين

سيرون أنه صادق وموثوق به فيما بعد.

ويشير مفهوم الذات إلى مجموعة اتجاهات وتصورات الفرد عن ذاته,
ويبدو أن غير المؤكدين يتبنون تصورًا سلبيًا حول ذواتهم» 4 حين يتبتى
المؤكدون تصورًا إيجابيًا نحوها “فمن يتحدث عن نفسه بصورة جيدة سيبدأ
توكيده لبا'؛ وفى المقابل فإن من يدرك نفسه على أنها أقل من الآخرين
سيميل لأن يكون غير مؤكد ؛ فعلى حد قول (إليانور روزظت) "ليس يمقدور

أحد أن يشهرك بالدونية بدون موافقة ضمنية منك *(1976 ,8037 ع ععندو8) .

ه الأفكار غير المنطقية: هناك بعض الأفكار غير المنطقية التي يتبناها
الفرد؛ وتنعكس على سلوكه؛ للحصول على قبول الآخرين كما يشير
'أليس"؛ ويفترض أن بعضها يسهم 4# انخفاض التوكيد من قبيل:

"من الضرورى أن أكون محبوبًا من كل المحيطين بي'.

"الأسهل للفرد أن يتجنب المسئوليات ويتحاشى مواجهتها' (الشمسان: 1955).

ويمكن استبدال هذه المعتقدات بأخرى ذات طبيعة منطقية؛ وبذا يرتفع

توكيد الفرد مثل:

اليس من الضرورى أن أكون محبويًا من كل المحيطين بي'.

"إن تحمل المسئوليات أفضل وسيلة لتقوية الذات وصقل الشخصية".

145
