 

عد 25 من سلوكه كه الإيجابي ويقلل هن التأشر السلبى لانجراقةه ذراء أنشما ناته
أي يسير وراء عقله ضد رغباته كالتى تتحمل زوجا تكرمه حتى لا يفشل
الأبناء (1999 , ووعصاظ يل مدمقاط).

(؟) خصال الطرف الآخر:

هو نوعه: فنحن نحرص على الظهور بصورة المؤكد مع من يختلف معنا 2
النوع أو المكس . فالإناث قد يكن أقل توكيدًا مع إناث: والذكور
يكونون أقل توكيدا مع الإناث؛: وأكثر توكيدًا مع الذكور؛: وهكذا .

ه الألفة به: تشير النتائج إلى أن الفرد يسلك على نحو مرتفع التوكيد حين
يحكون على ألفة مرتقعة بالآخر يك حين يسلك على نحو منخفض التوكيد
مع الغرياء . فالألفة تيسر مناخًا آمنًا لممارسة السلوك التوكيدىء فالآخر
إذا كان قريبًا سيكون أكثر تحمّلاً لتوكيده:؛ أما 4 حالة ! الفرياء فهناك
احتمال أكبر لعواقب سلبية: ولكن قد يكون الأمر مختلفًا .ا بعض
الحالات عندما يكون الآخر أكبر سنا ومكانة .

ه سلطته: فنحن نميل 4 ثقافتنا لأن نكون أقل توكيدً! مع رموز السلطة
خومًا من إغضابهم: أو فقدان مزايا نتيجة ذلك؛ أو التعرض للمشكلات
من جراء توكيد ذاتنا معهم .

(0) خصائص موقف التفاعل:

يتفاعل الشخص مع الموقف مظما تتفاعل النياتات مع الحرارة؛ ومن أبرز
خصائص الموقف التي يتفاعل معها الشخص وتؤثر 2 توكيده:

117

 

 

 

 

 

 

 
