   

0 ف نوص أن لظ اخ تومل مك
د تسناسناسية النهما تفط : ااخساميية وميد

 

التوكيدية - أو غير التوكيدية - للفرد 2 الموقف» فالمراهق 2 جلسة مع
أصدقاء للاحتفال بحفل زواج يحكون أكثر توكيدًا عنه ي وليمة اجتماعية
ينظمها والده لأقريائه .

هو مستوى صعوية الموقف: فنحن قد نستجيب بصورة مؤكدة 2 موقف يسير
كأن نطلب من آخر يحاول تخطى دورنا 4 طابور لشراء مأكولات عدم
فمل ذلك بيد أنه قد يصعب علينا أن نطلب 4# جلسة عامة من متحدث أن
يرطع صوته لتسمعه .

‎٠‏ أهمية الموقف للفرد: فحين تكون ف ليلة الامتحان ويتصل بك من يدعوك
للخرويم أو يأتى من يعطلك ستستجيب بصورة مؤكدة أما حين يكون يوم
عاديًا فقد لا تحرص على توكيد ذاتك معه بالضرورة .

‏ه الحضور المكثف لآخرين 4# الموقف: فالمرأة تؤكد ذاتها مع زوجها خلف
الأبواب بدرجة أكبر منها أمام أفراد أسرته (أى يتقلص توكيدها حين
تشرق شمس الآخرين) ؛ وهو ما يجعل الباحث الغربى يسيء تقدير توكيد
المرأة العربية » إنه "مثل من يستدل على أن جسم السلحفاة صلبًا من الداخل
لمجرد أنه لمس طيقتها الخارجية".

‏(؛) خصائص السياق الثقافى للتفاعل:

‏ه التنميط الثقاطى للتوكيد : قالتثقافة قد تحدد ما هو مؤكد وغير مؤحد :
فالإشارة إلى محاسن الذات أمام الآخرين.سلوك غير مؤكد 4 ثقاضتنا
العربية ' ما يمدح نفسه إلا إبليس " ؛ .4 حين أنه مؤكد خا الغرب . فإن لم
تبرز مهاراتك ونقاط قوتك طمن سيبرزها .

‎1

‎ 
