دع القن للد اومفشس إدم ان 20 3 0
از الحدء لاسا سب | !لفاك انحضة لسو الح 5 ا الع ناير يه

 

بكره النديمة لن يمارسها: وهمكذا! الثقاقة قد تند :
سلوكيات توكيدية معينة فتشيع فيها مثل التلقائية 4 التعيير عن المشاعر
ل الفرب. وقد تتبثى اتجاهًا سلبيا نحوها فتنحسر مثل النظر لوجه
الملتحدث كما 3 شرق آسيا .

« الجزاء الثقافى للتوكيد: إن الله خلق الناس مؤكدين ونحن نجعلهم غير
ذلك بالسياسات الجزائية» فحين يعاقب الأب ابنه أو ابنته لأنها تحاوره ب
قرار اتخذه أو توضح له وجهة نظرها ع تصرف فعله حيالباء ستميل لأن
تكون غير مؤكدة:؛ أما إذا أبدى استحسائه بصواب رأيها فمن شأن هذه
المكافأة تثبيت تلك الاستجابة المؤكدة.

ه التنشئة التوكيدية: من تمرّن تمرّس» فالدرية يتلوها الكفاءة: والثقافة
بمثابة حقل تجارب للفرد على التوكيد؛ فالمؤسسات الاجتماعية بدءًا من
الأسرة قد تدرب الفرد على التوكيد من خلال التشجيع على طرح
التساؤلات» وطلب تفسيرات» وتوجيه الثناء أو الاحتجاج:؛ والعتاب؛ وقد
تحول دون إكسابهم نلك المهارات أيضنًا بتجاهلها أو عدم الوعى بها .

ه وفرة النماذج التوكيدية ك الثقافة: فنحن نتعلم التوكيد من المحيطين بنا
كما تتعلم الطيور بناء أعشاشها . ففى الغرب» حيث تعج الثقافة بنماذج
مؤكدة على شاشات التليفزيون وفى ساحات المحاكم وقاعات الدراسة؛
فإنه يسهل على الفرد ملاحظة ذلك ومن ثم تمثله التصرف بتوكيد . وحرى
بالإشارة أننا كأمة إسلامية يذخر تاريخهاء ووافعها أيضناء بتنماذج
توكيدية عديدة من شأن التأسى بها شيوع ذلك النمط من السلوك 2
ثقافتنا وليس بعيد عنّا ‎٠‏ أول تلك النماذجج رسولنا الكريم صلى الله عليه
وسلم. الذي لنا فيه أسوة حسنة؛ حيث جاهر أمة كاملة باختلافه معهاء
وسيدنا عمر بن الخطاب صاحب القول الشهير ' يعجبنى الرجل إذا سيم

144

 
