   

عند معاوية وعنده وجوه الناس» فدخل رجل من أهل الشام. فتاع خطييًا :
فكان آخر كلامه أن لعن عليًا رضى الله عنه: فأطرق الناس: وتكلم
الأحنف؛: فقال: 'يا أمير المؤمنين إن هذا القائل ما قال آنفّاء لو علم أن
رضاك ب لعن المرسلين للمنهم؛ فاتق اللّه؛ ودع عليّاء فقد لقى الله وأفرد
حضرته: وخلا بحمله, وكان والله المبرز بشقه, الطاهر 4 خلقه؛
الميمون النقيبة» العظيم المهيية" (صفوت؛: 1997: 558) . والعز بن عبد
السلام سلطان العلماء الذي جاهر الحكام المماليك بفتواه بأنهم عبيد يجب
بيه هذ الوق ؛ايصبيح ابم الأهلية 8 الحكم. أو الشيخ العدوى عالم
الأزهر الجليل الذي مرّ عليه الخديوى عباس (حاكم مصر حينئذ) وهو
يدرس لطلابه ب صحن الجامع الأزهر؛ ويمد رجليه» ولم يعتدل 4 جلسته
عند مروره لكبر سنه فأرسل له الخديوى هدية مع رسوله ليلاء فرفضها
قائلا "إن من يمد رجليه لا يمد يديه .
سادنا: كيف يمكن تنمية السلوك التوكيدي
حين نبحث عن جوهر العلم سنجد أنه عبارة عن محاولات دءوبة للبحث
عن المشكلات» والبحث فيهاء للتفلب عليها . أي أنه سلاح العلماء الماضى
لتخفيف معاناة البشرء وتحسين حياتهم . ومن هنا ابتكر علماء النفس
التدريب التوكيدى بوصفه وسيلة ناججة؛ نسبيًاء لمساعدة من يصعب عليهم
التعبير عن مشاعرهمء والمجاهرة بآرائهم» والدفاع عن حقوقهم» ومواجهة
ضنوط الآخرين لإكراهم أو إغوائهم على أن يفعلوا ما لا يرغبون؛ أو الامتناع
عن فعل ما يرغبون .

ويعرف التدريب التوكيدى ودادتهه دوناوووة بأنه: "مجموعة منتوعة من

الأساليب: والإجراءات البدنية والمعرفية والسلوكية البادفة إلى تعديل معارف

 

 

 

 

 
