الإسلامى للإنسان وللكون .

حرية البحث العلمى التي يحض عليها الإسلام: الذي حمل أكثر الناس
علما أكثرهم خثية لله تعانى.

أهمية وضع برامج وخطط واستراتيجيات تربوية وتعليمية وإعلامية
والإعلامية, ومؤسسة التنمية والخدمات والإنتاج, 2 جميع مؤسسات
المجتمع العريى الإسلامى كما يوضحه الشكحل التالى:

موضوعات الاهتمام

210 المعالجة من خلال أسدس برامج تربوية وتعليمية
ومشامضج بحدث

الك | . ‎١‏ 5-505 -
الدراسات النفسية لتصور الإسلامي للكون | | وإعلامية وتنموية

 

الشكل رقم ‎)١(‏
‏يوضح تفاعل موضوعات الاهتمام ومناهج البحث كش الدراسات النفسية

والتربوية مع المعالجة # إطار الثقافة الإسلامية والتصور الإسلامى للكون

وللانسان وللقيم الخلقية؛ وما يجب أن ينشأ عن هذا من برامج تريوية وتعليمية

وإعلامية وتنموية تعزز كيان الأفراد والمجتمعات الإسلامية .

الهدف من المشروع الحالى:

يهدف المشروع الحالى إلى توضيح أهم أسس بناء الشخصية الإيجابية

للإنسان المسلم 4 ضوء مكل من التوجيهات والقيم الإسلامية والتراث النفسى
النفس الحديث؛ من ناحية أخرى؛ بطريقة تمكن ‏ على المدى الطويل؛ بإذن
