 

الأقماد دسله كهس . متدر دنه عل أله اخ اع ا | 00
قر اك مسو نكيم . ولذار ينبم كدر المحبير شرل سام شر شم : وأرادويف: وانناها 2 نم

حشوفهم؛ ومواجهة من يستفلونهم بطريقة ملائمة دونما انتهياك احفرقيم

(1978 ,تصتصيظ ؛ 1995 , ععطعخ1).

وتتمئل الأساليب التي تستخدم 2# التدريب التوكيدى فى:

ه أساليب بدنية: ومنها التدريب على الاسترخاء؛ والتحكم 4 الجوانب غير

ه أساليب معرؤفية: التدريب على الحوار الداخلى الإيجابى»: وتغيير الأفكار
اللاعقلانية ,

ه أساليب سلوكية: تمثيل الدورء والاقتداء. وإعادة السلوك. والتلقين:
والتدعيم .

وتتمثل أبرز أهدافه فى:

ه تقليل القلق المرتفع للفرد 4 مواقف التفاعل الاجتماعى (إبراهيم: ‎)١998‏ .

ه تمريف الفرد بمفهوم التوكيد وتمييزه عن العدوان؛ وتزويده بحصيلة من
الخبرات التوكيدية .

ه تعديل البنية المعرفية للفرد وتغييرها للأفضل مثل استيعاد حوار "من الأفضل
أن أحتفظ برأيى لنفسى" أو 'إذا أصبحت مؤكدا سيبتعد عنى الأصدقاء"
بأخر مثل "قد يستفيد الآخرون من رأيى حين أعبر عنه أمامهم أو
'سيحترمنى الناس بدرجة أكبر حين أصبح مؤكدا".

ه التدريب على التلقائية: ك التعبير عن مشاعره وآرائه للآخرين .

المبادأة ب مجال العلاقات الاجتماعية: حيث يستفسرء ويعتذره وينهى لقاء؛
ويبدأ حديئًا. .(2000 , موعط5 2 عءاطه0)

16١
