9

الصلابة النفسية: تحمل الضفوط ومقاومتها (عبد الباقى؛ ‎)5001١‏ .,

الحمهور المستهدف لخدمات التدريب التوكيدى:

9

9

الخجولون ومن يخشون مواجهة الآخرين .

المتعاطون: ودلك بتخفقيف توترهم وتقوية قدرتهم على مقاومة أصحاب
السوء. ويتضمن البرنامج تدرييهم على مواجهة الآخرين الذين يلحون عليهم
لبدء التعاطى بطرق متنوعة مثل: الطلب من اللحوح أن يكف عن ذلك أو
تفيير الموضوع إلى حديث آخرء أو اقتراح بدائل أخرى ' دعنا نأخذ كوبًا من
الشاى بدلاً من ذلك"؛ أو بقاء العين معلقة بالآخر أثناء الحديث معه دونما
وجل أو خجل((1983رع'لء طدع ل ,

المكتتئبون: من خلال تدريبهم على تقبل الفشل» وعدم النفور من مواجهة
النساء: حتى يواجهن عمليات التحرش بهن» واستغلالين .

الأطفال والطلاب: حتى تزيد قدرتهم على الاعتراف بعدم الفهم: وطلب
أستفسارات من المعلمين, ومواجهة الزملاء المشاغبين ‎٠.‏

المديرون ورجال الشرطة وأبناء الأقليات والعاملون 4 المؤسسات التطوعية .
الأزواج: حتى يسهل على كل منهم الإفصاح للطرف الآخر عن مشاعره
الودية: ومحبته؛ واحترامه فكما هو معلوم فإن من أهم أسباب الاختلال
الزواجى فشل الزوجين 2 التعبير الشفهى عن مشاعرهم وآرائهم بعضهم
لبعض (مرسى» ل الى
