0

بنية الذكرية انائح”

00

 

مسلمات - اسار تسيا دا -- مبادئ):

المسلمات التي تقوم عليها برامج التدريب:

التوكيد ليس حقًا مطلقا؛ وإلا تحوّل إلى عصاب (تصلب) التوكيد؛
بمعنى أن يتشبث الفرد ويحرص على إصدار الاستجابة التوكيدية 4 كل
موقف حتى لو تكن غير ملائمة؛ وإلآ يوجه اللوم لنفسه على ذلك 4 س«سجآ)
(1985 ,03:51 ,

فاعليته نسبية: فهناك موازنة توكيدية (أرباح - وخسائر)؛ ومن ثم يحرص
الفردعلى إصداره إذا كانت المكاسب التي سيجنيها أكبر من الخسائر
وإل فنتركه أولى: مثثما الحال 2 الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر الذي
يجب تركه إذا ترتّب عليه ضرر أكير .

التوكيد مهارة قايلة للتعلم والتئمية .

التوكيد والتوتر ضدان لا يجتمعان .

آثار التدريب على التوكيد تنتقل للواقع اليومى للفرد . فهو يتخطى حوائط
التوكيد يعتبر جزءًا من منظومة القيم التي تتبناها وتشجعها ثقافتنا العربية
الإسلامية .

السلوك التوكيدى موقفى يتصف بخاصية الاسفنجيةء حيث يميل
للانخفاض حين يكون الموقف صعبًا ويعود إلى الارتفاع حيّن يصبح أقل
صعوبة .

هناك فارق جوهرى بين الامتناع عن التوكيد والعجز عن التوكيد ‏ فالأول
له مبرراته المؤفتة والثائنى يتصف بالثبات النسبى وهو غير مرغوب .

1١

 
