   

بد . العادق | الجاص تيم لاتدريب يه

 

ه استبعد كلمة يجب وينبفى؛ والأحكام المطلقة بشكل عام: فهى تظهرك
وصيًا على الآخرين؛ وهو ما قد ينفرهم منك؛ واستعمل بدلا منها " أريد
وأفضل ' فهى تعبر عن احتياجاتك وتفضيلاتك غير الملزمة للآخرين .

ه لا للنصائح: لا تملى بوصفك مدربًا على الآخر سلوكيات معينة ‎٠‏ ولكن
وضّح طبيعة الموقف ودع الخيارات للفرد.

ه قدم عائدًا للمتدرب يعكس مدى إتقانه للاستجابة التوكيدية .

ه عدم الإفراط # الاعتذار: من الملاحظ أن غير المؤكدين يبالفون 2 تقديم
اعتذارات عن أفعاليم بصورة مبالغ فيهاء حتى أنهم يكادون يعتذرون
للآخرين عن أخذ الأكسجين الخاص بهم 2 الفرفة. (0016,1978).

ه إخبار الفرد المقربين منه بما يحدث حتى يساعدوه على تحقيق أهداف
التدريب .

ه التدرج وسيلة فعالة للتدريب على التوكيد. ويتسنى ذلك بترتيب المواقف
التي يصعب على الفرد توكيد ذاته فيها ترتيبًا تصاعديًا من أقلها إلى
أشدها صعوبة . ويفضتل البدء بالمواقف الدفاعية (قول لا): ثم المبادئة
(استفسار.نقد) فالناس لن يسهل عليها الطلب إلا إن تدربت على الرقفض؛.

أي ابدأ بالاستجابة البسيطة الفعالة ثم الأشد إعمالاً لمبدأ التصعيد

التوكيدى .

 

 
