3 . قنيات القدريت التوكيدي:

وهى عبارة عن أساليب لتتفيذ عملية التدريب التوكيدى ومنها:

‎-١‏ الاقتناء عصذأاء1100

‏ه الواقعى: حيث يلاحظ الفرد نموذجًا مؤثرا يسلك بصورة توكيدية أو
يشاهد شريط فيديو .

‏9 المتخيل: وفيه يتخيّل المتدرب شخصًا آخر يسلك على نحو مؤكد 3 موقف

‏معين يصعب عليه توكيد ذاته فيه: وعلى المتدرب أن يستفيد من سلوك

‏زميله أمام بأقى الزملاء حكما عامًا بأن أداءه غير جيد فيطلب مته أن

‏يذكر بشكل محدد حيشيات هذا الحكم .

‏؟"- تمثيلالدور عص1 ودام 01م

‏حيث يمارس المتدرب دور الشخص المؤكحد 2 الجماعة التدريبية مما
يجعله على ألفة بهذا الدورء وذلك بعد أن يشاهد المدرب يؤديه مع أحد
الزملاء. ويحوى الشكل رقم (0) مشهدًا تمثيليًا تدريبيًا لفرد مؤكد يصر

‎1
