الددريب على التوكيد بتمثيل الدور
المستيد برأيه والمؤكد

 

المشهد: صسديق مستبد برأيه (المستهدف) يحاول فرض رأيه على صديقه
(المزكد)» والذى يحاول رفض هذه السبطرة بعصورة مؤكدة؛ من خلال

السيناريى التالى:
المستبد برأيه: إن القميص الذى ترتديه موضة قديمة.
المؤكد: ألا يعجيك.

المستبد برأيه: طبما إنه سيئ جدا كيف تتحمل منظره سيسخر الجميع منك.

المؤكد: هذا رأيك أنت أما أنا فأعتقد أنه يناسيني.

المستبد برايه: ألم تسمع بالمثل القائل: دكل ما يعجبك والبس ما يعجب الناس».

المؤكد: اعتقد أنه يجب تفيير هذا المثل ليصبع: كل ما يعجبك والبس ما
يعجبك مادام لا بخدش حياء الناس ,

شكل رقم (0)

مشهد توكيدى لشخص مؤكد يرفض الانقياد لراى طرف آخر لا يوافق عليه
(شوقى. 1952 205)

“ا قلسب الدور

كما أن الفتاة لن تعرف مدى حب أمها لبا إل حين تصبح أما مثلهاء
كذلك فإن الفرد تن يستطيع؛ 4 حالات عديدة؛ فهم الآخرين إلا إذا وضع
نفسه مكانهم: وليس ببعيد علينا شعيرة الصوم كا شهر.رمضان الكريم:
فالله جلت قدرته يطلب متا فيه تقلد دور الفقير المحروم من الطعام لكى نشعر
بمعاناته ؛ ومن ثم نصبح أكثر سخاء معه؛ وهكذا التوكيد حيث يسهل على
الفرد التصرف بطريقة توكيدية حين يضع نفسه موضع الآخر ليدرك أهمية

١
