   

للع سس ىا الم نايا ا .2 7 500 . ا 1
التو صكيد اله ‎١‏ شمو سسيل المثال. إذآا نرددلش ليك أن معسب. عن منديقك هاتما ها

(الخروج لشراء شيدًا لك) وهو سلوك غير توكيدى. فتهيّل أنه يطلب مذك ذلك

4- التدعيم

يشير إلى العائد الإيجابى الذي يقدم للفرد عقب قيامه بإصدار استجابة
مؤكدة مما يزيد من احتمال تكرارهاء وقد يأخذ شكل 'بونات" حين يجمع
الفرد عدا منها يتحول إلى مكافاة مرغوبة ؛ أو أن يستخدم المدرب علامات
ملونة أثناء التدريب: بيضاء حين يستجيب المتدرب بصورة مؤكدة؛ وزرفاءحين
يتصرف بطريقة خضوعية؛ وحمراء حين يسلك بصورة عدوائية» حتى يعى
المتدرب طبيعة استجابته بحيث يحرص على استبقاء الاستجابات المؤوكدة
واستبعاد كلاً من الخضوعية والعدوانية؛ ويمكن للفرد أن يقدم دعمًا ذاتيًا
لنفسه تبعا لمدرج المكافآت المرغوبة له حين يأتى بالاستجابة المؤكدة بعد
التدريب » حتى يعتاد على إصدارها ؛ كأن يتناول وجبة يحبها حين يأتى بتلك
الاستجابة؛ أو يذهب للتتزه 2 مكان يرغبه .

ه- إيقاف التفكير

يقوم هذا الأسلوب على مسلمة مفادها " أنه ما دام بإمكان الفرد أن
يفكر بصورة إرادية ل موضوع معين 2# لحظة ماء فإنبمقدوره أيضنا استبعاد
التفكير 4 موضوع ما 2 لحظة بعينها . أي أنه إذا طافت بعقلك أفكار أو
عبارات معوقة للتوكيد (مثل الاستجابة التوكيدية ستجعانى أخسر أصدقائي)
استبعدها وضع بدلا منها أخرى ميسرة له (الاستجابة غير المؤكدة قد تعجب
أصدقائى ولكنها ستضرنى على المدى البعيد) (الشناوي: 416:1597): ولا
يفوتنا 4 هذا المقام التنويه إلى أن بالتراث الإسلامى العديد من الإشارات التي
توحى بأهمية هذا الإجراء الذي يجعل الفرد قادرًا على السيطرة على محتوى

لات 1
