5- الإصرار على الموقف ل0رمعع: معام

قوامه فكرة محورية تتمثل 4 إصرار الفرد على الموقف الذي يعتقده
مبدئيًا حول مسألة معينة؛ والتعبير عن هذا الموقف بطرق متنوعة» وصور
متعددة تحمل نفس المعنى حتى يتيقن الآخر من انعدام احتمال أن يحصل على
ما يريد من الشخص المصرّ . فعلى سبيل المثال: حين يدعوك زميل لاصطحابه
للذهاب إلى مشاهدة مباراة كرة قدم وأنت لا تريد ذلك» فلتقل له: لن أستطيع
الذهاب معك اليوم؛ وإن كرر دعوته؛ قل إن الوقت لا يناسبنى: وإذا ألح»؛ قل
أنى مشغول بعمل مهم هذا اليوم؛ وهكذا . ويتضمن الشكل التالي رقم (5)
نموذجًا تدريبيًا مفصّلاً على هذا الموقف .
