 

3

حوار بين ماج ور سي

 

إذا طلب منك شخص لحوح إقراضه مبلفا من المال من الممكن أن يكون السيذاريى على
النحو التالى:
السمصرٌ: ليس لدى المزيد من النقود لاقرضك.
الْملحُ: أقرضنى هذا المبلغ وساعيده إليك فى أقرب وقت.
المصر: ما معى يكاد يكفى احتياجاتى لهذا الشهر.
الُملم: من الممكن أن تضغط على نفسك بعض الشىء لأجل صديقك.
السمصر: إننى احتاج لهذا المبلغ بدرجة قد تزيد عن احتياجك له.
املح الصديق المخلص هو الذى يقف بجوار صديقه فى أزمته.
السمصر: واكن دون أن يخلق لنفسه أزمة أكبر, وأنت كصديق لا تقبل هذا.

شكل رقم (0)
حوارًا توكيديًا بين شخص لحوح وآخر مصرّ (مؤكد لذاته)
(شوقى؛ دوك 149)
