2
أ

5

وهاه
2

«

وفيه ندرب الفرد على التمهل وإرجاء الرد على ما يطلب منه حنى يصبح
أكثر وثوفًا من الاستجابة المرجوة؛ وذلك بأن يقصى نفسه من الموقف حتى
يفكر 2 هدوء؛ وقد تبلغ هذه المدة دقيقة أو نصنف تتناعة أو عدة أيام ؛ فحين
يطلب منه زميل تحديد موعد لتبادل زيارة أسرية فليقل له سأتصل بك غذدًا
لنتفق على الموعد ؛ أوحين يستفتى العالم أحد الأشخاص 4# مسألة ما فيطلب
منه مهلة للبحث # كتب الفقه للتيقن من الإجابة.
- إذابة الثلج وسأكطلدءءط نز

من المعروف أن بدء العلاقة خطوة صعبة؛ ومن ثم فإنه من المهم تدريب
الفرد على هذا الأسلوب الذي يساعده على المبادأة بطرح عبارة ‏ بداية لقائه
بأحد الفرباء ذات طابع شخصى لتدفئة مناخ اللقاء» وتبديد الإحساس
بالتكلف؛ وإشاعة نوع من الألفة مع الآخرء؛ بحيث يشعر كأنه يعرفه من
قبل؛ ويوجه إليه أسئلة مفتوحة تسمح له بالتعبير عن نفسه والاستمرار 2
الحوار ويثير شهيته للكلام فبدلاً من أن يقول له هل تحب القراءة ؟ (نعم: لا),
فليقل ماذا تحب من هوايات ؟ أي يقص شريط الحوارء ثم ينصت؛ ويبادله
إخصاحا بإفصاح . ومما يساعد على تدريب الفرد على عملية إذابة الثلج أن
نطلب منه التحدث لمدة دفيقتين أمام جماعة تدريبية عن موضوعات عامة
كالمناخ: والأنشطة الجامعية والسياسية (1976 , 016807618؛ أو أن يتحدث عن
أشياء شخصية أمام شخص لا يعرفه حتى يتقن تلك المهارة .
- تطويق الغضسب ع للم ص5آل لوقه

يقوم هذا الأسلوب على مبدأ قوامه؛ أن ينزع الفرد غضب الآخر من
الموقف أولًاء حتى تهدأ ثائرته ثم يستجيب بصورة توكيدية بعد ذلك له؛ لأنه
إن لم يفعل ذلك سيكون بمثابة من يصب الزيت على النار؛ أي يستخدم معه
