 

الله تعالى من تحويل هذه الأسسر إلى برامج تفصيلية لتنمية شخصية الإنسان

المسلم؛ لدعم جوائب القوة» والوغاية من جوائب الضعف لديه:ء 8 مختلف
مراحل عمره؛ وأوجه نشاطه وتفاعلاته مع إخوانه ومع الآخرين'".

وفى ضوء المشروع الذي تقدم به كل من 28 عبد الحليم محمود السيدء
ود طريف شوفى فرج إلى المعهد العالمى للفكر الإسلامي؛ اشترك 2# إنجاز
هذا المشروع خمسة من أساتذة علم النفس ممن يتابعون التوجهات الحديثة 24
علم النفس: ويعئون ‏ ث الوقت نفسه ‏ بالتأصيل الإسلامى لعلم النفس؛: بمعنى
الإحاطة على قدر الإمكان بالتراث الإسلامى المتصل بالسلوك الإنسانى؛
ووضع المعرفقة النفسية الحديثة .4# خدمة الإنسان المسلم» على أن يتضمن كل
بحث من البحوث التي يتضمنها كل محور من محاور البحث كلا من:

‎-١‏ ملامح اهتمام الثقافة الإسلامية بالظاهرة موضوع البحث.

‏؟- جوائب الضهف السائدة حائيًا.

‏2-5 محددات البعد موضوع البحث (الفردية والااجتماعية والبيئية).

‏غخ- أبعادها الأساسسية.

‏م6- أساليب تنميتها.

‎ 

‎)١(‏ نظر'! لأن علم النفسء يعنى أساسا بفهم وتفسير سلوك الافرادء والتنبو به والتحكم فيه؛ بناء على ما
تم اكتشافه من قوانين للسلوك الإنساني؛ ويدخل في هذا سلوك الأفراد في تفاعلهم مع الآخرين
بشكل مباشر أو غير مباشرء فإن جهود الباحثين النفسيين العرب المسلمين؛ في بناء الشخصية
العربية الإسلامية الإيجابية؛ ليست في معزل عن جهود أخرى ينبغي أن تتصاحب مع هذه الجهود:
إذ إنها تحتاج إلى كل من؛ تعزيز جهود تيسير التراث الإسلامى للباحثين النفسيين المسلمين -
المتمتل في علوم القرآن الكريم: والسئة المطهرة وجهود علماء أصول الفقه والفقهاء والتراث
الفاسفى الإسلامى؛ والتصوف الإسلامي؛ بل التراث الأدبى والفكرى الإسلامى الزاخر على !متداد
العصور بالإضافة إلى تعزيز جهود متواصلة من باحئين مسلمين من تخصصات أخرى - تهدف
إلى بناء نهضة المجتمع الإسلامي؛ من المنظور الاجتماعى والتربوى والاقتصادى؛ والسياسى
والتشريعى والثقافى والصحى ‎٠*"‏ لكى تتكامل منظرمة الجهود التي من شأنها اللهوض بالمجتمع
العربى والمسام؛ في المستقبل البعيد.
