  

مبدأ اهدا ونتحدث (1978 .:همم10). فعلى سبيل المثال حين يأتى الرئيس
المؤكد أحد مرءوسيه غاضيًا طمليه أولاً أن يقول له حينئذ "أنت ضيفى وعليك
أن تشرب معى شيئًا أولاً قبل أن نتحدث 2 شكواك": أو ذلك الزوج الذي
تنفجر فيه زوجته غاضية سين سودته متاخرًا من عمله لعدم قضائه وقنًا كافيًا
معها وتجاهلها طوال الوقتء: واهتمامه بعمله أكثر منهاء عليه القول حينئذ
"أنا لا أحب أن أراك #ش هذه الحالة الفاضية فانتظرينى لأغير ملابسى بسرعة
ونجلس سويًا نحتسى كوبًا من الشاى ونتحدث 4# هذا الأمر".
ةك الترئيث عوسأمرتكء

يفيد هذا الأسلوب 2# الحيلولة دون تقديم الفرد معلومة. ذات طابيع
شخصىء لآخر يحاول استدراجه من خلال عدد من الأسئلة الغامضة التي
يطرحها عليه؛ والاكتفاء بدلا من ذلك أما بتقديم إجابة مقتضبة حتى يوضح
الطرف الآخر سؤاله» أو مطالبته بتوضيح الإشارات الغامضة 4 حديثه. ومن
النماذج التي تجسد ذلك الموقف الحوار التالي بين طرف مستدرج يريد الإيقاع

المتريث:2 تقصد من الأقارب أم من الزملاء .

المستدرج: من الزملاء .

ومن المواقف النموذجية التي تيسّر تدريب الأفراد على هذه المهارة ما
يتضمنه الشكل التالي رقم (7) من حوار بين أحد الزملاء (المستدرج) الذي
يريد أن يحصل على معلومات من زميل (المتريث) حول رأيه كه رئيسه:

ك1

 
