: لقد أمه

عد علو كف ال نسب م
: نقك [احسيح سكو لف ال 6

:أي سلوك تقصد 8

3 : سلوكه مع الزملاء .
:أي زميل ؟

: وماذا فعل معه 5

 

شكل رقم (/0)
يحوى حوارا توكيديًا بين شخص مستدرج وآخر متريث (مؤكد)

نخلص من هذا إلى أنه يجب على الفرد ألا يجيب إلا على أسئلة واضحة
ومحددة؛ وبصورة محددة أيضنًاء أما الأسئلة الفامضة التي يطلقها الآخر بصورة
عامة من قبيل: ما رأيك 24 فلان؟ فيجب الا يرد عليها إلا إذا أصبحت أكثر
وضوحاء ويجب أن يطلب تبريرًا لذلك السؤال حتى يتجنب الوقوع ضحية
لمحاولات التوريط تلك.
‎-١‏ التفليض التوكيدى

مثلما يغلف من يحمل أشياء قابلة للكسرء ما يحمله حتى لا تتحطم من
جرّاء الامتزاز. 'كذلك فنحن مطالبون بأن يسبق استجابتنا التوكيدية أو
يتلوهاء أو الاين معاء ملطفات مهينة سواء اعتذارية أو إيضاحية» حتى نهيئ
الطرف الآخر ونجعله أكثر تحمل وتقبّلاً لتوكيدنا .

كأن يقول المؤكد لقريب ضايقه 'أريد أن أخبرك بأننى غير راض عن
تصرفك هذا معى؛ وأدعوك إلى عدم تكراره فأنا لا أريد أن أفقدك 2# حالة

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
