 

0 سرار»ك شلى 3 0 فيه أو نت تمن ا رَ عدا انس و2 | شتفي ل ِ لفصيبا 06
ولكن لا أستطيع منحك القرض الذى تطلبه مني" (1978 , ورعجره21 يق معوروه8).
- فزع الهيبة

تشجيع المتدرب على نزع الحصانة ندريجيا عن الفرد المثبط لتوكيده:
وذلك على المستوى التخيلى أولاً؛ ثم 4 مواقف تمثيل الدور ثانيًا تمهيدًا
لتوكيد ذاته معه 4# المواقف الواقعية. وذلك بأن ينظر له من زاوية إنسانية
مختلفة» طهذا الرئيس المهم» مثلاء متزوج وقد يتخيل أن زوجته ترفع صوتها
عليه» وأنه يقف ضئيلا أمامهاء فلماذا يخافه بهذه الصورة إذن.

أو يطلق أسمة على دمية ؛ لأحد أطفاله, ويوجه الصفعات والركلات
لباء فهذا من شأنه نزع تلك البيبة تدريجيًا بحدكم مسألة انتقال أثر التدريب.
‎١‏ الواجيات المنزلية

بما أننا نعلم لكى نعمل بما علمنا ؛ لذا يجب على المتدرب أن يطبق ما
تدرب عليه من مهارات توكيدية إبان البرئامج 2# حياته اليومية. وقد تتجسد
تلك الواجبات التي يكلف بها المتدرب نفسه: ويسجل مردودها للنافشته ممع
المدرب والآخرين فى:

ه أن يدخل مطهما ليشرب كويًا من الماء فقط.

ه يتفرج على سلع متنوعة ب محل ويخرج دون أن يشترى شيئًا.

ه يذهب إلى محطة بنزين ويطلب قدرًا ضئيلاً منه.

ه يلفى حجرًا 4 رحلة.

ه يتعمد النظر لمن يصافحه.

ه يقدم نفسه لشخص لا يعرفه.

 
