 

صمت ا ا ل الل ا ل 20

سابط: تفعيل اممارسات التوقيدية في الحياة اليومية للمسلم الحاجر

 

بما أن المعرطة تسبق السلوك» وحيث إننا قدمنا فيما سبق نيذة؛ نتمشى
أن تكون مناسية؛ عن مفهوم التوكيد ومهاراته المتعددة» وكيف نقيسها.؛
ونفهم كيفية تشكلها؛: وسبل تنميتها؛ وما دامت أهمية علم النفس المعاصر
تحكمن 2 إمكانية توظيف مكتثفاته 4# حياتنا اليومية ؛ طمن المهم أن نحول
المعارف السابقة إلى مجموعة من الإجراءات العملية التي يمكن للمسلم أن
يطبّقها 4 حياته اليومية ليصبح أكثر إيجابية وتلقائية وتوكيدا يك علاقاته
مع المحيطين به كذ مختلف السياقات؛ والمجالات: والمواقف من منطلق أن
التراث العلمى النفسى حول التوكيد به من النفائس ما من شأنه إثراء شخصية
الإنسان المسلم ليسهم بدرجة أكبر كك صياغة نمط حياته؛ ومجتمعه.
وثقافته؛ و أمته حتى يحقق ك4 نفسه الغايات الإسلامية المأمولة ليضحى جديرًا
بانتسابه إلى هذا الدين» وانتماثئة إلى تلك الأمة» وحتى يصبح حديثنًا إجرائيًا؛
ونحول تلك التصورات إلى واقع ملموس يك حياتنا اليومية كأشخاص مسلمين
يعتزون بإسلامهم نطرح مجموعة من التطبيقات الممكنة لكيفية ممارسة
السلوك التوكيدى 4 علاقاتنا الاجتماعية بصورة سلسة وفعالة حتى تساعد
الفرد على أن ينمى توكيده بنفسه؛ وتتمثل هذه التطبيقات فى:
‎)١‏ حدد مجموعة من المواقف التي يصعب عليك توكيد ذاتك فيها

قم بترتيبها تصاعديًا من الأقل صعوبة إلى الأكثر صعوبة كى تتدرب
على التصرف توكيديًا فيها من قبيل:
ه بينما تجلس مع زملاء جدد يك العمل شعرت بأن وقت صلاة المفرب قد

اقترب» وأنت تريد أن تصلى العصر.

ه تحدث رئيسك بطريقة نابية عن زميل غائب وأنت تعلم أنه غير محق يد هذا.

ه والدك مصمّم على إهانة والدتك . حضور آخرين فماذا تفعل.
