   

والآن ابداً بمعاولة ترعيد ذاتك بك كل موقن مما سيق يشكل ما
كأن تستأذن من الزملاء خمس دقائق لأن الصلاة ضرورية مثل العمل تماما ؛
أو لفت انتباه الرئيس إلى أن أفضل أسلوب لنقد الزميل أن يحكون حاضرًا حتى
يدافع عن نفسه إن كان محقاء أو إخبار الوالد؛ على انفراد؛ أن إهانة والدتى
أمام الآخرين بهذه الطريقة يقلل من قدر والدتى ومن ثم من قدرى وقدرك 2
عيون الآخرين . ولاحظ رد فعل الآخرين على سلوكك التوكيدى: وطبيعة
الصعوبات التي واجهتها حتى يتحسن أداؤك اللاحق» وفى حالة نجاحك ضع
قائمة بمواقف أخرى أكثر صعوبة لتتدرب على مواجهتها. وهكذا. حتى
يزداد مستوى توكيدك .
؟) استخدم الحوار الداخلى أو العبارات الذاتية لتشجيعك على التوكيد:

كما هو معروف فإن ما نقوله لأنفسنا يشجعنا على الإقدام على إتيان
سلوك معين أو الإحجام عن إصداره؛ وبناء على ذلك فإن العبارات الذاتية ذات
الطابع الإيجابى المشجع يمكن توظيفها 2 حالة ترديدها على أنفسنا على أن
نكون أكثر توكيدًا أو نتصرف بصورة مؤكدة مع الآخرين: فعلى سبيل
المثال حين تريد أن توجه سؤالاً استفساريًا لمعلمك # الفصل» ويمنمك من ذلك
عبارة ذاتية تطوف بذهنك من قبيل " سيتهمنى بالغباء' أو " سيسخر منى
زملاقي”؛ حاول أن تطرد هذه العبارة وردّد بدلاً منها عبارة إيجابية مثل " إن لم
أسأل فلن أفهم"؛ " ليس مهما أن يحملق 2 الآخرون بل المهم أن أستوعب ما
يقال أمامى " . ومن هذه الزاوية فإنه يمكنك كتابة قائمة بالعبارات الذاتية
الإيجابية التى يحسن أن تحدث بها نفسك قبيل مواجهة المواقف التي تتطلب
سلوكا توكيديًا والتى تساعدك على إصدار هذا السلوك من قبيل:

ه 'قل لن يصيبنا إل ما كتب الله لنا".

156

 

 

 

 

 

 
