  

8 "قيمة الإنسان تتحداد بناء علي ا يمه تلوطنه وللآخرين وليس ما مماهحضه
أكثر متهم
ه "استفن عمّن شثت تحكن نظيره'.

.وجاول أن تدكثر من ترديد هذه العبارات على ذهنك حتى يسهل عليك
استحضارها عند احتياجك إليها.

) تحكم بي سلوكك التوكيدى غير اللفظىٍ

التوكيدية 1 أن يتدرب على التحكم + جوائب سلوكة غير اللنظى: بوصفها

ه أدر بصورة رشيدة نظرات عينيك على الآخر :. (تذاكن أن المؤنكن"ينظر١ ‎/٠‏
‏من وقت التفاعل للا خن) (42 :1991 5ه18[16) .

ه راع أن يكون صوتك هادئًا وحازمًا وأنت تصدر رسالة توؤكيدية ولا ترطعه
جدًا حتى لا يظن أنك تستحوذ على المنافقشة (يبلغ شدة صؤت المؤكد حوالى
6 ديسيل اما العدواتق فمقداره +6 ديسبل2» 2 حين أن شدة صوت
الشخص الأقل توكيد! ‎٠١‏ ديسبل ففظ)!*! (1510:43).

و استخدم الصمت كاستجابة توكيدية وخاصة لمن يلح عليك .

6 لاحظ سلوكك البدنى وحاول أن تكون مسترخيًا ؛ فالتوتر علامة على
انخفاض التوكيد .

اليه ا6اع06 وحدة قياس شدة الصوت. ومن المفترض أن متوسط شدة صوت الشخص العادى بين 45
‎5٠ -‏ ديسبل أي أن المؤكدين يتسمون بأنهم أعلى صوتا نسبيًا.
