1] فتسكم بك شبددك:
يشير الباحثون إلى أن التدريب على ضبط الفضب 4 المواقف التي تثيره
من الأساليب الواعدة © .بناء الشخصية المتوافقة (يوسفضدب ‎7٠٠١‏ ل!ا9!) ولا
غرو ‏ ذلك»؛ فالشجاعة كما يقول مارك توين "هي مقاومة الخوف والسيطرة
عليه وليس غيابه" (802:6:,1976 #4 ,6ه8): ويمكننا القول -ذ ظل هذه المقولة
إنه من مقاييس نجاح الفرد توكيديًا أن تكون لديه استراتيجية واضحة المعالم
لإدارة غضيه: حتى لا يزيد عن الحد المسموح, » ومما يفيد 2# ذلك:
ه لا تمعز الغضب إلى سبب خارجى؛ وتجنّب عمليات الإسقاط للتنصل من
مسئوليتك عنه كأن تقول: "هو الذي يكرهنى .
‎٠‏ أظهر قدرًا من الغضب يتناسب طرديًا مع حجم التصرف الذي صدر ممن
أغضبك .
ه صف للآخر السلوك الذي أغضبك دون تفسيره فقل له "أنك تقاطعنى كثيرا
ولكن لا تستنتج أنه يحتقرك '.

محايد , وقل لنفسك "إنك غاضب بصورة مبالغ فيها '.

5) تدرب على التقدع بمطالب:

ه ميز بين إبداء الرغبة 'أريد أن أخريج' وبين توجيه طلب "هل تخرج معى ؛ ومن
ثم حاول أن تتضمن عباراتك طليًا صريحا 'أريد أن أتناول طعاما"؛: وليس
رغبة أو حاجة 'أنا جائع"؛ وبدلاً من أن تقول لصديق تزوره "أنا أشعر بالضيق
حين تكون نافذة الفرفة مغلقة" قل: "هلا فتحت الناهذة "

(1990:196.ع تعطعاتم5 ل ممونوءظ) .

17/
