   

‎١ . , . 7 .‏
ل شأ لل نا متشو )3 الععاا تلك سمو > اكومة ‎١‏ صر
1 لام حقسوين 0 ممق لبجم ‎١‏ فصر

‎ 

‏د قل ما تريب ولا ندع الاخر يد
سبيل المثال لا تقل لصديقك 'أنا أشعر بالملل". ولكن قل "هل تخرج معى إلى
نزهة لأتخلص من الملل الذي أشعر به". ففى الحالة الأولى هناك احتمالات
كثيرة قد تقفز إلى ذهنه مثل أنك تمل منه: أو أن لديك مشكلة معينة ؛ أو
أنك تريد الخروج. أما 2# الحالة الثانية فالأمر واضح ليس فيه لبس.

‎2 ‏لا تكثر من طلباتك من شخص بعينه حتى لا ينفر منك»؛ ويتوانى‎ ٠
‏تنفيذها؛ فبدلاً من أن تطلب منه ثلاثة أشياء اكتفى بطلب واحد ا المرة‎
‏الواحدة؛ وثمة حكمة مفيدة 4 هذا المقام مفادها: "لا يكثر الرجل على‎
‏أخيه الحوائج. فإن المجل إذا أفرط ل مص أمه نطحته ونحته" (ابن قتيبة؛‎
.)اذ١ ‏جا‎

‏5) تقيل النقد ووجهه:

‏للنصد جانيان: بيان المزايا وإظهار المثالب» ويحسن مراعاة ما يلى أثناء تلك
العملية:

‏ه لا تضع نقدك ‏ صورة عدوانية: فبدلاً من أن تقول: "إن هذه المناقشة
عديمة النفع' قل: أشعر أنى لم أستفد من هذه المناقشة ( , وعدو8 ع و8
(2»1976 وإذا شرحت لفرد شيئًا ماء ولم يفهمك لا تقل له "إن كل الناس
تفهمنى فلماذا لا تفهمنى أنت أو 'إنك بطيء الفهم” ؛ ولكن قل له "ماذا
تجده غامضنًا 4 كلامى لأزيده وضوحا".

‏ه اطلب توضيحا من المتحدث حول بعض الجوانب الغامضة 4 نقده؛ فإذا قال

‏. لك إنك حساس أكثر مما يجب فل له ماذا تقصد يلفظ حساس5 وما
السلوكيات الدالة على ذلك 5. ْ

‏ه تقبل النقد ولا تقبله بالضرورة.ولا تدع الآخرين يعتقدون أنه لا فائدة من
توجيه النقد إليك لأنك لا تتقبل أو لا تتحمل النقد.

‏34؟
