 

1 شع كد و لح ا حمست +

: ميز دجن الرفضص و للفضهل: فالأول مطل 500007 وانثانى لشسخخص » شملى سبيل
المثال د يمنى انك رخضصت الذهاب فصع زميل | رحلة أذك تلفظة أو خضب يك
ابتعد عن "لا" القابلة للمراجعة: ولا تقلها إلا وأنت تعنيها حتى تقل ضغوط
الآخرين عليك فيما بعد لإقائك عنها (83 - 81 :1983,سمعظ يت سقط مائلل).
يجب أن يصحب الرفض أسباب؛ وليس أعذارء ولعل # قصة أبن طاووس
مع أبى جعفر المنصور خير مثال لذلك حيث فال له أبو جعفرء وبين يديه
جلادون بأيديهم السيوف لضرب رقاب الناس: "ناولنى الدواة يا ابن طاووس"
غأمسك ابن طاووسء ولم يناوله إياها وهى يْ يده: فقال: "ما يمنعك أن
تناولنيها": قال: "أخشى أن تكتب بها معصية لله أكون شريكك فيها"
(إبراهيم وآخرون:» 5/ا19: 226

ألا ينطوى الرفض على إهانة أو اعتداء على الطرف الآخر فعلى سبيل المثال
حين يدعى مسلم © بلد أوروبى» حيث المسلمون أقلية: إلى حفل ويقدم له
كأس به خمور ضعليه أن يقول لمضيفه: "آسف فاأنا لا أشرب الخمر"ء وإذا
ألح عليه؛ فليقل: "إنى مسلم ودينى يحرّم شرب الخمر"» فهذه استجاية
مؤكدة ولكن لا داعى لأن يقول له: "إن الإسلام ينظر لمتعاطى الخمور على
أنهم مجرمون ومنحرفون يجب عقابهم"؛ فمن شأن هذ! القول أن يدرك من
قبل المضيف كإهانة تستوجب الرد عليهاء وبهذا تفسد الموقف بمجمله
حيث تتحول من ضيف إلى مهين . وتذكر أن القاعدة الفقهية الأصيلة
تقضى بأنه "إذا ترتّب على إزالة الضرر ضررًا أكبر منه كان تركه أولى .

3
