 

5 حي هدونتحت انان إلا مدل 0[ منا لا رمك
14 ا«مرصن عسي إدراز هريتك الإسلاميه و31 صبراز مود

ابتداء يجب أن نتذكر بأن الاعتراز ليس التعالى أو التفاآخرء فنحن لسنا
نك مجال مقارنة بأننا كمسلمين أفضل من الآخرين» ولكننا أكثر سمادة
بانتمائنا للإاسلام وأكثر رغبة 4 لفت نظر الآخرين وهدايتهم إليه .

ويتفق المفحكرون على أن العزة معرقة الإنسان بحقيقة نفسه وقيمتهاء
واكرامهاء ووضعها 4 منزلتها؛ وأنها حالة يشعر معها صاحبها بأنه قوى منيع
لا يسهل قهره؛ أو اهتضامه مع الاستعداد الدائم للنزول على مقتضىالحق . أما
الكبر فيرجع إلى أن يرى الفرد نفسه # منزلة فوق منزلتهاء أما الضعة فأن
يغمط نفسه حقها ويضعها 4 مواضع أدنى مما يستحقه (حسين؛: ‎١55١‏ ؛
مدنى؛ ‎)١151١‏ . بناء على هذا التصور لمفهوم العزة فإننى أدعوك» قارئى
الكريم إذا وضعتك الظروف # موقف تشعر فيه بالخجل من إبراز هويتك
الإسلامية؛ إلى تذكر أن إنكار هويتك: أو طمسهاء كالكذبة الواحدة
يجب عليك حتى تستمر فيها اختلاق سلسلة طويلة من الأكاذيب اللاحقة»
وستكتب حينها عند الله كذابًا: أما الاستجابة المؤكدة الصادقة كمشرط
الجراح قد تسيل دما لكنها ستوقف تفاقم المرضء بموجب المثل القائل "غرزة
الوقت المناسب توظر تسع غرز بعد ذلك”؛ فعلى سبيل المثال إن طلب منكي
زميلك موعدا ليلتقى بكي على انفراد؛ أو إن طلب منكى زوجك الجماع يذ
نهار رمضان»؛ يجب عليكى الرفض بحسم مع بيان موقفك بوضوح وليس
اختلاق أعذار قد يساء فهمها بل وقد تشجع الآخر على تجديد طلبهء فعليك ا
الحالة الأولى القول؛ مثلاً: بأنى أرفض ذلك لأن الإسلام لا يؤمن بالصداقة بين
رجل وامرأة» وليس لأننى مشغولة هذا الأسبوع أو أخشى أن يرائى أحدء فهذا
عذر قد يدعوه للاعتقاد بموافقتك المبدئية وإعادة الطلب بعد اتخاذ بعض

الاحتياطات؛ أما .# الحالة الثانية فعلى الزوجة الإجابة بحزم: على الرغم من

 
