 

المحاور الأساسية للمشروع العالى.

يتضمن المشروع الحالى؛ ثلاثة محاور أساسية؛ هى:

أولةا : المحور المعرفى:

من كفاءة تحصيل المعلومات المتصلة بالبيئة المحيطة به على نحو يمكنه من
ذهم الوقائع وتقويمها وتفسيرها بصورة ملائمة؛ وإعادة تشحيلها وتطويرها
بطريقة إبداعية؛ تثرى حياته الشخصية وحياة الآخرين من حوله» مع الالتزام
بالقيم الإسلامية خخ تطبيقات إنتاجياته وإبداعاته :

ومن أهم القدرات التى خطط لتناولها لك هذا المحور:
‎-١‏ التفكير الإبداعى: أبعاده؛ وأساليب تنميته» إعداد أد. عبد الحليم
محمود السيد.

ثائيا: المحور الا جتماعى:

ويضم مجموعة المهارات الاجتماعية الأساسيةء التى يعتمد عليها 2 تنمية
الشخصية الإسلامية المتوافقة والفعالة» والتى تمكن الشخص المسلم من إدارة
علاقاته بالمحيطين به؛ بصورة فعالة توثر تأثيرًا إيجابيًا يْ من حوله؛ مع الوقاية
من أنماط عدم الكفاءة # المهارات الاجتماعية وما يترتب عليها من مشكلات.
ومن أهم الموضوعات التي خطط لتناولبا ة هذا المحور كل من:
‎-١.‏ المهارات التوكيدية: أبعادها وأساليب تقميتها: إعداد أ“د١‏ طريف
شوفى طفرج.
*“- الدافعية للانجاز: أبعادها وأساليب تنميتها: إعداد أ'د* عبد المنعم
شحاته محهود.
