 

لقث شن ادالثاصل ثذام' مقه زه مكب أن
ب - الة هفيف وا لتلطيبف من وقد توصكبد لقن

إن الاستجابة المؤكدة قد تكون أ مواقف ممينة مثل جرعة المضاد
الحيوى التي يجب علن المريض أن يتناولبا ليشفى ؛ لذا يفضتل مزجها بمادة
حلوة المذاق حتى يستسيغهاء وحرى بالذكر أن هناك مجموعة من الأساليب

التي يمكن تطبيقها 4# هذا المقام من قبدل:

ه إضافة عبارات اعتذارية ملطفة للاستجابة التوكيدية؛ سواء قبلها أو
بعدهاءمن شأنه أن يزيد من عواقبها الإيجابية ويقلل من السلبية» فعلى
سبيل المثال حين تطلب منك زوجتك الخروج مساء للتسوق وتقول لبا "لا"
وكفى (توكيد مركز) فقد تستاء من ذلك؛ أما أن تقول 'لا” يا حبيبتى
لأنى مكلف اليوم بكتابة تقرير مهم يطلبه رئيسى غدًا وعلى السهر لساعة
متأخرة من الليل لإنجازه؛ وأعدك بأننا سنخرج غدًا (توكيد مخفف) فهذا
من شأنه تهدئتها وجعلها أكثر تفهمًا للأمر": أو أن تقول لصديق خاطبك
بطريقة جارحة "كلامك آلمنى لأنى أكنّ لك تقديرًا خاصاء ولم أكن
أتوقع منك أن تخاطبنى بهذه الطريقة". وعليك استخدام مبدأ "ليس الآن:
ولكن فيما بعد" كأن تقول لمن يريد استعارة شيء منك: "لا يمكن
إعارتك هذا الكتاب هذا الأسبوع؛ ولكن يمكن حدوث ذلك الأسبوع
القادم". وتذكر كل الحالات أن المشكلة ليست أن تقول 'لا" للآخر
ولكن كيف تقولبا؟ !

التورية: أحيائًا ما تكون الاستجابة المؤكدة حين توجه بصورة مباشرة نحو
الطرف الآخر مثيرة لدفاعيته؛ ومستفرة: بل ومهيّجة؛ لذا يحسن توجيهها
بصورة موارية وبشكل غير مباشر حتى يستوعبها دون أن تستفره بدرجة قد
تجعله عدائيًا. ويحضرنى 4 هذا المقام واقعة تراثية ثرية بطلها ابن طاووس
الذي قال له أبو جعفر المنصور (الخليفة العباسي)؛ وبجواره حرسه مدجحجين

1
