   

بالسلاح مستمدين بك آي لحظة للاطاحة برأس من لا يرطس عنه الخليفة,:
حدّقنى عن أبيك (كان راوية الحديث) فقال: سمدت أبى يقول: قال رسول
الله عليه وسلم "إن أشد الناس عذابًا يوم القيامة رجل أشركه الله لذ

حكمه: فادخل عليه الجور شك عدله” (جاد المولى وآخرون؛ 35لا9١:‏ 110) .

ه مزج التوكيد بالدعابة المستترة: فكما هو ممروف فإن الدعابة تكون
مقبولة من الآخرء وحين تحمل مغزى 2 طياتها تصبح أكثر قبولاً عمًا إذا
كان هذا المفزى غير مبطن بهاء ومن الوقائع الممئلة لبذا الموقف ما حدث
بين بثينة والخليفة الأموى عبد الملك بن مروان حين دخلت عليه فابتدرها
قائلاً: " أنت بثينة جميل؟ فالت: نعم يا أمير المؤمنين 5: قال: ما الذي رأى
فيك جميل حتى لبج بذكرك بين نساء العالمين؟ قالت: الذي رأى الناس فيك
فجعلوك خليفتهم" . فضحك حتى بدا له ضرس أسود لم ير قبل ذلك (نفس
المرجع السابق: 94؟) .

ج - تحمل توكيد الآخرين:

بما أن الحق لا يصبح حقا إلا إن قابله التزام؛ وبما أننا نريد أن نؤكد
ذاتنا مع من حولنا؛ لذا فإنه يجب علينا أن نراعى حق الآخر أيضنًا 4 أن يؤكد
ذاته معناء وأن نتحمّل توكيده؛ حتى نتغلب على آفة الأنانية التوكيدية؛ وإلآ
سنكون كمن يصرّ على أن يحصل على حقه الكامل على مائدة طعام أسرته
المعدمة؛ والتى لا تكفى محتوياتها كل أفراد الأسرة؛ أي خصمًا من نصيب
أخوته. وهكذا التوكيدءفالقمة التوكيدية تتسع للكثيرين: وليس لنا
فقطء: وأن التعامل مع أفراد توكيديين أفضل من التعامل مع ضعاف لأنه
سيجعلنا أكثر صلابة وشحذا لإمكاناتنا التوكيدية: وعلينا أن نعلم أن

التوكيد يعد بمثابة أحد السبل الموصلة لأهدافنا؛ أي أن هناك سبلا أخرى؛

وأنه قد لا يكون فمّالاً ذخ كل حالات التفاعل الشخصى ؛ ومن هنا لا يجب

1#

 
