 

 

علينا الإصرار سي أن نكو ن مؤصعدين لا ننسسنا يك مكل موقة هذا

1 كا بر
التصور المطلق مشكلات لافرد أحكثر مما يحل من مشكلات . إن النظر
للتودكيد الكامل كحق مطلق 2 جميع الحالات» دونما مراعاة للسياق
المحيط: قد يدفع بالفرد إلى أن ينتقص من ذاته حين لا يسلك على نحو مؤكد
كل موقف حتى لو كانت مقتضيات الموقف لا تستدعى ذلك» وهو أمر غير
مفيد2» كالذى توجه إليه أمه اللوم على شيء ما أمام آخرين»: فيصر على
تلقينها درسًا توكيديًا أمامهم: أي أن حرصه على أن يكون مؤكد! ؛ دوما؛
سيدفعه لانتهاك قيمة إسلامية كبرى:؛ البر بالوالدين» وهى أعلى مقاماء
بالطبع؛ من أن يكون مؤكدًا ؛ وهو منزلق نربأ بالشخصية الإسلامية الفعالة
أن تنحدر إليه.

امه مه

حانة:

إن الوجود الإنسانى يتطلب أن يجد الفرد مكائا له 2# العالم2 ليس
فقط العالم المادى (مسكن أو مقعد شك مدرسة) ولكن أيضنًا 3 العالم
الاجتماعى (وطن؛ عائلة» مجموعة من الأصدقاء) (511005,1999): ومن المفترض
أن توكيد الذات من الوسائل التي يمكن أن تساعد الشخص المسلم على
ذلك: ويطبيعة الحال فإن دور العلماء المتخصصين 2# هذا المضمار يتمثل 3
السعى الحثيث لبناء برامج نظامية متواطقة مع الأسس الإسلامية العامة لتتمية
المهارات التوحيدية للمسلم المعاصر » فضلا عن بناء استراتيجيات لبلوغ هذا
البدف تقوم المؤسسات التريوية والإعلامية والاجتماعية بتجسيدها وبثها 2
شخصية الفرد المسلم ووضعها موضع الننفين.

وختامًا ثمة حقيقة أساشية يجب إبرازها قوامها أننا نبغى من خلال
استعراض الإنتاج الفكرى النفسى حول التوكيد وبيان سبل توظيفه أي حياتنا
اليومية أن يكون التوكيد ركيزة لشخصيتنا الإسلامية؛ وأن نسخره لبلوغ ما

175
