  

ترهيى. اليك مرا شأيات يس كاشان: ز نكمأ العدمدفب مأردث ممما
درمى إلية من هايات بي كالمبادرة بفمل الممعروف وارئياد سيول

الرشاد حتى لو فل السالكين فيه؛ والإفصاح عن هويتنا الإسلامية ومظاهر

احترامنا لعقيدتنا وتمستئكنا بديننا: حتى لو كنا 2 مكان نمن أقلية فيه

وأن يحكون وسيلة مفيدة لحماية حقوقنا؛ ومن قبل ذلك حقوق الله .

ثامنا: المراجع العربية والأجنبية

‎)١‏ إبراهيم؛ محمد أبو الفضل ؛ جاد المولى: محمد أحمد والبجاوى؛ على
محمد (1917/5) . قصص العربء الرياض: مكتبة الرياض الحديثة .

‏؟) إبراهيم»؛ عبد الستار ‎)١944(‏ . الاكتئاب: اضطراب العصر الحديث»
الكويت: عالم المعرفة : 505.

‏؟) ابن عبد ربه؛ أبو عمر أحمد بن محمد ‎)١15940(‏ . تحقيق: أحمد أمين ؛ أحمد
الزين و إبراهيم الإبياري: العقد الفريد» القاهرة: مطبعة لجنة التأليف
والترجمة والنشر .

‏؛) ابن قتيبة: أبو محمد عبد الله بن مسلم (1977) . عيون الأخبارء القاهرة:
البيئة المصرية العامة للحكتاب.

‏5) أرسطاطاليس ‎)١1980(‏ . سر الأسرار: السياسة والفراسة 2 تدبير الرئاسة)
بيروت: دار الكتاب اللبناني.

‏1) التوحيدىء أبو حيان ‎)١580(‏ . تحقيق: وداد القاضىء البصائر والذخائر.
بيروت: دار صادر .

‏) الجاحظء أبو عثمان عمرو ‎)١580(‏ . تحقيق: محمد عبد السلام هارون.
البيان والتبيين: الماهرة: الخانئجى .

‏4) حسين»: محمد الخضر ‎)197١(‏ . العزة والتواضعء» نور الإسلام»؛ علاء
رجب177 - 5لاغ .

‎1

‎ 

‎ 
