   

6 مسو يفا : 0006 زورون زلاحة )4 . المخدرات والشباب سك امسر بحصرت:

! 14]

ميدانية ا مدى انتشار المواد المؤثرة لذ الحالة النفسية داخل قطاع
الطلاب»؛ القاهرة: المردكز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية .

‎)٠‏ الشمسان: مثيرة عبد الله ‎)١1993(‏ . التفكير اللاعتلانى وعلاقته
بالأعراض المرضية لدى طالبات جامهة الملك سعودء رسالة ماجستيرء
كلية التربية ؛ جامعة الملك سعود (غير منشورة) 8

‎)١‏ شوقى2» طريف ‎)١598(‏ . توكيد النزات: مدخل لتنمية الكفاءة
الشخضية » القاهرة: دار غريب .

‏00 شوفى» طريف (50), العدوان -2: عبد الحليم محمود وآخرون؛ علم
النفس الاجتماعى»؛ القاهرة: دار إيتراك للطباعة والنشر, ‎550-514١‏ .

‏0 الشناوى»؛ محمد محروس 555 1) 8 العملية الإرشادية والعلاحية؛ القاهرة:
دار غريب .

‏ع2 صفوت» محمد زكى (لا؟ة١)‏ . جمهرة رسائل العرب 2 العصور العربية
الزاهرة (طالق القاهرة: مطبعة مصطفى اليابى الحلبى .

‏220 صفوت» محمد زكى (51ة1) ‎٠‏ جمهرة خطب العرب 2# العصور العربية
الزاهرة (ط؟): القاهرة: مطبعة مصطفى البابى الحلبى .

‏005 العقاد: عباس محمود (1/ا١)‏ .عيقرية خالد, القاهرة: مطابع وزارة
التربية والتعليم .

‏6 عيد المعطىء مصطفى عبد البافى يرم . دراسية لأثر فاعلية برنامج
لتنمية السلوك التوكيدى لدى المعاقين حركيًا: علم النفس: 69, ‎١1١٠‏
‏د غ6١.‏

‏4 القيروانى» أبو إسحاق إبراهيم ‎)١1515(‏ . تحقيق: زكى مبارك و محمد
محيى الدين:؛ زهر الآداب وثمر الألباب (ط؛ة) بيروت: دار الحيل .

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
