تالثا: المحور الوحدادى:

0

ويضم مجموعة المهارات والخصال التي من شأنها أن تحقق التوافق
النفسى: والانفعالى للشخص؛ وتنعكس على مختلف أوجه نشاطه الاجتماعى
والمعرفى.
ومن أهم جوانب هذا المحور:
‎-١‏ إدارة الضغوط النفسية: أبعادها وأساليب تنميتهاأ: إعداد أ'د' جمعة سيد
يوسف.
* - تنظيم الانفعالات والتحكم فيها: أبعادها وأساليب تنميتها: إعداد
أ“د'عيد اللطيف محمد خليفة.

ويمثل المشروع الحالى محاولة لتقديم تموذج لما يمكن أن يؤدى إليه
التفاعل بين كل من الإحاطة بالتراث النفسى العلمى الحديث: وبين الإطار
الثقافى الإسلامى © وضع برنامج لتعزيز السمات الشخصية الإيجابية للمسلم
المعاصر.

وقد تبنى المعهد العالمى للفكر الإسلامى هذا المشروع ودعمه أدبيا
ومادياء ومع هذا فإن ما جاء ل كل فصل من فصول هذا المشروعء إنما يمثل
رأى صاحبه ولا يمثل بالضرورة رأى المعهد.

وقد تبادل مؤلفو فصول هذا المشروع القراءة الناقدة؛ بعضهم لبعض ثم
دمت مراجعة جل فصل وإعادة كتابته تش ضوء ما كم إبداؤه من ملاحظات,؛
دون أية حساسية » سعيا لتحقيق البدف المنشود. 1

كما تمت مراجعة كل فصل 2# ضوء عدد من الملاحظات البناءة لعدد
من المحكمين الذين أثرت ملاحظاتهم هذا العمل.
