أ- أهمية دافعيه الإنحاز:

يهدف الفصل الراهن إلى تعريف القارئ بدافمية الإنجاز: منهومها
ومكوناتها ومظاهرها وكيفية تنميتها لدي الذين يعانون نقصاً فيها. ويعرفها
علماء النفس بأنها "ميل ثابت نسبياً لدي الفرد يحدد مدي سعيه لتحقيق النجاح
والامتياز ببذل أقصي جهد لإتمام شئ صعب يثير التحدي وعمله بسرعة وإتغان
والاستمتاع بالمناضية والإصرار على تحقيق الفوز والتفلب على الملل والتعب
بمحاولة التحكم ذأ الأفكار وحسن تناولبها وتنظيم الأشياء والأشخاص .. الخ
للوصول إلى معيار مرتفع يتفوق به الفرد على نفسه ويتجاوز الآخرين " (موراي؛
‎4١4‏ 1)ءوهي بهذا المعنى ترادف "البمة التي يعرفها الفزالي(ت: للم
إجماع القلب واستجماع العزم والتصميم لنيل مقصد معين بالتوجه إليه دون
غيره؛ وإذا كان هذا المقصد علماً ارتبط بالاجتهاد الذي هو استفراغ الوسع 2
تحصيل أمر مستلزم الكلفة والمشقة" (السيد عبد الحليم 1519: ‎:)١/5‏ أو
كما قال ابن الجوزي(ت: ١155م)(ب.ت:501)أن‏ ينتهي بالنفس كمالبا
الملمكن 4 العلم والعمل". ويكتسب الطفل الميل هذا من خلال سياق اجتماعي
يدعم أنماطاً سلوكية مثل الاستقلالية والمنافسة والنجاح وتقبل النقد ‏ حال
الفشل (درويش: عبد الحميد,!1595: ‎-١4‏ 580: 1998 , #«أهاده20 ). وتؤركد
البحوث أن ذوى الدافعية المرتفعة للإنجاز هم وحدهم القادرون على تطويع كل
ما يقع ف أيديهم من أجل بناء الحضارة وتحقيق مستوى حياة أرقي لهم
ولجتمعاتهم (عبد القادرء محمودء 1577: 7) لأنهم يصيفون أهدافهم بتمكن
واستقلالية ويؤدون أعمالبم على نحو متميزء أي أفضل من الآخرين؛ اعتماداً
على بذل الجهد والمثابرة دون انتظار لحظ أو مصادفة فقد قام "ماكليلائد”
بتحليل كتابات تصف فترات زمنية مختلفة عاشها اليونانيون القدماء (400-

1١م1‎
