 

حر الفرق: صمل :

    

(للك: 015" ؛ ‎١‏ فَإِذًا قُضِيْت الصّلرة فَأصَرْرُرا فى الأرض رَابْتَمرأ ين فصل أللَّد
(الجمعة: ‎١ :)2٠١‏ فَإِذًا فَرَعْتَ فَأَنِصَتَ 4 (الشرح:.0): وقال صلى الله عليه وسلم
لن يتسول "'لأن يحمل أحدكم فأسه ويحتطب خير له من أن يسأل الناس
أعطوه أو ردوه "و'إن المعونة تأتي من الله للعبد علي قدر المؤونة'و"إن قامت
الساعة وبيد أحدكم قسيلة فاستطاع أن يفرسها فليفرسها قله بذلك أجر"
وقال عمر بن الخطاب "حرفة يعاش بها خير من مسألة الناس” وقال أيضاً: "إني
لا أكره أن أرى الرجل لا 4 أمر دنياه ولا 4 أمر أخرته" أي يضيع وقته؛ وقال
كذلك 'إني لا أرى الرجل فيعجبني فأسأل: هل له حرقة فإن قيل لا سقط من
عيني" وقال زياد "لو أن لي ألف ألف درهم ولي بعير أجرب لقمت عليه فيام من
لا يملك غيره” .
«- إثقان العمل:

تشير الآية الكريمة "وليبلون بلاء حسناً" والحديث الشريف "رحم الله
امرئ أهدي إلينا عيوبنا" و"إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه" إلى
الحرص على إتقان الإنجاز؛ وقد ضرب سبحانة وتعالي لعباده المثل 2# إتقان ما
أدي ‎١‏ صُنْْ الله الى أَنْفَنَ كُلّ سَنْءٍ 4 (النمل: 88): « ما تَرَى فى حَلقٍ ليحن بن
تفوس » (الملك: 5)» ‎١ ٠‏ لَقَدَ حَلقتا آلإنشين فى أَحْسَنٍ تَقوِيرٍ 4 (التين: 4 ‎١‏ أن
أعتل سَبِفْس وَقَدَد فى لع وَأَعْمَلُوأ صل إن بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ 4 (سباً: ‎:)١١‏
‏كما ضرب سبحانه وتعالي المثل بذي القرنين 2 أداء العمل على أكمل وجه

‎4)١(‏ يرى دنياء شوقي ‎)23٠١7(‏ إن هذه الآية تلخص النشاط الإنتاجي كله فالمشي دلالة على العمل
والإنتاج» والآكل إشارة إلى الاستهلاك. والأرض المذللة تعنى الموارد الطبيعية.

‎15
