 

15 براك اهب ار ة/

را محكطيهم 1 لد 1510آا شل ورك 0 ِ 3
ولم أرى ‏ عيوب الناس عيبا كنقص القادرين على التمام.

 

وأدخل الإسلام المنتج الرديء ضمن الخبائث « ولا نَيمَمُوا لْخَبِيتَ مِنْهُ

تَفِفُونَ وَلَمَمُّم بِتَاخِذِيه إِلّآ أن تُفْمِضُوأ فيه » (البقرة: 177) (دنياء شوقي7١١5).‏
ع - ربط العلم بالعمل:

إذ أمر الله سبحانه وتعالي عباده بطلب ‎١‏ فَتْعَلُوَاْ أهل الكر إن كُنشُر لَا
تَعْلّمُورت 4 (الأنبياء: 7007© وأن يعكس عملهم ما تعلموه «...... حُدُوأ مآ انبتكم

2

2

2 الو 6 آلا يلير وَنَسسَوْنَ أ »4 (البقرة: 44؛) وكما قال شعيب لقومه
« وَمَآ أرِيدُ أن أُحَالِفَكُمْ إن ما نفك عَنْهُ إن ريد إلا آلإِصَلَمَ مَا آسَتطفت »
(هود: 88): « حَيْرَ مَقَنَا عِندَ أله أن نَقُولُوا نا لا تَفْعَلُوَ » (الصف»؟).
( وَتوَاصَوَ بآلْحَقٍ وَتَوَاصَوَ بَِلصّبْرٍ4 (العصر:9)'"؛ وقال الشاعر:

وليس يزيح الكفر رأي مسدد إذا هو لم يؤئنس برمي مسدد

‎)1١(‏ وردت مادة: العقل والفكر والنظر والفقه بمشتقاتها في القرآن الكريم أكثر من مائة وعشرين مرة
بنص صريح يدعو الأفراد إلى استخدام كل وظائف العقل وقواه في معرفة الله وفهم الإنسان
والكون وتدبرهماء ولفت القرآن الكريم الأنظار إلى تفعيل كل وظائف القوة العاقلة؛ لذا تستند
حضارة الإسلام إلى العقل والنظر والبحث والتفوق مثلما تستند إلى الؤحي وفقاً للقاعدة التي تقرر *
أنه إذا تعارض العقل مع النقل» قدم العقل وأؤل النقل * (انظر : الطيبءاحمد؛ ‎0١7‏ 5).

‏(؟) وفي ضوء هذه الأية يرى ابن القيم تفاوت البشر في أمرين هما: معرفة الحق من الباطل-وايثار
الحق علي الباطل! وبذلك يكون الناس أربعة أصناف: -من يتمع بكمال إدراك الحق وكمال القوة
في تتفيذه وهم أشرف الخلق-وصنف عكس هؤلاء فلا بصيرة بالدين ولا قوة علي تنفيذ الحق-
وصنف له معرفة بالهدى ولا قوة له عند تنفيذ الحق كحال المؤمن الضعيف- ومن له قوة وهمة
وعزيمة لكنه ضعيف البصيرة الدين (المقدم.5:1992١),‏

‎186
