  

أن يكون الملم كذ خدمة الآخرين دكما قال يرسفا عليه السلام
‎...١‏ اجتلنى عَلْ حَرْلِينِ الأض إن حَفِيظ عَلِيٌ 4 (خلق) (يوسف: 2)00 ه.. وَرَادَهه
بَسَطةٌ فى العلم وَالْجِسم... 4 (قوة) (البقرة: 407؟) والحديث الشريف ينص أن
"المؤمن (أي تحكم الأخلاق سلوكه) القوي (قادر على الإنجاز) خير وأحب إلى
الله من المؤمن الضعيف و كل خير"؛ وكذلك يدعو القرآن الكريم «. إِبِنَّ
خَيرَ من أَسْعَفْجَرتَ لْقَوِىُ الأمِينُ 4 (القصص: ١5)؛:‏ ونصحت أم سفيان الثوري
(المحدث المشهور) ابنها قائلة "خن هذه عشرة دراهم وتعلم عشرة أحاديث فإذا
وجدتها تفير. جلستك ومشيتك وكلامك فأقبل عليه (أي تعلم الحديث) وأنا
أغنيك بمغزلي هذا وإلا فاتركه فإني أخشى أن يكون وبالاً عليك يوم القيامة"
وهذه دعوة لريط العلم بالسلوك فلا نفع لعلم دون عمل به (العمرى2؛ أكرم
ضياء, ‎:)١١١:15460‏ ويؤكد الجنيد هذه النقطة بقوله ' ... وألسنتهم بحمد
ربهم عند سماع العلم ناطقة وقلوبهم إلى اعتقاد العمل به صادرة .. ولم يزالوا
بدوام السعي إليه وشدة الإقبال عليه وبكثرة اللزوم لمن العلم حاضر لديه حتى
أخذوا منه بالحظ الأوفر .. ": ويلخص ابن مسكويه (ت:١٠١٠١م)‏ ذلك بقوله
"الحكيم السعيد كامل السعادة هو من فقوي ذهنه وصح تمييزه...وقويت
عزيمته ‏ إنقاذ ما علمه عملا؛ ثم دامت طريقته # هذين أعني العلم والعمل!''
(المعهد العالمي للنكر الإسلامي: 15957 811) .

0 - وشجة المحاولة بغض النظر عن نتيجلها:

 

فالحديث الشريف ينص "من قرأ القرآن وهو يتمتع فله أجران: أجر
لقراءته وأجر لتعتمته"؛ "ومن اجتهد وأصاب فله أجران ومن اجتهد وأخطأ فله

 

‎)١(‏ أورد المقدم (©199: ‎)5١8-175‏ نماذج عديدة لعلو همة الصحابة والتابعين في العلم والعمل به
وتعليمه.

‏كما
