 

أجرا: ومن سن سلة حسلة هله أجرها وأجر سن سمل بها إلى يوم الشيامة ؛
والآية الكريمة "إن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا" : وقال الشاعر:

الجد بالجد والحرمان © الكسل فانصب تصب عن قريب غاية الأمل .
‎١‏ - علو الهمة باطثابرة ومواجهة التتبيط والتحريب والثقويم |اذالي:

بنص الحديث الشريف "احرص على ما ينفعك واستمن باللّه ولا تعجز..",
وكان من دعائه صلى الله عليه وسلم "وأسألك العزيمة على الرشد وأعوذ بك
من العجز والحكسل" وقال الصديق رضي الله عنه "واللّه ما نمت فحلمت ولا
توهمت فسهوت واني على السبيل ما. زغت" (المقدم, ‎)١11١4595:1996‏ أي بذل
الجهد بإصرار وعزم حتى تحقيق البدف» ونقل الجاحظ عن المزنى 'لا تيأسوا
من إصابة الحكمة إذا افتحتم ببعض الاستفلاق فإن من أدام قرع الباب ولج"
وي هذا دعوة إلى المثابرة» كما يشير قول ابن عقيل الحنبلي "إن لا يحل لي أن
أضيع ساعة من عمري حتى إذا تعطل لساني عن مذاكرة ومناظرة وبصري عن
مطالعة ؛ أعملت فكري .2# حال راحتي وأنا منطرح فلا أنهض إلا وقد خطر لي
ما أسطره وأنا أقصر بغاية جهدي أوقات أكلي حتى اختار صنف الكعك
وتحسيه بالماء على الخبز لأجل ما بينهما من تفاوت المضغ توافرًا على مطالعة أو
تسيطرا 'لفائدة ... ' ويقول ابن الجوزي "أعددت أعمالاً لا تمنع من المحادثة
لأوقات لقاء الزوار لئلا يمضي الزمان فارغاً فجعلت للاستعداد للقائهم قطع
الورق وبري الأقلام وحزم الدفاتر فهذه الأشياء لابد منها ولا تحتاج إلى فكر
فأرصدتها لوقت زيارتها حتى لا يضيع من وقتي شيئاً ' يشير هذا إلى إدراك
الزمن وتوفير اللازم منه للإنجاز. كذلك يحث الإسلام الفرد على الإنجاز ب
موعده المقرر. إذ من علامات المنافق "إذا وعد خلف". كما يشير قول على ابن
طالب "لا يستحي من لا يعلم أن يسأل حتى يعلم .. ' ونصيحة الإعرابية لولدها
"مثل لنفسك مثالا (قدوة) فما استحسنته من غيرك فأعمل به وما كرهته منه

اما

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
