   

فدعه واحتتيه إلى طلب المساعدة. صكما يشير فول القاطس عياطر. حلت ما

عش ا

نفسس كلما اغتبت إنسانًا صيام يوم فهان على فجعلت عليها صدقة درهم

نثقل على فتركت الفيبة" إلى التجريب الذاتي والتقويم ويدعو ابن الجوزي
الشباب إلى حسن الإطلاع والنظر ل عواقب الأمور والتثبت والتجويد أي
الإتقان (المعهد العالمي للفكر الإسلامي: ؟155: لم الالال ل
كما يشير فقول الشاعر:
لا تحسب المجد ثمرا أنت آكله لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا
وقول آخر:
إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة ) فإن فساد الأمر أن تترددا
قلب يظل. على أفكاره ويد تمضي الأمور ونفس لهوها التعب
وفال الشاعر:
انفضوا الثوم وهيوا للعلا فالعلا وقف على من لثم ينم
ويصف آخر كيف لا يبالي بتثبيط القاعدين:
سيقت العالمين إلى المعالي لصائب فكرة وعلو همة

يريد الجاهلون ليطفئوا ويأبى الله إلا أن يتمه

تشير الأبيات إلى علو البمة أو داضعية الإنجاز.

وهذه التوجهات المباشرة لمصادر الثقافة الإسلامية الرئيسة (القرآن
والسنة)» والثانوية (اجتهادات العلماء والممارسات القعلية كإنشاء أكبر

م1

 

 

 

 
