   

1 0 شا بد 50 : 6 1 1
حيبي اعادو وك للك ارم ل دري ديه ا حمثم ذوي. أنيةتاأكم
تعر لوقه ام خدرة وحييرة ورور 1ه ل أفدي

م الح حم اراد
3

ع لع
ع

ّي

 

كالختيل وابن حيان وابن هيثم وغيرهم) تدفع - وبشكل صسريع - لالإنجاز:
ومم ذلك يتضاءل - إن لم يفب - إسهام مسلمي اليوم الحضاري وهده مفارقة
أولى.

ج- مظاهر انخفاض دافعية الإنجاز ي المجتمعات المسلمة المعاصرة:

 

تظهر المؤشرات تدني مستوى أداء مسلمي اليوم ‏ وخاصة العرب منهم ‏
وتردي إنتاجيتهم: طوفقاً لعدد من التقارير الصادرة عن هيئات دولية كبرنامج
الأمم المتحدة الإنمائي'"' والبنك الدولي؛ أو وطنية كالبنك المركزي وجهاز
التعبئة والإحصاء (المصري وما يمائله 4 الدول الإسلامية) ومركز الأهرام
للدراسات السياسية والاستراتيجية .. وغيرها؛ تبين تدهور المكانة النسبية
للاقتصاديات العربية؛: وتدني مستوى المعيشة أيضأء ففي عام ‎5٠١١‏ - على
سبيل المثال ‏ لم يتجاوز معدل النمو 2# الناتج القومي للدول العربية مجتمعة
6 (و.4 دولة منفردة مثل مصر 25) بينما بلغ يك دول شرق أسيا (ما يسمى
آسيان") 777 وك الاتحاد الأوربي 25 .ونسبة الصادرات العربية إلى إجمالي
صادرات العالم من 25 إلى 725 (يشكل البترول منها 270765 لتضاؤل السلع
المصنعة: وعلى وجه الخصوص التي تشكل المعرفة؛ أي البحث والتطوير""؛
جانبها الأبرز كالحواسب ‏ حيث ‎7٠١‏ من تكلفة إنتاجها معرفة و١7‏ أيدي
عاملة ‏ والبرمجيات التي تمثل ‎728٠‏ من اقتصاديات الدول المتقدمة) وذلك
لانخفاض إنتاجية الفرد العربي» فعلى سبيل المثال ينتج العامل يك الدول العربية
‎)١(‏ ويصدر تفاريرا سنوية عن التنمية البشرية تغطي العالم كله أو تجمع إقايمي (العرب أو الاتحاد
الأوربي مثلا) أو دولة (فتصدر عن مصر تقاريرا للتئمية البشرية فيها منذ عام ‎.)١5514‏
‏(1) وهذا متوقع: فالدول العربية مجتمعة تتفق 900,15 من ناتجها القومي على البحث العلمي مع غياب
مشاركة المؤسسات الخاصة (والتي تتحمل من ‎5٠‏ إلى ‎٠‏ 99 من تكلفة البحث العلمي في أمريكا

وأوربا واليابان) بينما تنفق عليه إسرائيل 967 من دخلها القوميء أضف إلى ذلك أنها تنفق على
التعليم العام 967.5 مقابل 700,5 من الناتج القومي لدول عربية كبري كمصر.

لحيل

 

 
