 

00 بما َك دنات ف ياه !لبت 7 0 0000 4 بنتهعما لطيره يه الحفويي ب
أو الأرجنتين وأقل من ‎١‏ على 19 مما ينتجه نظيره ب ألمانيا.
-00)

ومن ناحية أخرى تتزايد واردات العرب لإشباع حاجاتهم الأساسية
غذاء وكساء وأدوات معيشة... مما يعني ضآلة جهدهم 4 إنتاج ما يشبع هده
الحاجات: كذلك يعانون ضعفا © قدزتهُم علن اكتساب المعرفة أو إنتاجها؛
على الرغم من أهمية المعرفة كسائق قوي للنمو الاقتصادي من خلال رفع
الإنتاجية: فبعد عجزهم عن إنتاج الفكر؛ انكمش نقلهم لنكر الآخرين
فعدد الكتب التي يترجمها العرب هزيلة للفاية مع كونهم مستوردين للعلم؛ إذ
يترجمون 4# العام الواحد أقل من خمس ما تترجمه اليونان» بل أن أسبائيا
تترجم سنوياً مقدار ما ترجمه العرب منذ عصر المأمون وحتى الآن (أي عشرة
آلاف كتاب) (على: نبيل؛ 5001 23).

أضف إلى ذلك فإن محصلة الدراسات تشير إلى تدنى نوعية التعليم ب
جميع الدول العريية ‏ ومعظم الدول الإسلامية ‏ (وإن تفاوتت 4# نسبة هذا
التدني) على الرغم من التطور الكمي" الذي يعكسه عدد المدارس
والجامعات ونسبة الملتحقين بها أو خريجهاء يمكس هذا التدني نوعية من
يعانون البطالة ونسبتهم الغالبة من المتعلمين؛إضافة إلى نسبة الأمية المرتفعة إذ
هي 2# المتوسط ‎7+١‏ (ما بين ‎٠١‏ إلى ‎27١‏ من دولة عربية لأخرى) .

وسواء أرجع البعض ضعف الإنتاجية هذا إلى تضاؤل الدور المؤسسي ل
بعض الدول العربية والإسلامية مما أدى إلي شيوع الوهن والفتور والعجز

‎)١(‏ وهذا نتيجة طبيعية» إذ أن الإنسان يمارس نشاطه الإنتاجي - بصور وأشكال متنوعة - لإشباع
حاجياته؛ فالإنتاج شرط ضروري لتأمين الاستهلاك إضافة إلى كونه يحقق الرفاهية كمقصد شرعي
للمسلمين كما يحقق لهم القوة والعزة ويؤمن أداء العديد من العبادات. أنظر: دنياء شوقي (5١0١؟).‏

‏(؟) ويظل هذا التطور الكمي أقل مما ينبغي له حيث نسبة الملتحقين بالتعليم العالي إلي شريحتهم
العمرية في البلاد الإسلامية منخفضة جدا قياسا إلي النسب المماثلة في سنغافورة وإسرائيل وكندا
وغيرها.
