 

ويسر كاتب هذه المقدمة أن يسحل اعتزازه باستحابة كل أعضضناء فريق
المشروع لملاحظاته النهائية؛ مما أضفى على فصول الكتاب نوعًا من التكامل
والتسائد. كما عاون أ. د. طريف شوقى فرج شك إعداد التصور المبدئى لبذا
العمل» بالإضافة إلى متابعته 4 مختلف مراحله.

ونامل أن يتم وفقا لخطة المشروع - تنظيم ندوة موسعة بين الخبراء 2
كل من مجالات علم النفس والتربية؛ والاجتماع؛ وأصول الفقه؛ وبعض أهل
الفكر يك العالم العربى؛ لإبداء آرائهم وملاحظاتهم التي من شأنها أن تحول
هذا المشروع إلى استراتيجية قومية لبرامج تعليمية وثقافية لتنمية الشخصية
الإسلامية الإيجابية للمسلم المعاصر. وكل ما نرجو أن نكون قد افتربنا من
البدف الذي سعينا إليه.

أ.د. عبد الحليم محمود السيد
