 

 

ما يطلق عليه ثشافة النفط .يك دول أخرى والتي تربطه بطسف الإنتاجية والثراء

السهل والأنماط الاستهلاكية غير الرشيدة وبروز مجتمع تشكل القوى العاملة
الأجنبية فيه أغلبية؛ فإن الدلالة الوحيدة التي يمكن استنتاجها مما سبق هو
ضعف داطعية الإتجاز(ا نخفاض البمة) لدي العرب والمسلمين على الرغم من ثراء
العقيدة الإسلامية بجوانب الحث على الإنجاز وعلو البمة وهذه مفارقة أولي.
أما الثانية فتتمثل 4 اتفاق دارسي الدافعية على أن نقطة البدء ل
السلوك المدفوع هي الحاجة؛ أي الشعور بافتقاد شئ ما إما يرتبط بإبقاء الفرد
حياً أو الحفاظ على نوعه ‏ كاماء والطعام ... الخ وإما يرتبط بدلالات
اجتماعية تعلمها الفرد 4 مواقف التفاعل الاجتماعي ومن خلالبها بقيّم الشيء
الذي يشعر بافتقاده؛ هذه الحاجة تسبب توترا"' داخل الفرد يوجهه نحو
الحصول على ما يخفض هذا التوتر أي الشيء الذي يشعر الفرد بافتقاده'".
ووفقاً لهذا التفسير فإن الوضع الراهن للمسلمين حيث لديهم نقص هيما ينتجوه
من أغذية وأردية وأدوية ... الخ'", هذا النقص يجب أن يحثهم ‏ خاصة 3 ظل
نسق عقيدتهم المشار إليه آنفا - إلى تعبئة الطاقات ومضاعفة الجهد لزيادة
الإنجاز ب المجالات المختلفة» وهذا لم يحدث وتلك مفارقة لا نراها ب غيرهم:
ويقدم الأمريكان المثل؛ إذ يقلقهم أدنى مؤشر لانخفاض مكانتهم؛ فقد حاولوا
إعادة صياغة منظومتهم التربوية - حيث يتعلم الفرد ليعمل غالبا إضافة إلى

(141 لأنها تنشط مراكز الإثارة العصبية في الهيبوثلاموس بالمخ الأوسط (أنظر؛ مدنيك؛ يوليوء لوفتس
‎34351١١ 5‏ :1983 , ممللماء 18 غ رمعم ]1).

(*) وهذا ما يسمي الطابع الدوري للدافعية؛ وقد وصفه إخوان الصفا الذين عاشوا في القرن العاشر
الميلادي. أنظر: المعهد العالمي للفكر الإسلامي (5501019,2119:19937),

(؟) أو ما يسميه هويدى ‎)١9488(‏ واقع مأزوم لأننا أمة تابعة في كل الميادين ستورد خبزها من
عدوها.

134١

 

 
