    

/ نه الست ١ق‏ عفار المعجر لاسو و اصن

 

أهداق. أخرق مكنا شمر قة ومشاركة ألا خرين ه عداة شرالت !

ا 00
لممما .> لمسستشية ليذ أذ اسمس لاسا( لم

الخطر بشأن مسمتقيل بلدهم 1 أبرز هايم المحاولات على سبيل المثال:

-١

00)

عندما غزا الروس الفضاء سنة ‎1961٠‏ ومحاولة الببوط على سطع القمرء
فظن الأمريكان أنهم تخلفوا عن غيرهم: وأن ذلك مرجعه التعليم
فكانت محاولات تطوير المناهج التريوية؛ ولما تبين فشلها عامة/ا9١‏ تم
تشكيل لجنة رئاسية لمراجعة نسق التعليم الأمريكي قدمت سسنه 19587
تقريرها الشهير "أمة يذ خطر" ترجم إلى إصلاحات 2 التعليم قبل الجامعي.
عندما كشفت بحوث علمية منضبطة منهجياً تأخر الأطفال
الأمريكان”' © المهارات الأساسية كاللفة والحساب مقارنةً بأبناء دول
شرق أسياء؛ فكان تشكيل لجنة رئاسية أخرى قدمت سنه ‎١994‏
‏تقريرها المعنون "أهداف ‎:2٠٠١‏ تتعلم أمريكا لتعمل”"»؛ استجايت له عدة
هيئات - فيدرالية أو على مستوى الولاية - حكومية وأهلية بدراسة
أفكار التقرير وترجمتها إلى إجراءات قابلة التطبيق وتقويمها'".
ولم يقتصر الأمر على التعليم - حيث يؤدي إصلاحه إلى زيادة الإنتاج على
الأمد البعيد ‏ بل امتد لأوجه النشاط العامء خاصة حينما كشف
استطلاع أجراه معهد "جالوب”"؛ لك مارس ‎٠٠١١‏ أن 255 من الأمريكان
يفتقدون الولاء لمنظفاتهم وأن لدي ‎7١5‏ (واحد من كل خمسة) مشاعر

إذ يحتل الأطفال الأمريكان المرتبة الرابعة عشرة في العلوم والمرتبة السادسة عشرة في
الرياضيات (بين عشرين دولة صناعية كبرى)؛ وحتى في اللغة الإنجليزية» فإنهم يحصلون على
درجات أقل مما يحصل عليه طلاب بعض البلدان غير الناطقة بالإنجليزية (أنظر: ‏ . بوا/بابج
20-10-03 / تمه . 8قتممءوصسزجمل). ويتردد أن الطلاب المصريين جاءوا في المرتبة
الآخيرة (من بين طلاب 58 دولة) جمعت فيها بيانات عن مستوى الأداء في مقرر الرياضيات
بالصف الثالث الإعدادي عام ‎:5٠٠١"‏ وإحدى قرائن ذلك الصمت التام بعد ضجة صاخبة صاحبت
الأمر.

تمثل أحدها في البرنامج الذي قدمته إحدى لجان جمعية علم النفس الأمريكية سئه ‎١5314‏ والمسمي
"المدرسة للعمل"؛ أنظر تفاصيل ذلك في: شحاته؛عبد المنعم ‎:7٠١4(‏ 30-18),

104

 
