 

سلبية نحو عملهم : ويعد هذا مؤشر نتنقص. داهميتهم يؤدي بدوره إلي
خسارة كبيرة لمؤسسات العمل؛ فقد قَدّر معهد “جالوب” # مايو ‎٠0031‏
‏أنه لو زاد جهد كل عامل بنسبة 75,7 (أي 18 دقيقة 4 اليوم بمعدل 7.6
دقيقة / ساعة عمل) فإن إنتاجية الولايات المتحدة ستزيد سنويًا بما يقابل
6 مليار دولار”, من هنا تعددت الجهود العلمية والعملية لتحقيق ذلك
4 ظل إحصاءات تظهر أن أكثر من ‎7٠١‏ من الأمريكان ليسوا منتظمي
النشاط إلى درجة كافية: وتهدف هذه الجهود إلى معرقة العوامل
الشخصية والبيئية المرتبطة بانخفاض النشاط البدني لدى مجموعات
عرقية مختلفة من متوسطي العمر من الأمريكيين حيث تظهر المؤشرات أن
نقص النشاط البدني يعد المرض المزمن الأكثر خطورة 2# الولايات المتحدة
والدول الصناعية (2000 , د«مكصدوء8 ع 521115 بر عع اباظ ب عرمء 1 /لا رعم4ا).

ثانيا: الدافعية:

أ- العمليات النفسية المتضمنة فيها وعلامات السلوك المدفوع:

تشير الدافعية بوجه عام إلى عملية نفسية تستثير السلوك وتعبئ الطاقة

لتوجهه نحو هدف معين وتحافظ على وجهته هذه بما يضمن استمرارية
السلوك. وتفيد هذه العملية - كما يري ' أتكنسون ' - 2 تفسير التغير غير
المنظم (مداً أو جزراً) عبر الزمن ‏ السلوك (388 :1995, 500:00)بمعني آخرء
فإن الدافعية هي القوة الشخصية التي تدفع الفرد إلى التصرف على نحو معين.
أو كما يشير النزالى (ت: 9؟١1م)‏ (19848) 'الأمر الذي إذا غضبت طلبت
الخصومة..وإذا جعت طلبت الآكل ... '. وأصل كلمة دفع ‏ ومنها دافعية ‏
لفل لاتيني يشير إلي كون الفرد يتحرك؛ معنى هذا أن دراسة الدافعية هي

انظر .10-2003 -(20/ تصمع . لقم رعتمدم عل ,مدير

١3

 
