   

دراسة الأهمال(2002 لاعتو اباتك وواممط) فالراقمية حالة راخلية تخد سسا
مكتسبا : ففى الحالتين يعتمد هذا السلوك على درجة معينة من الدافعية: أو
مستوى ما من الإثارة المصببية (الحث (533لاه:8) تحدده عوامل عدة (منها:
السابقة التي بفضلها تعلم الفرد تكوين علاقة بين تنبيه حسي بعينه ومستوى
ما من الإثارة العصبية) تتفاعل معا ويتحامل تأثيرها: وأا كان مدى إسهام
عامل أو أخر منها 2 تحديد درجة دافعية الفردء فإن هذه الدافعية شرط
لنشاطه””': وهي ‏ مثلها مثل المفاهيم الرئيسة ف العلوم الحديثة كالجاذبية 3
الفيزياء - حالة مفترضة وليست كياناً ملموساً؛ إنما نستنتج وجودها مما قام
أو يقوم به الفرد؛ وأن قيمة افتراض الدافع تكمن 3 إمكانية أن يساعدنا
علامات الاستدلال على وجود الدافعية فيما يلى:

. ‏تناير السلوك الصادر عن أفراد مختلفين 2 مواجهة الظروف المثيرة له‎ -١
. ‏؟- أن تستدعى مثيرات بالفة الضعف استجابات بالفة الشدة‎

*- تباين سلوك الشخص نفسه “يذ ظل ظروف متغيرة (ميدنيك وآخرون,
فارة ‎)1١2 ١١5:١‏

‎)١(‏ أشار أبو محمد القارئ (ت: ‎١١70‏ م) (ب.ت: ‎)17-5١‏ إلى أهمية الدافع لتوجيه السلوك واستدل
بما فعله 'بهرم جور" عندما أراد إعداد ابنه لتولى مسئولية الملك وكان الابن خاملاً لا يستجيب
لمودبيه,> ...>وعلم الملك أله يعشق فتاة؛ فدعا والدها وطلب منه أن يأمرها يإطماع الولد فيها
ومراسلته دون أن يراها حتى استحكم العشق فيه فتهجره لأنها لا تصلح إلا لملك؛ فجد الابن في
طلب الحكمة والعلم والفروسية ... الخ وهكذا أصبح العشق دافعا للإنجاز.

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
