ع

   

دائعية الإنجاز مكوئائها وأساليب تنديتها

تفضيل سلوك بعينه واختيار إصداره حتى # ظل غياب تنبيهات حسية
تستثيره(1111141,2001) .

ويجمع منظرو الدائعية على تضمنها العمليات التالية:

-١

ا

الرغبة التي تعبئ الطاقة استعداداً لإصدار سلوك ما وما يرتبط بهذا
الاستعداد من يقظة وتوتر عام كحال فرد يتهيأ لبدء سباق؛ وتستمر
هذه التعبئة حتى يحقق الفرد هدفه.

هذه الرغبة ‏ أو الحاجة ‏ هي حالة داخلية تنشط السلوك وتؤثر على
وجهته وشدتهء ويلخص ابن قيم الجوزيه هذا بقوله “وحتى يوجه السلوك
التوجيه المطلوب اسطزم ثلاثة أمور: محبة ما يرجوه الفرد ‏ والخوف من
فواته ‏ والسعي 4# تحصيله".

يأخذ هذا التوجيه شكل الحث الذي يضمن استمرارية السلوك
ويحافظ عليها حتى تحقيق البدف أي إشباع الحاجة التي دفعت الفرد إلى
تعبئة طاقته؛ وقد أوجز ابن قيم الجوزية هذه العمليات بقوله "أن الحاجة
تحدث ألمأ (توتراً) من شأنه أن يدفع الفرد لأن يشبعها بما يستلن به ليدفع
باللذة ما يقابلها من آلام' (المرجع نفسه؛ المعهد العالمي للفكر الإسلامي:
‎.)١12 1551‏

إيجاد بدائل تتيح للفرد مكلا من إصدار سلوك بفضله وإمكانية تغيير
مسار هذا السلوك إذا صادف الفرد عقبات تحول بينه وبين تحقيق
البدف وذلك تجنباً لشعور بالإحباط(1995 ,الدطء5 © 5تمسةء8 ب4:مممعا)
وك هذا السياق نشير إلى ما فعله خالد بن الوليد © غزوة مؤتة حينما
بُدل مواقع الجنود ‏ جعل الميمنة ميسرة والميسرة ميمنة ..,إلخ - حتى يوهم
الروم أن مددا جاءه فيخافوا .

15
