00008 كب تداز مرتتها راسايب بتي

   

وهذه العمليات تحدث متتابعة كما يوضح شكل ‎)١١‏ أي تعتمد كل
عملية منها على التي تسبقها بما يفسر سلوك البشرء فالرياضي الناجح تفوق
لأنه مرتفع الدافعية » بيئما يتجنب طالب معين الاستذكار لأنه منخفض البمة»
وهكذا تعد الدافعية بعداً مهما من أبعاد الشخصية يرتبط ب:

أ) اختيار الأهداف. ب) وضع استراتيجيات أفعال تحققها.
ج) تفسير نتائج هذه الأفعال. د) إدراك الذات"!".

   
 

إدراك حاجة جديدة

إشباع الحاجة إلبه
م أو سب مودي

 
 

شكل ‎)١١‏ تتابع عمليات الدافعية

ب- أنواع الدوافع:

يظهر هذا الارتباط ‏ كل أنواع الدوافع أو فثاتها الكبرى وهي:

- ‏دوافع الاتزان الحيوي أو الدوافع الفسيولوجية  أو الفطرية أو الأولية‎ -١
 عافترا ‏والتى مصدرها حاجة حيوية (بيولوجية) ناتجة عن انخفاض - أو‎

عنصر ما الجسم كاماء (العطش) والجلوكوز (الجوع)

3

والأوكسجين (التنفس) وفضللات عملية الأيضص أو البثاء واليدم 2
الجسم (الإخراج) 0 الخ وتسمي هذه الدوافطع حوائز ول وأطلق عليها

‎)١(‏ ترى ' فونتانا “ ضرورة تحديد كل من هذه الجوانب كمفاهيم نوعية. أنظر: 998! ,06نهاده#.

‎ 

‎ 
