دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تدميئها

   

ابن باجة (ت: ‎1١١13‏ م) (1585) نزوعية متوسطة آي المحرك الداخلي
للسلوك .

-- دوافع مكتسبة ‏ أو الثانوية أو النفسية ‏ حيث يتعلم الفرد أداء أشياء
بعينها تمكنه من الحصول على ما يشبع به داضعاً أولياً كالحاجة لحفظ
النوع والحاجة لتجنب التعرض لمصدر الخوف والحاجة لتفيير المثير.» 2
هذا الحال يصبح منشأ الدافعية خارجي؛ لذا تسمي بواعث معلانامعمما
ويسميها ابن باجة نزوعية خيالية .

“7 دوافع الكفاءة أو ما أطلق عليه ابن باجة “نزوعية بالنطق" ‏ أي طلب
اللذة العقلية ومتعة المعرفة ‏ وهي تدفع الفرد للقيام بأنشطة يعبر بها عن
قدرته على التعامل مع بيئته بكفاء: وفعالية؛ هذه الفعالية لا تعتمد على
خفض الحاجة:» إذ لا تقوم هذه الدوافع على أساس حاجات فسيولوجية
محددة (ميدنيك واخرون»: ‎.)١١6:1589‏

وتعد الحاجة للإنجاز أو علو البمة أهم دوافع هذا النوع؛ وهي حاجة يتم
اكتسابها من خلال خبرات التفاعل الاجتماعي مع الوالدين # مرحلة الطفولة
بواسطة تشجيع الفرد على الاستقلال ولفت انتباهه إلى النجاح بتكرار إثابته
عليه وتشجيعه على المثابرة والعمل الجاد . ويلعب النسق القيمي السائد ‏ ثقافة
ما دوراً محدداً لداضع الإنجاز لدي أفراد نشأوا # هذه الثقافة :مدمانط)
(414 :1994 ,لإممس نا ين بورموموع/ا .

ويرى بعض الباحثين أن أنواع الدواقع هذه متدرجة؛ ويعكس ترتيبها
تدرجاً 4 الظهور و الاشباع؛ فالمستوى الأدنى يظهر مبكراً وبحظى اشباعه
بالأولوية؛ كما يخدم الذي يليه. وأكثر هؤلاء الباحثين شهرة هو "ابرهام
ماسلو” 1035108 منتصف القرن العشرين حينما قدم نظرية "هرم الحاجات”
(موراي 5:1588١١)؛‏ الا أن الامام أبو حامد الفزالي (ت:5177:15531()1155)

11/
