 

 

 

دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنديتها 00

   

ولا تختلف أنواع الدافعية # امكانية الحث أو إثارة السلوك؛ إنما
تتفاوت وفقا لشدة هذا الحث؛ فالشخص يكون أكخر أو أقل عطشأً (جوعا؛
خوفاًء رغبة 2 النجاح .. الخ) وقد تنبه الماوردى (ت: 817١1م)‏ إلى هذه النقطة
بإشارته إلى تباين شدة الحاجات بين الأفراد؛ وإذا كانت نظريات الدافعية
تبرز كيفية تعبئة الطاقة بواسطة الدافعية»: فإنها تختلف 4# أي المصادر التي
تحدث إضافتها إثارة هذه الدافعية كنتاج لشدة متزايدة 4 نوع ما من أنواع
الدافعية أو كدالة لإضيافة مصادر مختلفة لباء و4 كلتا الحالتين يمكن
ملاحظة أثر تعبئة الطاقة 4 شدة الدافعية من خلال مقاييس فسيولوجية (مثل:
موجات المخ الكهريائية» حيث الموجات البطيئة الواسعة ذات النمط المنتظم 4
حال الإثارة المنخفضة وشبه النوم أما الموجات السريعة غير المنتظمة # حال
الإثارة المرتفعة - و استجابة الجلد الكهريائية ‏ ومعدل نيض القلب ‏ ومعدل
نشاط العضلات) ورصد الاستجابات الظاهرة القابلة للملاحظة. ضفي كل
الأحوال يزيد نشاط الفرد إذا زادت دافعيته خاصة إذا كان عديم الخيرة بالمثير
(أي يتعرض له للمرة الأولي) حيث زيادة الدافعية تزيد الميل للاستجابة وبذل
الجهد والمثابرة: ويميل الفرد المدفوع إلى التعميم أي الاستجابة لمدي واسع من
التنبيهات (المعهد العالمي للفكر الإسلامي:؛ 557 ؟آل:1996, ومودورهط) .

ثالثا: دافعية الانجان

أ- مكوناتها ومصادرها وخصال المنجزين:

 

تجذب الدافمية للإنجاز أو علو البمة ‏ أحد أنواع دوافع الكفاءة ‏ انتباه
الباحثين منذ أن قدمه 'مواري" سنه 1978 وحتى الآن: ويشير ‏ كما ذكر
سلفا ‏ إلى "ميل ثابت نسبياً لدي الفرد يحدد مدي سعيه لتحقيق الامتياز ببذل
أقصي جهد لإتمام شئْ صعب وعمله بسرعة وإتقان والاستمتاع بالمتافسة
والإصرار على النجاح والتغلب على الملل والتعب " ويكون هذا بمحاولة تنظيم

158
