‎١١١١١ 20000‏ دائفصة الإنجاز دكرناتها وأساليب تشسيتها 7

‎ 

‏ويتجاوز الآخرين". ويكسب الطفل الميل هذا للتميز من خلال سياق اجتماعي
يدعم أنماطاً سلوكية مثل الاستقلالية والمنافسة والنجاح وتقبل النقد © حال
الفشل (درويش عيد الحميد. ا159: ‎-١4‏ 50 ,1998 , عمأهامه2)70» ويمكن
تمييز هذا الميل وتقدير شدته2» كما فعل 'ماكليلاند" وتلاميذه باستخدام
مقياس “تفهم الموضوع" (147) ولعبة 8م7055 وتحليل قصص كتبها أطفال
ومراهقون أو كتبت لبم: ومن خلال هذا التقدير أمحكن حصر خصال مرتفعي
الحاجة كتلإنجاز: فهم: 2

‎-١‏ يفضلون العمل؛ لا الاتدكال على الحظء وليسوا مقامرين لكنهم
يقدرون المواقف بعناية لتخير ما يمكنهم التفوق فيه؛ فلا يفضلون المهام
السهلة التي لا تستثير التحدي أو الرضاء وكذلك لا يقبلون على الصعب
منها التي يكون أداؤها مستحيلاً: إنما يتخيرون المهام متوسطة الصعوبة
لتوقع عائدها المرتفع (412 :1994 ,له اك ,520لاب11) ويصفهم الحديث
الشريف 'إن الله تعالى يحب معالي الأمور ويكره سفاسفها" كما
وصفهم الساعر: ذريني أثل ما لا ينال من العلا قصعب العلا # الصعب
والسهل # السهل.

‏؟- يهتمون بالإنجاز ذاته أكثر من المكافاأة المترتبة عليه؛ لذا يتوجهون نحو
المهام واضحة النتاج ويبحثون عن المواقف التي يتلقون فيها رجع استجابي
لأدائهم ويتقبلون نقد منافس لا يحبونه إذا تضتمن تقييما (ماكيلائد:
6 من خلال: 388 :500,0,1995 .

‏*- يفضلون أن يكونوا مسئولين شخصياً عما يقومون به لذا يحبون أن
توكل إليهم مسئولية مباشرة ويشعرون بالرضا إذا أحسنوا الأداء .

‎ 

‎ 
