4- يثابرون عند أداء مهمة تبدو عصية؛ إذ واصل 247 من مرتفعي الحاجة
للانجاز مقابل ”7/7 من منخفضيها أداء مهمة غير قابلة للحل . '

6- يعملون بطافة كبيرة وبجدية ويعزون فشلهم ‏ إذا حدث ‏ إلى ضالة الجهد
الذي بذلوه وانخفاض الجدية عند الأداء» لذا يحاولون مرة أخرى بجدية
أكبر (6,1993م07/1):أي كما قال الشاعر: تريدين إدراك المعالي
رخيصة ولابد دون الشهد من ابر النحل. وقول آخر: إذا لم أجد ‏ يلدة ما
أريده فعتدي لأخرى عزمة وركاب.

   

- والطلاب متهم:

0( ينتبهون للمعلم جيداً .

ب) يبادرون بتقديم إجابات إذا سثلوا.

ج) يبدأون مباشرةً © أداء ما أنيط بهم من مهام محافظين على
تركيز انتباههم حتى يكتمل .

د) يواصلون محاولة حل مشككلة تبدو مستعصية» وتستقرقهم أنشطة
إضافية يتطلبها هذا الحل ‏ أو التعلم عمومًا ‏ وحينما يخيروا
يختاروا المهام المثيرة للتحدي .

ه) يعملون يدفع ذاتي لأذناهم:وصه!ناة عندما يكون ذلك متاسباً؛
ويتقبلون الوقوع .# الأخطاء ‏ أو كون إنجازهم أقل الكتمالاً -
كجزء طبيعي من تعلم مهارة جديدة .

و) يطلبون المساعدة عندما يحتاجونها فعلاً ويحسنون تقدير متى
وكيف يطلبونها (1988جاءم5).

ومن ناحية أخرى فإن غير المنجز يتسم بما يلي:

 
