إز الفعسل الثالثك

-1

3

 

 

    

دافعية الإنجاز مكرناتيا وأساليب 5 تثميتها

 

يتجنب النجاح إما شكا منه 4# قدرته على تحقيقه وإما اعتقاداً أنه
مرتبط بالحظ؛ وكأنهم أخذوا بنصيحة الشاعر: لا تطلب المجد واقنع إن

المجد سلمة صعب.
بنسحب من الموقف - أداء المهمة - عند أول صعوية تواجهه لاعتقاده أن

فدراته محدودة .

يختار:المهمة إما السهلة حيث إنجازها مضمون وإما التي تحناج لعمل
مرهق حيث لا يترتب على نتيجتها مردؤد سلبي على ذاته .

حافزه للعمل ضعيف لاعتقاده أن النتائكج لا ترتبط بالمجهود
(1993,,عماء'18)ء وصفهم الشاعر: شباب فنع لا خير فيهم وبورك 3
الشباب الطامحيئا.

وتكشف عدة دراسات عاملية (استعرضها:- درويشء عبد الحميد,

‎-0١:51/‏ 50؛السيدء؛ عبد الحليم محمود؛ ‎41١5:1١5١‏ غعوأمطعظ : عصدجا])
2 ,ودهاوزعدهءلاأن دافعية الإنجاز بالغة التعقيد2ء وتتضمن مكونات
متداخلة حيناًء وأحياناً تتمايز إلى درجة الاستقلال عن بعضها البعض؛ متها:-

‎-١

‏عمر بن عبد العزيز ترجم هذا السعي"...إن لي نفسا تواقة إلي الإمارة
فلما نلتها تاقت إلي الخلافة فلما نلتها تاقت إلي الجنة..'(المقدم: 19556:

‏. الميل إلى العمل الجاد لإنجاز المهمة المتصلة بهذا البدف والمثابرة ب ذلك»

‏وقال جل وعلا: 'وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وقال علي بن محمد

‎ 
