 

دالعية الإنجاز مكونانها وأساليب تنميتها ‎١‏ 7 00 الفصل الثالث

الميل للتنافس وقبول المخاطرة. ومحاولة النجاح 2 المنافساتءوأصل
المنافسة من الشئ النفيس الذي تتعلق به النفوس طلبا ورغبة؛ ويكون
بالمبادرة إلي الكمال الذي تشاهده 4# غبرك فتنافسه فيه حتى تلحقه أو
تجاوزه؛ وهذا من علو اليمة وقد قال تعالى "وك ذلك فليشتاف نس
المتتافسون'(المرجع نفسه:9١١)‏ إضافة إلي آيات تيدأ ب“سارعوا.,
سابقوا؛ استيقوا".

الاستفراق 2# العمل والميل لإنجازه بدقه وسرعة وإتقان؛: وقد أكد
القرآن الكريم ذلك 4 قصة ذي القرنين (الآيات: 87- 907 من سورة
الكهف) وعبر الشاعر عن هذا المكون بقوله: إذا هبت رياحك فاغتنمها
فمقبى كل خافقة سكون وقول آخر: فإذا مكنت قبادر إليها حذرا من
تعذر الامحان.

العناية بالمستقبل والانشغال بأنواع من الأداء المتصلة به .

تحقيق الفرد معابيره الخاصة © الجودة والتميز.ء كقول المتنبي علي
قدر أهل العزم تأتي العزائم” :وقول ابن قتيبة:“وذو البمة إن حط فنفسه

تأبى إلا علوا".
الاستقلالية وتحمل المسئولية؛ ولعل هدهد سليمان يضرب المثل لدلك
(النمل: 52).

طلب المساعدة (بما 4ك ذلك محاولة الحصول على المعلومات وفهمها)؛
ويقدم موسى ‏ عليه السلام ‏ المثل لبذا (الكهف: 5< 39) .

الخوف من الفشل وتحاشيه .

الافتخار والزهو بالإنجاز؛ ويجسّد الشاعر هذا: "مالي عقلي وهمتي

حسبي ويقول المتنبي: ولست بقانع من كل فضل بأن أعزى إلي جد
همام.
