دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميد
ونجاز مكوناتها وإساليب سمي

   

وقال الشافعي: إذا المشكلات تصدين لي كشفت حقائقها بالنظر
ولست بإمعة بين الرجال أسائل هذا وذا ما الخبر,
ولدافمية الإنجاز ‏ أو البمة بالمصطلح التراثي ‏ مصدران:
‎-١‏ داخلي: أي العوامل الشخصية كالاهتمامات أو التعريف الذاتي للقيم

المسستدخلة (ما قام به الفرد من إعادة صياغة للنسق القيمي السائد ذخ
المجتمع) أو السلوك كما يحدث 2 ظل غياب مصادر التحكم

أ(

ب

البحث عما يثير التجدي.

الاستحضار أو ما يسميه "كوهين وكاتز' التعبير الذاتي عن القيم
المستدخلة أو ما أطلق عليه "اترونى" 81001 تصور الاستغراق
الأخلاقي الخالص الناتج عن عائد أعضاء الجماعة المرجعية ' أو
الاستحضار كما يرى 'ليوناردو' وزملاؤه “عمليات مفهوم البدف
واستدخاله بتحقيق التطابق بين اتجاهات الفرد وأفعاله ونسق
القيم مما يشكل أهدافاً رمزية تعمكس قدرة الفرد على استخدام
الرموز والتخطيط للمستقبل” (1995 ,.81 !© ,0:ةترمع.1) ولبذه الأهداف
قوة دافعة تفوق القوي الحيوية الموجهة للسلوك فالبعض يضرب
(يمتنع) عن الطعام ‏ وقد يؤدي بحياته ‏ تعبيراً عن التزامه بموقف
فكري (أيديولوجي) معين .

‎-١‏ والمصدر الثاني لدافعية الإنجاز خارجي أو وسيلي: أي المدعمات سواء

‏كاد

‏بك
‏|) أداخلية المصدر كالمتعة الناتجة عن مجرد الأداء .
ب أو كانت المكافأة خارجية المصدر جالآجر وضغوط الأقران

‎51

‎ 
