‎١‏ د
جد أو حجانت المجائأة مأموته (يتوقع الفرد الحصول عليها) أو ما

‏أشار إليه أبو حامد الغزالى الرجاء (ارتقاب شئ محبوب) إذ ينشط

‏النفس ويشجعها على تحمل المشاق؛ وتشير البحوث إلى أن توقع

‏اكتسب الوعد بالجنة قيمة حافز: عالية لد

‎ 

‎١‏ إلء

‏ي السلمين (المعهد
العالمي للفكر الإسلامي: 01200351 وعدن 8)

‏وتكشف البحوث عن نمايز بين أصحاب مصدري الدافعية: فالمدفوعون
داخلياً يثابرون أطول وأكثر بحثا عما يثير التحدي مقارنة بذوي المصدر
الخارجي الذين هم أكثر تركيزاً على المكاسب والمكافآت واستحسان
الآخرين والأقران منهم خاصة؛ ويعتقد الباحثون أن المصادر الخارجية للداقعية
تقلل أهمية (تضعف) الدافعية الداخلية؛ ويرى آخرون أن لبا دور إيجابي عندما
ترتبط بأهداف مستقيلية» فيمكن ‏ على سبيل المثال ‏ ربط تعليم الطفل اليوم
بالحصول على عمل خال من المشقة وهو راشد أو الشعور بالتنعم وأن الحياة
أكثر سعادة: فمثل هذا الربط ينشط دافعية الطلاب لمواصلة التعلم عدة
سنوات (كذلك ربط العمل الصالح 4 الدنيا بدخول الجنة 2# الآخرة) ويضفي
قيمة حاضرة لدافعية داخلية من خلال فهم العلاقة بين أهمية عائد مستقبلي
وقيمة مهمة تؤدي .4 الحاضرء هذا الفهم يزيد دافعية الفرد لأداء هذه المهمة
(81,2002 اء . عمهن1).

‏ب- الأهداف: وظاكفها وأنواعها:

‎ 

‏وكلا المصدرين تحددهما الأهدافء مثلها مثل القوي الحيوية 4 دوافع
الاتزان الحيوي. فالبدف هو المحدد الرئيسي لأنماط الإنجاز:؛ إذ اختلف اهتمام
الباحثين بالدافعية من فترة لأخرى فكانوا فيما مضي يركزون على كيفية
بدء سلوك ماء وبالتالي تعبثة الطاقة اللازمة لبذا البدء أي يبحثون عن إجابة

‎ 
