دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنسيتها | 00

   

للسؤال: كيف ؟؛ إذ بهم يهتمون اليوم بعوامل استمرار الفرد © إصدار سلوك
ماء لذا يبحثون عن أسباب الاختيار بين الأهداف المختلفة لتفيير نشاط بأخر
وفحصض مترتبات هذا الاختيار وعوافقبه: أي يجيبون عن السؤال: لماذاة
(1998 , عستهقاصه!) ‎٠‏

والبدف هو الموضوع أو غرض الفمل الذي يسعى قرد ما إلى تحميفه ؛ لذا

تحدده ‏ أي البدف ‏ حالة هذأ الفرد الراهنة ونسقه الميمي وتصوره للمستقبل:

فالأهداف تمثيل عقلي لما تزغب 2# عمله ‏ ومن نحب أن نكونه ‏ وبما نلتزم

انفعالياً (14 :1990 ,مقتصطام[ مقعماءم]آ).

وللأهداف عدة وظائف منها:-

501 تساعده 4 تعريف نفسه للآخرين أي مصدر لبويته الاجتماعية» لأن
الفرد يريط بين البدف ونفسه مما يشكل توجها لتحصيل هدف يسمى
"الذات المدركة الملمكنة"., والتى هى خلاصة إدراك الفرد أن مقاصده
ترجمت إلى أفعال مما ينعكس إيجاباً على إدراكه لذاته .

”- يعد نجاح الفرد ‏ أو فشله تحقيق أهداضه مؤثراً 4 درجة توافقه
النفسى الاجتماعي .

4- تشكل الأهداف توجهاً نحو المستقبل فهى القنطرة بين حالة الفرد
الراهنة والحالة التي يرغب أن يكون عليها مستقبلاً, فحينما يري الفرد
مجالاً ما مهما فإنه ينمي بناءات معرفية عنهء هذه البناءات ليست نتاج
خبراته الأولي فحسب؛ بل تجعله يتوقع الخبرات المستقبلية وينقب عتها”",

امع . طلم ؛ طتملم احم (ل)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
