دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تدميتها ِ الفصسل الثالث

 

ويصنف الباحثون الآأهداف إلى:-

-١

-_

أهداف عامة أو طويلة الأمد وتسمي أهداف الوجود أو مهمة الحياة,
والتى تعكس الاهتمام العام 4 مرحلة ما من العمر كااهنة التي ينشل
الفرد أن يعمل بها مستقبلا ويسهم تحقيق هذه الأهداف ي تمتع الفرد
بالصحة النفسية إذ تكشف البحوث أن الذين حققوا أهدافهم العامة
أقل اضطراباً وأكثر احساساً بحسن الحال؛ ومثل هذه الأهداف لأنها
أكثر عمومية فهي لا تمد الفرد بهاديات مباشرة لسلوكه. كما أنها
تتكون ذ المراحل المبكرة من العمر وتشكل إطاراً للنوع الثالث الذي

له تأثير مباشر على السلوك (80,1996ن7).

أهداف اجتماعية تركز على العلاقات المتبادلة بين الأفراد وهي متوسطة

الأمد 2003, عاءء80 #2 غصة0 :1992 وعصة)) ؛ ويطلق عليها بعض الباحثين "

الأهداف المعيارية" وترتبط بكل أنواع أهداف الإنجاز وبدرجة متساوية .

أهداف الإنجاز وهي نوعية وقصيرة الأمد وتشمل:

أ)4) أهداف التميز أو البحث عن الكفاءة الشخصية والتفوق 4 أداء
مهمة ماء والتي تؤدي إلى عمليات عديدة كالاستفراق 4 الإعداد
للأداء وتجهيزه والبحث عما يثير التحدي والسعي إلى ما هو ذو
قيمة ومؤشر للاستحسان [200183158:وبفضل أصحاب هذه
الأهداف المهام متوسطة الصعوبة التي تستثير التحدي مع نجاح
متوقعم مرتفع الاحتمال ويميز الباحثون بين نوعين لهذم
الأهداف:-

‎)١(‏ أهداف الأقدام على التفوق وترتبط بعمليات إيجابية مثل قبول
التحدي والاستفراق 4 الأداءء والطموح الدراسسي
