دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تدميد
الإنجاز مكوناتها ر شميتها

 

واستراتيجيات المعالجة المتعمقة والفعالية النسبية :25[ملصةه8)
(2003 ,ععأوع0 عل لإعصصاط ‎١‏

“0 أهداق تجنب التفوق وترتبط بعمليات سلبية مثل الشعور

ب

بالتهديد وقلق الامتحان المتوقع (686772001ع81 يت :115ا).
وتلعب عوامل معينة دورها شك اختيار الفرد أحد النوعين: فعلي
سبيل المثال تظهر البحوث أن الإناث أكثر ميلاً لأهداف تجنب
الأداء مقارنة بالذكور فقد أشارت “"هورنر"' ‏ واستعادت نتاكجها
أكثر من مائتي دراسة 2 المجتمع الأمريكي - إلى أن المرأة لا
تنجح 4 المهن مرتفعة المكانة لأنها. تخشى النجاح أو ما يترتب
عليه من عائد كالرفض الاجتماعي والقلق بشأن الأنوثة» بينما
يميل الذكور لأهداف الأقدام فالمكافأة ‏ أو المهنة ‏ ثمرة العمل
الجاد من وجهة نظرهم 2003, 67م2ع.آ1 ©.7ناة12600)): وقد يكون
هذا الفارق بين النوعين نتاج تفاعل بين النوع وعدد من متغيرات
السياق النفسي الاجتماعي فعلي سبيل المثال تلعب معتقدات الأباء
عن قدرات أولادهم دوراً محدداً لاهتمامات هؤلاء الأولاد اللاحقة
وتوجههم الانجازى وتعد أهداف التفوق منبئ جيد باستمرار اهتمام
الفرد بمجال ما ويتميز أصحابها بأن محاولتهم تحقيق هذه

الأهداف مدفوعة ذاتياً وتشعرهم بالمتعة وتعد استجابة للتحديات

التي تجدد نشاطهم حتى يحققوا التميز ( بده5ة8 بدء ادع كاءعة1]1)
02 ناهذلا ع تعبة 1

أهداف الأداء أي البحث عن حكم الآخرين بأن الفرد يتمتع
بالكفاءة أو الاستفراق الذاتي حيث الوصول للأداء المعياري
وتجنب الفشل من خلال أفضل أداء بأقل مجهود . ويفضل أصحاب
هذه الأهداف إما المهام السهلة حيث النجاح 2 إنجازها مرجح
