 

دانعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

 

01 صر انث

وإما المهام الصعبة حيث العائد طيب إذا تحقق التجاح مع تجنب
اللوم إذا حدث الفشل أي الصفح مضمون . ويظهر ذوو هذه
الأهداف مذي واسع من الاستجابات اللاتكيفية (مثل: تجنب
التحدي ‏ والانسحاب إذا كانت المهمة صعبة ‏ وسوء التنظيم
ومعايشة القلق ‏ وتقدير الذات المنخفض) مقارنة بذوي أهداف
التفوق حتى وان تساوي ما لدي الاشنين من قدرات
(515164,1999م55)ء فأهدباف التفوق تنبئ بأن دافعية أصحابها
مستمرة وتعاملهم مع المهام نشط وهم أكثر إنجازا إذا واجهوا
.تحديات» بينما يتوقف تأثير أهداف الأداء على عائده فإذا كان
محدوداً أو التحدي المتضمن فيه كبيراً كان الانسحاب» وإذا
صادف الفرد تجاحاً فإن أداءه يتصاعد (2003 , عامعس2 نت امة:0)
خاصة لدي الأولاد الذكور والأصغر عمراً وك سياق تنافسي
بالمقارنة بالبنات أو الأكبر عمراً أو السياق التعاوني: فأهداف
الأداء تكون ميسرة للإنجاز لدي أشخاص بعينهم وك مواقف
بذاتها(2001 , دماء1/11001 بع ممامدكا ر نرواع310).

وتظهر البحوث أن كلا النوعين من الأهداف ‏ التفوق والأداء ‏ ينقسم
إلى أهداف إقدام وأهداف تجنبءوأن الفئات الأربع ‏ وفقا للتحليل العاملي -
مستقلة عن بعضها البعض (2001 , :05عمع»14 © 511104). ويعد تدريب الأفراد علي
تحقيق توازن بين نوعي الأهداف (التعلم والأداء) مدخلا فعالا لزيادة كفاءتهم
وفعالية سلوكهم (2003,ا1/12 © ىلهه:8/1015:8).

رابعا: محددات الدافعية للإنجاز:

مع تعدد النظريات التي تفسر الدافعية بوجه عام ودافعية الإنجاز خاصة.
إلا أنه ليس بمقدور أي منها بمفرده تقديم تفسير كافو للدافعية . إذ تركز

4
