 

دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

كل نظرية على متغيرات بعينها بوصفها السبب الرئيسي للدافعية؛ فعلي سبيل
المثال تفترضشي نظريات توقع القيمة أن الدافعية نتاج عملية حسابية تحدد
احتمالات إصدار أنماط السلوك ومستويات بكل منهاء إذ يقدر الأفراد معرفياً
اتجاهاتهم وأداءهم بمقارنة نسبة المخرجات إلى المدخلات بنسبة أخرى تعد
مرجعية فإذا أشارت هذه النسبة إلى عدم توازن بين المدخلات والمخرجات
مقارنة بالمرجع فإن تنافرا معرفياً يحدث ويدفع الفرد إلى إصدار السلوك
لإنقاصه 1994:4112 .21 )© ,50م80145). وهكذا تحدد دافعية الفرد. كل من:-
توقعات بإمكانية حدوث النجاح أو الفشل لأدائه مهمة ما وقيمة النجاح (أو
الفشل) ذاته ‏ والمترتبيات الناجمة عنه أي عائده على الفرد (حسنء: حسن على»
)ومع دعم نتائج بحوث عدة خلال العقود الماضية هذا الافتراض إلا أنه
فشل ف تقديم تفسير كافي لكل أنماط السلوك المدفوع ,. !8 1 , 8:4دمع.آ)
(1995.كذلك نفترض نظرية العزو ‏ التي قدمها 'وينر" كمثال آخر ‏ أن
معتقدات الفرد عن أسباب سلوكه تؤثر 4 هذا السلوك من خلال التأثير 2
دافعية الفرد. فالعزو ‏ أي إرجاع السلوك إلى أسباب بعينها ‏ عامل دافعي
منشط يوجه أداء الفرد وجهة معينة (1998 , 6«زهاده) مثال ثالث تقدمه نظرية
التحكم .2 الفعل ل "كوهل"' اطاكا التي تبرز النيات كالتزام يضمن أداء الفرد
فعل ما من خلال استراتيجيات التنظيم الذاتي لبذا الأداء و ضوئها يكون
الأشخاص موجهين إما نحو الفعل الذي يؤدونه وإما نحو الحالة الانشعالية
المصاحبة للأداء وسياقه (المرجع نفسه).

وهكذا بقية النظريات؛ يري كل منها جانباً بعينه ب السلوك المدفوع,
ويبرز إسهامه متجاهلاً بقية الجوانب أو على أحسن تقدير ‏ يوليها اهتماماً
محدوداً: إلا أن الوصول لتفسير كاف يتيح فهماً شاملاً لدافعية الإنجاز ‏ أو
أية ظاهرة ‏ يقتضي تحديد المتغيرات ذات الإسهام البارز 4 نشأة دافعية الإنجاز
وكيفية ارتقائها وضميتها.

16؟:
