 

البعوث أن هناك ارتباطأً إيجابياً بين الشعور بالتتعم عطزءط-لاء/ه
والحاجة الأكبر للتفوق عبر المشكلات والأحداث2.» كما كشفت
البحوث عن إمكانية حدوث مجاراة 4 الإنجاز بمعني أن بعض الأفراد
إذا حققوا إنجازا شكلوا ضغطأً غير مباشر لأفراد آخرين كي يحققوا
إنجازاً مثلهم (1998,ستامدا! :4 سمقطصظ براعمع لز 06).

‎٠‏ - النوغ:

‏تقرر معظم البحوث (استعرضها: حسين؛ محي الدين» 1588؛ درويش:
عبد الحميدء !1951 ‎-5١‏ 15) أن الذكور أعلى من الإناث 4# دافمية الإنجاز
سواء كانت هذه الدافعية 4 صورتها العامة كالتوجه للإنجاز وقوته: أو
كانت 4 مكوناته الرئيسية كالسعي للتفوق والمثابرة 2 أداء مهام تحققه
والميل للتنافس 4# هذا الأداء . وأن الفارق بين النوعيين ثابت بقض النظر عن
المرحلة العمرية لأفرادهما أو محتوى الإنجاز . وتشير "هورئر" ‏ وتدعمها © هذا
نتائج مائتي بحث أجرى على عينات من أفراد المجتمع الأمريكي - إلى أن المرأة
تخشى النجاح لما يترتب عليه من عائد سلبي يتمثل 2 الرفض. الاجتماعي لبا
كأنثي ونعتها بالذكورة 417 :1994 , .21 اء , مقدة!نا1)) : ويفسر البعض ذلك بأن
الآباء لا يشجعون بناتهم على الإنجاز لاعتقادهم بتعارضه مع أدوارهن المتوقعة
كزوجات وأمهات» ويتحدد أسلوب الأباء 4 هذا الصدد © شكل توقعات لبا
تأثيرها على الأبناء - إناثاً وذكوراً _ إلى حد البلورة لمفاهيم الذات عند أفراد
النوعين (حسين: محي الدين؛ 4 ن يري الإناث أنفسهن أقل ثقة مقارنةٍ
بالأولاد ويعزون الفشل غالبا إلي ضعف فدراتهن © ك5معماءه8 ر مععصرع/)
(2000 ,56685 . ويري البعض الآخر أن الإنجاز دافع أكثر تعقيئناً عند الإناث
منه عند الذكور وذلك بسبب. الكف الثقاك والمعايير الاجتماعية التي تقيد
الإناث»: إذ ترتبط دافعية الإنجاز عند المرأة ‏ وليس الرجل ‏ بالحاجة إلى التقبل
