 

الاجتماعي؛ فالمرأة ليست بحاجة لأن تكون منجزة لكنها ترغب 4 أن تكون
محبوبة: بينما ترتبط داضعية الإنجاز لدى الذكور بالاكتفاء الذاتي
والاستقلال (مصطفي؛ تركي: ‎)١988‏ .وتدعم دراسة درويش (15817: ‎)18٠‏
‏ذلك إذ اختلف بناء دافعية الإنجاز - كما تكشف عنه نتائج التحليل العاملى
- لدي الذكور عنه لدي الإناث» فقد ظهرت المنافسة ككعامل نقي لدي
الذدكور وكدامل قطبي لدي الإناث. كما ظهر التوجه نحو المستقبل لدي
الذكور ولم يظهر لدي الإناث. واختلط الطموح والاهتمام بالتميز لدي
الذكور ومع إدراك أهمية الوقت لدي الإناث. مصدر آخر للفروق بين النوعين
عمد كشفت المسوح (1998 ,والمطعال! ع معول1نكاءرهوط1) اختلافئهما 4 إدراك
توقعات المدرسيين والتوجهات الدافعية (إما نحو المهمة ويرتبط باعتقاد أن
الاهتمام بها والمجهود يؤديان للتجاح وإما نحو الذات حيث الاعتقاد أن
التنافسية وراء النجاح) فالأولاد أقل إدراكاً لتوقعات مدرسيهم وزملائهم
بالمقارنة بالبنات اللاتي هن أقل إدراكاً لبوياتهن كتوجه داضمي .
غ- فعالية الذات:

طور “باندورا” نظريته # فعالية الذات كنموذج معريك اجتماعي للداضعية
يجيب عن السؤال الرئيسي التالي:- لماذا يختار فرد ما الاستفراق .4 أنشطة
معينة دون غيرها وكيف ترتبط معتقداته وقيمه بأهدافه من هذا الاستفراق؟ .
وتمكن هذه الإجابة من فهم سلوك الفرد يذ سياقه الثْقاي الاجتماعي؛ حيث
التركيز على كيفية تلقي الفرد معلومات من آخرين أو من نفسه (أما بتوليد
معلومات أو بتفسيرها) تحدد له إمكانية إصداره سلوك ما ومواصلة هذا
الإصدار؛: ويمثل تقبل هذه الكيفية عمليات انتظام الذات بنع اوأعصسةم)
(13561998 ©# معمدسساة عزوره|ئاوظالتي تشكل المكون الموجه للهدف أو
الموسع له أو المخطط له أو المقصود أو الشخصي 4 الداضمية؛ وقد وصف
