   

دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها .
'باندروا" وألوك" ‎)٠٠١5(‏ ومن خلال تسعة تحليلات لاحقة 5[15/إ(11612811
كيف تعمل قعالية الذات لك علاقة بأنساق البدف 4# إطار غمليات تنظيم
الذات مما ينشط دافعية الفرد لأداء مهمة ما.

وتكشف البحوث أن الذين لديهم إدراكات إيجابية عن فعاليتهم الذاتية
يضاعفون الجهد وينمون مهاراتهم ويحققون أهدافهم مما يجعلهم يتوقعون
ويدرجة كبيرة تحقيق ذواتهم مستقبلاً الأمر الذي ينعكس على شعورهم
بوجود أفضل. وهؤلاء مفيدون للمؤسسة التي يعملون بها لأنهم مدفوعون داخلياً
ومنتجين. أما الذين يرون أنفسهم أقل ضمالية فإنهم يتوقعون أنهم لن يحققوا
ذواتهم مستقبلاً مما يجعلهم أقل بذلاً للجهد وينموا الحد الأدنى لإمكاناتهم
وهذا لا يفيد المؤسسة التي يعملون بهاء كما أن له أثر غير طيب على الشخص
نفسه 4 المدى البعيد (1996 ,أهل/) 2 وهكذا يتأثر أداء الفرد الآن وك
المستقبل بإدراك فعاليته الذاتية التي تشير إلي ' أحكام الفرد حول إمكاناته
حتى يصل إلي أنماط أداء مخطط لها ' .

وتعدل علاقة الفعالية بالأداء متغيرات ذات دور وسيطي على رأسها
التنظيمات الثقافية من قيم وتوجه عام # المجتمع وعائد هذا التوجه .

هذه نماذج لبيعض متغيرات الشخصية الحاكمة للفروق الفردية # دافعية
الإنجاز؛ وتجدر الإشارة إلي عدد من خصال الشخصية يعدها بعض الباحثين
ضمن مكونات هذه الدافعية مثل: مستوي الطموح - والمثابرة - ووجهة الضبط
الداخلي للدعم ... الخ: وهي خصال تشكل تهيئاً للإنجاز واستعدادا
لاكتساب الميل له .

1؟
