 

دائعية الإنجار مكوناتها وأساليب تنميتها

بد متغيرات السياق النفسي الاجتماعي:

يتزايد دور السياق كمحدد لداضعية الإنجاز'' ويشمل السياق كلا من:
الثقافة - والمنشئين الاجتماعيين:» وهما لا ينفصلان؛ إذ يحدد سويف مصادر
تأثير الثقافة 2 الشخصية - ومن بين جوانبها دافعية الإنجاز - 4 مصدرين
يتمثل أولبما .أن الثقافة تحدد الوزن النسبي لعمليات: الحث - والإثابة -
والعقاب - والاقتداء - واللفة ؛ كأدوات لتشكيل إدراك الفرد وتفكيره.
وثانيهما هو 4 أن الثقافة تحدد مضمون عمليات تشكيل الشخصية وهي
التنشئة الاجتماعية ونمط الشخصية المعيارية وطراز القيم (درويش» عبد
الحميد؛ ‎:١591/‏ لما ).

 

‎-١‏ الثقافة الي دشا فيها القرد:

‏يتعامل البعض مع الثقافة بوصفها القيم والمعتقدات والمعايير والتفسيرات
العقلية والرموز وماشاكلها من المنتجات العقلية: ويري البعض الأخر الثقافة
بوصفها النمط الكلي لحياة شعب ما والعلاقات المتبادلة بين أفراده وتوجهاتها
لبم (تومبسون؛ اليس: فيلدافسكى»: 1957: 0١2)1وك‏ الحالتين» تكشف
التنظيمات الثقافية عن نفسها 4# سلوك الفرد الذي نشأ فيهاء إذ تتراكم
أثارها على الكيفية التي يفكر ويشعر ويسلك بها (1510:,1998) ويمتد
تأثيرها إلي تشكيل مفاهيم نفسية مركزية - كالذكاء والسواء - وتحديد
آليات ترجمة هذه المفاهيم إلي استجابات ظاهرة كاستراتيجيات تشجيع الذات
والعزو السببي: ليس هذا فحسبء بل يمنذ :تأثير السياق الثقالي إلى إدراك
البوية الاجتماعية لأفراد فئات المجتمع الواحد: ناهيك عن المجتمعات المختلفة
(استعرض البحوث التي تثبت ذلك: شحاتة, ‎.)11.71:7٠١4‏ وقد أشار عيد

‎)١(‏ وليس الأمر قاصرا على دافعية الإنجاز فالباحثون يرون ضرورة توجيه المزيد من الانتباه لدور
السياق في جميع مجالات علم النفس (انظر: 2002 ,4ام7ع8/1؟ يه وعاءء8).
