الفعمل الثالث دائعية الإنجاز مكو ناتها و أساليب تنميئها

 

وفعاليته وإحساسه بالتحكم 4 نتاج سلوكه وتوقعات النجاح أو الفشل تعد
إجابة مباشرة عن سؤال يطرحه الفرد على نفسه وهو "هل أستطيع أداء هذه
المهمة؟' وتكشف البحوث أن الذين وصلوا إلى هذه الإجابة يؤدون المهام أفضل
وتنشط دافعيتهم لاختيار مهام مثيرة للتحدي 4وواءء5) (2002 ,لهاء1ع1< .ولإلقاء
الضوء علي إسهام السياق ع دافعية الإنجاز نشير إلى ما يلي:-

أ)التوجه السائد 4 المجتمع:-

وطبقاً له فإن المجتمعات إما ذات توجه فردي حيث يقدم الفرد نفسه
(يكون هويته) من خلال اختياراته الشخصية وإنجازاته كما هو الحال ب
الثقاقة الغربية» وإما هذه المجتمعات ذات توجه جمعي» أي يعرف الفرد نفسه
بواسطة ارتباطه - قوي أو ضعف - بجماعة وانتمائه لباء مثلما هو الوضع 3
الثقافات الشرقية (والإسلامية منها). ويشير "كاجتسبازى" إلى أن التصور
الرئيس السائد بين الباحثين ينظر إلى الفردية والجمعية كطرح نقيض على
بعد متصل كما يوضح شكل (2):وأن تصورهما على هذا النحو أمر ينخرط
فيه علماء الغرب مع تفضيل طرف الفردية؛ والعلماء الروس (الاتحاد السوفيتي
سابقاً) مع تفضيل طرف الجمعية؛: ويمكن تصور الأمر بحيث لا يتعارض
الطرفان» إذ يمكن أن يكون الفرد الواحد على درجة مرتفعة منهما 2 الوقت
نفسه أو منخفضة عليهما معاً. وي ضوء ذلك يكون تصور العلاقة بين الفردية
والجمعية هو أننا أمام بعدين مستقلين متعامدين يمتد أحدهما من أعلي در جات
الجمعية إلى أدناها ويمتد الثاني من أعلي درجات الفردية إلى أدناها كما
يوضح شكل (1) وأن هذا التصور يلائم بناء الشخصية © دول العالم الثالث
(سويف, +180:500- 181). وطبقاً لبذا التصور يتباين ما لد كل فرد من
ميل للجمعية (أي الاهتمام بالإنجاز من خلال الجماعة وطبقاً لأهدافها
ومعاييرها) مقارئة بما.يوليه لإنجازاته الشخصية وأهدافه الخاصة (توجه نحو
الفردية)؛ كما يتفاوت الأفراد 4 قدرتهم على تحقيق توازن بين الميلين .

الل

 

 

 

 
