دائعية الإنجال مكوناتها وأساليب تلميتيا

لسر دنع

   

شكل (7) متصل الفردية - الجمعية

3 3

شكل (4) نموذج “كاجتسبازى" للعلاقة بين الفردية والجمعية

وأيا كان التصور الذي 4 ضوئه يكون التعامل مع علاقة الفردية
بالجمعية؛ فإن الفروق 2# التوجه نحو أحدهما يؤثر ف دافعية الإنجاز؛ فحتى
الأمس القريب» كان يسود اعتقاد أن دافع تشجيع الذات امعصعهمقطمع /اعم
يشيع 4 الثقافة الغربية الأكثر تكريساً للتوجه الفردي؛ ويغيب هذا الدافع
الثقافات الشرقية الأكثر توجهاً نحو الجمعية: وتكشف البحوث أن دافع
تشجيع الذات دافع إنساني عام موجود. ‏ كل الثقافات إلا أن مظاهره وآليات
تنشيطه تختلف من ثقافة لأخرى . فاليابانيون على سبيل المثال يشجعون أنفسهم
باستخدام مضامين جمعية بينما يستعين الأمريكان + المقابل باعزاءات
فردية (2003,لطأعناوظ عق ععتصناءعك روعل ل[ زلع5).

وتمكس توقعات الفرد لفعاليته الذاتية هذا الفارق بين التوجيهين» إذ
يتوقع ذو التوجه الفردي 2# مجتمع متقبل لذلك أن يكافا الإنجاز الشخصي؛
ويؤثر هذا التوقع يك أدائه» مما يغني أن أفضل أداء للمهمة سيتم حتى لو كان
المؤدي بمفرده» وك المقابل فإن ذا' التوجه الجمعي 4 مجتمع يسوده - الميل
للنزعة الجمعية يفترض تشابهاً بين أعضاء الجماعة التي يستمد منها تعريفه
لنفسه حتى لو كانوا مختلفين: ويتوقع أن الإنجاز الجمعي سيكافاء لذا
يكون أفضل أداء للمهمة إذا أذاها الفرد 4 سياق جماعة. وتؤكد الدراسات

>33
