 

الفصل الثالث ْ دافعية الإنجاز مكو نائها وأساليب تنميتها

أن المديرين ذوى التوجه الجمهعي تزيد فماليتهم الذاتية إذا عملوا مع جماعتهم أو
مع أفراد ذوى توجه جمعي» أي أن أفضل أداء يكون إذا تم 4 جماعة من
المتشابهين 4 توجههم: فالعمل ك2 جماعة لدي أفرادها التوجه نفسه يزيد
طموح ذوى التوجه الجمعي لأداء أفضلء مما يعني نشأة ما يسمي " فعالية
جمعية " ويمكن الاستفادة من ذلك تطبيقياً عند تحكوين جماعات العمل اهدم/ا)
(1996,.
ب) الاتجاهات:

توكد البحوث منن تجربتي "هوثورن" ‏ اللتان أجراهما "التون مأيو' سنه
لالاواء 15537 وحتى الآن أن كفاءة العامل الفنية ليست كافية لتوقع معدل
إنتاجيته (حيث الإنتاجية المرتفعة مؤشر لدافعية إنجاز مرتفعة) إذا لم توضع 2
الحسبان اتجاهاته نحو العمل والمؤسسة التي يعمل بهاء فهذه الاتجاهات متغير
بالغ الأهمية لدافعية الإنجاز (أيزنك2» ب ت:1897١)2‏ إذا تقدم التبريرات التي
ترجح هدفاً على غيره وتوضح أسباب اختيار الفرد للهدف ولنشاط بعينه
للوصول إلى تحقيق هذا البدف» كما وتشكل الاتجاهات الاستيصار
بالعلاقات بين الدافع الذي يمثله هذا البدف وغيره من الدوافع المحركة
للسلوك (2003,ع21:602 لتمقويعء8ر أعدمهد8) .

ج) القيم:

يشجع الإطار الثقاي بروز توجهات قيميه بعينهاء فقد توصلت “فلوارنئس
كلوكهون' إلى أن لكل ثقافة من الثقافات بروفيلا أو نسقا من التوجهات
القيمية الخاصة بها تفرسه ‏ بواسطة عمليات التنشئة الاجتماعية ‏ 4# أغرادهاء
ورغم معارضة البعض (مثل "كولب') هذا الرأي (خليفة: عبد اللطيف: 19517:
5 لاعتقادهم أن البشر قادرين على بناء المستقبل استناداً إلى مجموعة من
القيم الإنساتية المشتركة (على؛ 1١٠؟: ‎)4١‏ وقد أكدت دراسة بواوانظ يع

؟
