 

م الدراسنات الملميةٌ لازيدا لو يالك المتجرة الاعر يصصحية

عا

ج) دراسات الإبداع ‏ مصر والعالم العربى

د) حاجة المجتمعات المربية والإسلامية إلى تنمية الإبداع .
(؟) جذور التفكير الإبداعى 2 الثقاقة الإسلامية

‎)١‏ جابر بن حيان.

‏؟) الخوارزمى ؛ محمد بن موسي .

‏؟) ابن البيثم» محمد بن الحسن .

‏0( الرازي» محمد بن زكريا .

‏©) ابن سينا ؛ أبو على الحسين؛ بن عبد اللّه بن الحسن بن على.

‏1) ابن النفيس» علاء الدين ابن الحزم القرشى
ثانيًا: أهم مناحى الدراسة النفسية للإبداع:
‎)١(‏ منحى القياس النفسي
أ) مقدمة .
ب) اكتشاف أهم قدرات واستعدادات التفكير الإبداعى

‏() منحى المعرقة الإبداعية

‏فرق منحى السمات الشخصية وعلافتها بالإبداع 0

‏(4) السياق النفسى الاجتماعى للإبداع 0غ

‏ثالئًا: حاتمسة 2

‏رابعا: المراجع العربية والأجلبية .

‎1

‏لفن

‎4

‎1

‎18

‎63

‎6

‏لام

‏باه

‏ىم

‎51١

‏ل

‏لا
