الممانه حم لالخ ل دجم لس مدا يوه موه سخصصوسيسسص سس سمحتم

5 حاص
آر ' د اميه يه الإنجاز مكوناتها واساليب تشميتها

 

كانوسطه5 (1550) ذلك إذ يكشف تحليل العلاقات البنائية بين أنماط القيم
التي يوليها أهمية - وفقاً لتقديراتهم أغراد مجتمعات مختلفة ثتافياً (هي:
استرالياء فتلنداء هونج كونج؛ أسبانيا؛ الولايات المتحدةء ألمانياء إسرائيل)
أن الديناميات الدافعية وراء أولويات قيم البشر متشابهة عبر المجتمعات. وأنا
كان الرأي 2 خصوصية أو عمومية القيم عبر الثقافات: فإنها أحد العوامل
المميزة بين المنجزين وغير المنجزين: فقد وجدت زينب القاضي أن المتفوقين
دراسياً يتميزون عن غيرهم من الطلاب بأئهم أكثر التزاماً بالقيم التقليدية
مقارنة بالمعاصرة بينما غير المتفوقين أكثر تمسكاً بالميم المعاصرة؛ وحظيت
القيم الاقتصادية بالمرتبة الأولي لدي المتفوفين بينما احتلت القيم الاجتماعية
هذه المرتبة لدي غير المتفوقين» كما تكشف البحوث أن القيم بمثابة عوامل
مؤثرة 4 القدرات؛ فقد تبين أن المرتفعين 2# الأداء الإبداعي يحصلون على
درجات مرتفعة 2# قيم:- الإتجاز والاستقلال والصدق والتقدير الاجتماعي
مقارنة بالمنخفضين ويتسق هذا مع ما ذكره' ماسلو"من تميز المبدعين بصفات
تعد توجهات قيميه منها:الاستقلال الذاتي والاستقلال عن الآخرين والتلقائية
وتجدد تقديراتهم للأشياء (بعدها عن النمطية والجمود)والتمركز حول
المشكلة وليس حول أنفسهم (خليفة, 5079551991).,

؟ > اطنشئون الاجتماعيوت:

تدعم البحوث الارتباط بين دافعية الفرد للإنجاز ‏ خاصة الدراسي -
والمنشئين الاجتماعين (أباء. مدرسين؛ أفران أو زملاء) إذ تؤكد عدة دراسات
أن إدراك المراهي علاقاته الإيجابية بآباكه ‏ ومدرسيه وزميلائه ‏ يسبهم 2 النجاح
المدوؤسي» فعدد من متغيرات هذه العلاقات المتبادلة (كالتعلق بالأثاء:
واستغراقهم 4# أنشطة الابن» ودعمهم - وكذلك المدرسين - لاستقلاليته) تعد
محددات لدافعية الإنجاز المرتفعة2002 ,لود .ادع ةلاز ع1700)): وقد أجرى

 
