     

 

0 دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها
‎)23٠١50 58‏ ثلاث دراسات تكشف أن الأشخاص دوو الحيثية (المهمين للفرد؛
يؤثرون 2# بناء الفرد لأهداغه والخبرة بذلك (أي توقع كلا من البدف والأداء
اتلاحق-لاختياره والمثابرة أو استمرارية هذا الأداء) والقيمة العامة المتلقاه من
كونهم ‏ أي ذو الحيثية ‏ يشاهدون الفرد يؤدي حت يحقق هدفه» ليس هذا
فحسب؛ بل انهم يحلون تلقائياً محل البدف مؤثرين 2 تقدير الفرد القيمة

إنجازه ورد فعله للنجاح والفشل؛. كذلك يؤثر تركيز هؤلاء الأشخاص ف
مشاهده الفرد على أدائه للمهمة ومترتبات هذا الأداء بما 2 ذلك استجابة الفرد

لنجاحه أو فشله. ‎١‏

ويري أء2اء/11 (15948) إمكانية توقع أهداف الفرد من خلال نمط
المساندة المدردكة ومصدرهاء فمسائدة الأقران تنبئ بنوعية البدف الذي يختاره
الفردء ينما تنبئ مسائدة الأباء بتوجه الفرد نحو البدف ومدي اهتمامةه بالمهام

المرتبطة بهذا البدف»؛ أما مساندة المدرسين فتنبئ بمسئولية الفرد الاجتماعية .

وطيما يلي توضيح أكثر لإسهام المنشئين اجتماعياً ‏ داضية الإنجاز لدي

الفرد:

أ) الوالدان:

تمثل الأسرة الإطار الأساسي لتفاعل الوالدين والأبناء؛ والذي يعد أكثر
الظروف تأثيراً 4 اتجاهات الأبناء وسلوكهم منذ طفولتهم المبكرة؛ وتستمر
فعاليته 4 المراحل التالية من العمر ‏ حيث يتزايد تأثير المدرسين والزملاء الخ
فيظل للوالدين وضعاً رئيسياً ب كثير من خبرات الأبناء اليومية» إذ تؤثر
معاملة الأباء لأبتائهم 2 دوافعهم ‏ بما # ذلك دوافع الإنجاز ‏ وقيمهم

وتوقماتهم وسلوكهم بونجه عام؛وقد وصف الشاعر العربي هذا التأثير بقولة:

وينشأ ناشئٌ نْ الفتيان فينا علي ما حجان عوده آبوه.

يفف
