0 دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

وتكشف بعض الدراسات أن الآمال التي يرغب الوالدان 2 تحقيقها
بأنفسهما أو من خلال أبنائهما تؤثر 2 سلوكهما مع هؤلاء الأبناء و طرق
حتهم على التفوق وأساليب تدرييهم على الاستقلال أو الاعتماد على اانفس؛ أي
شأنه تنمية دافعية الإنجاز لدي الأبناء إذ تؤكد البحوث ارتباط الحاجة
للإنجاز بكل من:- السن المبكر: الذي يبدأ فيه تدريب الطفل على
الاستقلال أو الاعتماد على الذات - والطابع العاطفي المصاحب للتدريب أي قوة
الجزاءات الإيجابية والسلبية المستخدمة لتحقيق أهداف التدريب؛ حيث تري
"وينربوتوم” أن أمهات ذوى الحاجة المرتفعة للإنجاز يحددن عدداً أكبر من
مطالب الاستقلال: ويقمن بتقديم مخافات أكثر وأعمق؛ ويقدمن هذا
التدريب على الاستقلال ذ سن اكثر تبكيرا وذلك بالمقارنة بأمهات الأقل
إنجازا (السيد:٠198:‏ 99- ‎)٠٠١‏ كما تؤكد البحوث أن تعليم الأب ينبئ
بفعاليته الذاتية الكلية وبعلاقاته مع أبناته التي بدورها تنبئ بتفوقهم وأدائهم

   

الأكاديمي(557,2003صط10 #2 »أصنا1) .كما تؤثر ممارسات الأباء الدافعية بك
مدى تمتع أبنائهم بدافعية داخلية أكاديمية وبتوجه إنجازي؛ فقد قارنت دراسة
طولية(1994,.آى .5160انه© #2 ومنتصوعاط ,لك ,00845160) بين نمطين من ممارسة
الأمهات هما:-

تشجيع الأمهات أطفالبن على التعامل ذاتياً مع المهمة - وإمدادهم
بالمترتبات الخارجية للمهمة. وتؤكد النتائج ارتباط داظفعية الأطفال إيجاباً
بالنمط الأول (التشجيع) وسلبياً بالنمط الثاني (الإمداد)؛ وتنبئ دافعية الأطفال
لك سن 9 سنوات بإنجازهم 4 عمر ‎٠١‏ سنوات. وذلك لأن ممارسات الوألدين
بمثابة تنشئة الجتماعية لدافعية أبنائهم للإنجاز» فقد قارن 1101003 و
00 (1990) بين أمهات أطفال ذوى توجه إنجازي نحو التفوق بأمهات
أطفال من النمط الذي لا يطلب العون:» فكانت أمهات النمط الأول (التميز)
يظهرن إحساساً بالمسئولية تجاه إدراكات أطفالين لقدرتهم ولطلبات العون.

57

 

 
