ركه 3 1 دائعية الإنجاز مكرناتها رأسائيب تتميدي

 

كما يظهرن دعماً لضروب سلوك التميز الصادرة عن أطفالبن من قبيل: زيادة
التركيز ع المهمة - والاحتفاظ بدرجة مرتفعة من الاتفعالات الإيجابية أثناء
إما أداء مهمة غير قابلة للحل وإما 4 مواجهة الفشل”- ‏ وإعادة العزو؛ وذلك
بالمقارنة بأمهات أطفال النمط الثاني (لا يطلبون العون). وتلعب الأم دوراً حيوياً
إكساب ابنها الصفير كيفية التعامل مع الفشل كحافز لإعادة محاولة
الوصول إلى النجاح؛ إذ تفترض " وينربوتوم " إن الطفل إذا حقق تجاحا بعد
الفشل مرات كثيرة؛ فإن خبرة الفشل ذاتها تتضمن علامة تسنثير توفعه
للإنجاز الأمثل: وإذا قامت الأم بتحديد الأهداف الإيجابية للإنجاز 2 هذه
الحال فإن الأم لا يوقفها الفشل وإنما ستلح حتى ينجح ابنها (السيد2: ‎:198٠‏
‏ل ‎,)1١14‏

كما تتوافر الأدلة التي تؤكد أن تعلق الابن بوالديه ودعمهما
لاستقلاليته يسهم وبشكل جوهري 24 كل من:- تنظيم الذات كما قرره
هؤلاء الأبناء - والكفاءة كما قدرها المدرسون - والتوافق - والإنجاز (حما
تمكسه العلامات الدراسية والدرجات) - والاستفراق ءاود به أوو اللا بوده/1)
(1989,دويا؟1 #* عاءتناه:6: 2002 ,. كما تمارس المصادر الداخلية للدافعية
(كفاءة مدركة واستقلال مدرك وتفهم لتحكم الأباء) دوراً وسيطياً لعلاقة
متغيرات والدية بأداء الأبناء: إذا تتأثر هذه المصادر بممارسات الوالدين وتؤثر
بدورها 4 الأداء كما تؤثر 2# إدراك الأبناء توالديهم وضبطهما لسلوك الأبناء
(1991,لوء0 #2 صولاط : عإعزماه:0)فعلي سبيل المثال» يتوقف تأثير استغراق
الوالدين 4 واجبات طفلهما الدراسية على درجة دافعية هذا الطفل» إذ يحسن
هذا الاستفراق أداء طالب منخفض الدافعية أو متوسطها بينما يكون تأثيره
سلبياً على أداء طالب مرتفع الدافعية 2001 . مملوظ يل .2162 عبروط)).
