   

دافعية الإنجاز مكرناتها واساليب تنميتها

 

تؤثر توقعات المدرس لأداء طلابه 2 إنجازهم الفعلي. فالدراسات

تكشف أن هذه التوقعات منيئ جيد بالتفيرات لث درجة دافميتهم للإتجاز و
معدل إنحازهم الفعلي(1992 ,وعاءء5 © «أوونا!) كذلك فإن استفراق المدرس 2
الأداء التدريسي محدد مركزي لخبرات طلابه ك4 الفصل إذا تعد العلاقة
المتبادلة بين المدرس والطالب”' ميسرا لبلوغ داضعية الطالب حدها الأقصى (1993
,8015201 يب ععممنا5) ومن هنا تأتي ضرورة زيادة دافعية المدرس؛ إذ تسهم ©
تنشيط دافعية طلابه من ناحيتين:- مياشرة حيث سيسعى المدرس المدفوع
لزيادة دافعية طلابه- وغير مباشرة إذ تؤكد نتائج البحوث أن إدراك الطلاب
دافعية مدرسيهم عامل مهم لتنشيط دافعيتهم (1998 بنقمنااط)
ج) الأقران وزملاء الدراسة:

يعد الأقران مصدراً لمعتقدات الفرد عن قدرته أي ضعاليته الذاتية: إذا
تكشف إحدى الدراسات أن لبم تأثير قوي يذ اعزاءات الأطفال حول قدرتهم
على النجاح والأهمية التي يعطونها للمعايير الذاتية؛ وأن هذا التأثير يعتمد على
درجة العلاقة (حميمة أو ليس كذلك) حيث وجدت فروق جوهرية 4 اعزاءات
النجاح أو الفشل بين الأصدقاء الحميمين وغير الحميمين ©. اعصءناه)
3 , #ادصهءءدره8) كما تتوفر الأدلة الأمبريقية التي تؤكد أن اختيارات الفرد
بين بدائل السلوك - أو الأهداف الباعثة له - تتأثر بأصدقائه وبدرجة العلاقة
معهم(1996 باتو 2 علعطعلزهآ ب فلصعظ8 ).

هذه بعض المتغيرات التي تمارس دورها كمحددات لدرجة تمتع الفرد
بداضعية الإنجاز؛ وتمارسه إما بشكل منفرد؛ أي لكل متغير منها إسهامه

(1) لعدد من فلاسفة المسلمين إسهامات لتحسين هذه العلاقة:منها علي سبيل المثال لا الحصر “رسالة
أداب المعلمين" لابن سحئون (ت:١٠1همم)‏ (عرضها: المعهد العالمي للفكر الإسلامي:؟195:

ا و

"3

 

 
