إ( القه 0 دافعيه الإنجاز سكرنائها رأساليب تنمينها

   

القومي: ويمكن للأباء والمدرسيين على مستوي المدرسة أن يستدلوا
عليها ويقرروا كيفية تحقيقها .

هو أهداف واضحة لتعليم الطلاب؛ تعد عامة ومجردة على المستوى

الثاني: تأثير الدافعية كك السلوك الصريح من خلال تحديد أنساقها
‎-١‏ أنشطة تحقق الرضا .
؟'- أهداف بعيدة الأمد حيث الأنشطة الراهنة خطوات تقترب منها .
*- اختيار مواصلة الجهد: نحو تحقيق هدف بعيد وتجاوز نشاط راهن
إلى ما بغده.
وتؤثر الدافمية 2 التفضيلات الثلاثة من خلال تنمية التوجه الداخلى
(1998, قالط 1997 , عالعلوع 20021 ,كلء1كناة عه أوء1/71ا ب عمه/18)
خامسا: ثنمية الدافعية للإنجار:
هذ إطار اهتمام الباحثين بالجانبين السابقين تبرز تنمية الدافعية
حيث يؤدي التعرف علي إسهام محددات دافعية الإنجاز - كل منها مستقل أو
حال تفاعلها معا ‏ إلى إمكانية توظيفها لتنمية هذه الدافعية :

أ- عوامل انخفاض الدافعية:

 

والخطوة الأول نحو تنمية فعالة لدافعية الإنجاز تتمثل 4 تحديد أسباب
انخفباضهاء يأتي علي رأسبها :
‎0-١‏ غياب قائمة واضحة بالأهداف التي تحدد ما هو النجاح بالنسبة للفرد.
فالطالب الذي لا يسأل نفسه: لماذا يذهمء إلى المدرسة؟ ولا يفكر 2

"58

 

 
