إجابة إذا تلقي السؤال عينه؛ تفيب عن ذهنه معحكات تنجاح آدائه
الدراسس.

أو أن يعتقّد الفرد أن الأهداف والأنشطة الراهنة غير مناسية. كحال
مراهق يظن أن اللعب أفضل له من الذهاب للمدرسة .

أو تكون لديه مشاعر سلبية نحو الأنشطة الراهنة.» كحال طالب لا
يحب بذل الجهد ب الاستذكار.

أو يعتقد أنه يفتقد القدرة علي أداء الأنشطة التي تحقق البدفء: مثل
عامل يعتقد أنه غير قادر علي تعلم استخدام الحاسب الآلي حتى يمكنه
تشغيل آلة جديدة .

أو يعتقد أن الأنشطة أما لا ترتبط بأهداف ذات أهمية أو تتعارض معها
أو تحقق أهداف بعيدة الأمد .

أو أن الفرد يعايش مشاكل شخصية تتداخل مع أدائه للأنشطة»
كمامل تقل انتاجيته لانشفاله بهم عائلي شتت تركيزه .

أو تكون البواعث الخارجية محدودة(كالأجر للعاملين 4# المجتمع
المصري)ةك ظل غياب أو ضعف المصادر الداخلية للدافعية1988,ئاءم51)).
وقد يكون الفرد - خاصة إذا كان طالباً - مرتفع الدافعية لكن أداءه
ضعيف لخوفه من النجاح فيتجنب - دون أن يدرك أي لا شعورياً -
الإنجاز أو تحمل المسئولية. وقد يتكون للأباء والمدرسين دوراً يك ذلك من
خلال التوفعات وممارسات التنشكة(1,1995ع84220 ع دباء:ة/1)

أو يتبنى الفرد اتجاهات سلبية نحو المدرسة أو المدرسين إما لأنه لا يشعر
بالارتياح فيها بسبب كونه يعايش خبرات الإحباط أو تضاؤل إحساسه
بالمسؤولية أو أن مهاراته محدودة(2003 ,ععناآ)

114

 

 
