     

دائعرا الإنجار مكرناتها راساليب تدمينها '

  

فمعرفة هذه الأسباب وغيرها هو المدخل الصحيح لتنمية دافعية الإنجاز:
فمثلما يبدأ علاج الأمراض بتشخيصهاء كذلك تكون بداية التنمية الفعالة
هو التعرف على أسباب النقص لتلافيها.

ب- تنمية دافعية الإنجازذاتيا:

باستطاعة أي هرد تنْمْيةداقعيتة للإتجاز ذاتيا وذلك بأن:

‎-١‏ يقرر ما الذي يريده وكيف يحققه ومتي»: أي يحدد هدفاً - عاجلاً أم
آجلاً - واضحاً يممكن تقدير درجة النجاح ب تحقيقه أي قابل للتحقيق
وهذا التحقيق فابل للقياس؛ أي تتوفر محكات موضوعية يدرك من
خلالبا الفرد مدى تحقيق البدف؛ ويكتسب الفرد القدرة على وضع -
أو اختيار - أهدافه من خلال:

‏أ تنميةالإحساس بالكفاءة والفعالية الذاتية وتحديد الذات .

‏ب) إثارة حب الاستطلاع .

‏ج) إثارة الرغبة 3 الإتقان وذلكٍ من خلال اختيار أهداف واضحةء»

‏فاليدف الواضح بو يولد تمثيلاً معرفيا دقيقاً ' يمكن استخدامه

‏الأحداث - بما يحقق النتاج المرغوب (1998 , «قدمازم) .

‏؟- يدرب الفرد نفسه على رؤية هدفه يتحقق وإحدى وسائل ذلك أن يترك
لفقله العنان لتصور احتفاله ‏ صوتا وصورة ورائحة .... الخ بتحقق هدفه,
فمثل هذه المشاعر تزيد دافعيته لأداء الأنشطة التي تحقق البدف”'' ولعل
:ما قاله الصحابي الجايل قبيل مشاركته .2 غزوة ما "أني أشم رائحة
الجنة" إرهاص لأثر نتاج المشاعر الناتجة عن توقع تحقيق البدف 4 زيادة

‏لاع . عله محم ([)

‎1

‎ 
