مع ل مع : د ال لعج سح
/ الله ‎١‏ وسؤال مقوناضها و اسائيب سمينف اا الك

 

الدافمية للإنجاز: خاصة وأن السلوك المنجز نتاج فئتين من الميول: الميل
لتحقيق النجاح ‏ والميل لتجنب الفشل . ويعد احتمال النجاح 4 مقابل
الفشل وتوقع الفخر مقابل الخزي وراء القيمة الباعثة للنجاح والتي تعتمد
على صعوبة المهمة» فلو كان احتمال النجاح كبيراً والمهمة سهلة كانت
قيمة النجاح منخفضة؛ والمكس بالعكس»؛ ويعتمد تقويم هذه
الاحتمالات على عمليات الوعي» فإذا كانت القيمة الباعثة على النجاح
كبيرة بدأ الفرد النشاط المنجز؛ وإذا كانت هذه القيمة منخفضة لم
يبدأ الفرد النشاط وربما اتبع استراتيجيات تجنبية» وكلا الميلين نتاج
إدراكات للموقف (1998 , عسنتهاده2) .

؟- أن يكتسب الفرد مهارات تحقيق البدف مثل: تنمية التركيز على المهمة
والاستقلال الذاتي ‏ وطلب العون ‏ والتفكير .يش تجاوز العقبات .
ج - أمثلة لتنمية دافعية الإنجازتظاميا ي سياقات نوعية:
يمكن توظيف سيافات نوعية 4# تنمية دافعية الإنجاز» هذا التوظيف
يطلق عليه الفارابي (ت:*56م) (1748:1544- ‎8١‏ إنهاض العزائم نحو فعل شئ
ماء ويحكون هذا إما بالأقوال ‏ اقناعية أو انفعالية ‏ لمن يمكن أن يقوموا به
طوعاء وإما بالأفمال للذين لا ينهضون من تلقاء أنفسهم ولا
بالأقاويل...ويستخدم الملك (أو الرئيس) لكل قفئة أفراد من أهل الفضائل
والصنائع لاستنهاضها". ويمكن أن يتم ذلك كك سياقات عديدة لعل أبرزها
وأكثرها شيوعا هي مواقف التعليم والعمل إذ الفرد إما يتعلم وإما يعمل وإما
يقوم بالاثنين معأ طيلة حياته:

7”

 

 

 

 

 
