[1] التعليم:

-١

يكون التعلم أفضل إذا استمد له المتعلم ووجد 4# نفسه الرغبة لمعرفة
شئ جديد» ودور المدرس هو إثارة رغبة التلاميث 2 التعلم؛ وإحدى

"وسائلم هى_تنظيم المادة المتعلمة من خلال ربط المعلومة الجديدة بأخرى

مألوفة أو المقارنة بينهما بما يجعل لبا معني, وكذلك يتعامل المدرس مع

الفصل بوصفه بيئة تسمح بالخطأ والتعلم منه وتوظيف العلاقات

الاجتماعية بالفصل لتحديد قيمة الدرس؛ وعلى المدرس أن يعي إسهام

طبيعة هذه العلآقات: فالتنافس بين التلامين -- على سبيل المثال - قد

يكون منشطأ لذافعية الإنجاز لدي بعضهم وحاثاً لبم على التميز وقد

يكون عائقاً لأداء البعض الأخر وسبباً للعداوة بينهم (107 :1986,اصقبرء/1)

لذا يجب تشجيع التعاون بين هولاء؛ والتنافس بين أولئك. .

جعل التلميذ يركز الانتباه فيما يجب تعلمه وذلك بأن يعرف كيف:

)| يركز على بذل الجهد وليس الدرجات لتحاشي تأثير خوفه من
الفشل .

ب) يتوجه نحو المستقبل بأن يكتشف بنفسه ما يدرسه؛ ويقوم جهده

ج) يفحص محنوى المعرفة التي.تقدم له ليثير التحدي لنفسه ولمدرسيه
حتى يكون أفضل وذلك بإعادة التفكير فيما يتوفر له وفقا

لقواعد المنطق ومعاييره.
د) يشعر بالمسئولية. عن أدائه ويبحث عن المساعدة ويطلبها ( ,يأعندا
3 .

ويستمين المدرس 2# ذلك بعناصر البيئة لإيجاد سياق مقبول يرسخ
اتجاهات إيجابية نحو التعليم تجعل الطالب يثابر فيه ويستثير هذا السياق

5
