 

اهتمامه وحب الاستطلاع لديه ويستمين المدرس بوسائل مثل الملصمات
وتذحير الطالب -- وكذلك يفعل الأباء - أنه يبذل الوقت والجهد والمال
كي يتعلم فالمدرسة ليست مضيعة للوقت!؛ كما يستعينا - المدرس
والوالد - باللعب كما أشار الفزالي ' على الوالد. مراقبة ولده وأن يسمح
له باللعب الجميل لأن إرهاقه 4 التعلم دائماً يميت قلبه (المعهد العالمي
للفكر الإسلامي؛ ؟595١:‏ 0ك1) ,

تنشيط التوجه الداخلي للدافعية لديه لكون هذا التوجه أمضي أثراً
وأدكثر دفعاً للذات» قالتعلم يكون أفضل حيتما يحقق المتعة 4 ذاته
لجدته أو لأنه يشبع حب الاستطلاع أو يحقق رغبة الفرد © الامتياز أو
يمده بالقدرة على التأثير 3 الأحداث(1998 , مقساائط)ء» وك حال انخفاض
هذه المشاعر يجب الاستعانة بالمكافأة وجعل التعلم وسيلة لبا وليس غاية
فمد لا تكون الدافعية الداخلية تاجحة دون مدعمات .

هذه المدعمات أو البواعث تثري التعلم؛ ويحدد المدرس أي باعث ينشط
التعلم 2 وقت بعينهء إذ تظهر بحوث التعلم بالاقتداء - مثلما هو الحال
التعلم بالاشراط الإجرائي وغيره - أن ملاحظة السلوك لا تؤدي إلى
تعلمه إلا إذا ارتبط بمدعم يكون الفرد مدفوعاً له وقت اختيار السلوك؛
ويظهر الأفراد قدرة على إرجاء استجابتهم لبذا المدعم © أءمقصدط)

(2651211,2001 وقد أشار الغزالي إلى أهمية البواعث (سواء الإيجابي منها
كرجاء المحمدة وطلب الفضيلة أو السلبي منها كخوف المذمة) (المعهد
العالميى للفكر الإسلامي: 6755؟) ويجب عند الاستهمانة بالمدعمات
مراعاة عدة شروط أهمها:

لطع . عزعن لحم (1)

نهنا

 
