ب

جا

د(

 

استخدام المكافاة كرجع استجابي (عائد) لأداء تجاوز المدى

المرغوب منه وليس لإثارة هذا الأراء؛ كمد أجريت عست دراسات
تختبر فعالية تقديم المكافأة لقدرة الفرد (ذكائه) أم لمجهوده تبين
منها أن الطلاب الذين كوفئوا لقدرتهم كانوا أقل توجها للتفوق
وأقل مثابرة وأقل استمتاعاً بالمهمة وابدوا عناية نسبية بأهداف
للاعتقاد أن الذحكاء ثابت لا يتحسن بينما المجهود قابل للتحسن»
من هنا تحدث المكافأة أثرها (1998, لعءعد8 ف مع ااعنا/1).
استخدام المكافأة لجعل الفرد يحافظ على اهتمامه بإصدار
السلوك أطول مدة ممكنة؛: فإذا تحقق هذا دون مكافأة - أى
لمجرد استمتاع الفرد بالسلوك - فقدعه كذلك . له اء , مقطاكن!])
(421 :1994.

البدء بالقليل منها حتى يظل الباب مفتوحاً لإضافة المزيد إذا
اقتضى الأمر. ْ

استخدام الوعد بالمكافأة (أي الدعم المأمول) إذا رأي المدرس -_-
أو الوالد - أنه فعالء: فقد أشار الغزالى إلى الرجاء (ارتقاب شئ
محبوب) بوصفه مثيراً للطلب (الفزالى. 1985: ‎07١‏ وتكشف
البحوث أن توقع الأشياء يحدث مشاعر إيجابية - تدفع إلى الأداء
- أكبر من الحصول عليها2003 ,6110011 © مءناه8) ): لذا يمثل

الوعد بالجئة قيمة حافزة للمسلمين كي يقدموا على أمور قد

يترتب عليها فقد الحياة (مثل الجهاد) ويحجموا عن أفعال تجلب
المتعة .

 

 
