 

هه الاستفانة بتخيل المحافأة مكوسيلة لتتشيط دائعية الفرد لإصدار
الاستجابة المرغوية وقد أشار الغزالي إلى ذلك؛: وأشار إلى أهمية
تشجيع النفس على تحمل المشاق(الفزالى: 5:1547/) .

الامتناع عن العقاب (التوبيخ كما أآشار الماوردي) (المعهد العالمي للفكر
الإسلامي: 5 : ه50لا) يزيد دافعية الفرد للتعلم» ويتوقف ذلك على
علاقة المدرس بطلابه؛ ففي بعض الحالات يؤدي العقاب الشديد على
الفشل إلى التخلى عن البدف أو العزوف عنه:؛ إلا أنه 2 خالات أخرى
يخدم القدر المتوسط من العقاب كهدف:لمزيد من بذل الجهد ويصيح
الإنجاز هو الطريقة الوحيدة لتجنب الفشل(السيد. ‎:)٠١4:198٠١‏ وقد
نصح هارون الرشيد معلم ابنه الأمين قائلاً (ولا تمر بك ساعة إلا أنت
مغتنم فائدة تفيده إياها من غير أن تحزنه فتميت ذهنه؛ ولا تمعن 22
مسامحته فيستجلى الفراغ ويألفه وقومه ما استطعت بالقرب والملاينة
فإذا آباهما فعليك بالشدة والغلظة"(ول ديورانت,» ‎527٠١1‏ 158:1).
لدرجة إتقان الفرد ما يؤديه دورها المعدل لتأثير مواقف المشقة عليه إذ
تأدية مهارة سبق إتقانها يتحسن عندما يوجد المرء تحت ضغط بالمقارنة
بمهارة لم تكتسب إلا بشكل ضعيف؛: فإن هذا الضغط - وريما أقل
شدة منه - يضعفها إلى حد كبيرء أي أن المستويات المرتفعة من
الدافعية (كالقلق الشديد) تسهل الأداء لش حال إتقان المهارة وتعطله ب
حالات لا يتم فيها هذا الإتقان: وهذا أساس قانون "يركز" و'ددسن”
الذي صاغاه سنه ‎١5048‏ ومؤداء "أن المستوي الأعلى من الإثارة بيسر الأداء
حينما كان التمييز بين منبهين سهلاً وعطل الأداء حينما كان :هذا
التمييز صعبا وأكدت تجارب أبرود هست سنه اها هذاء واستناداً
إليه تساعد الدافعية عملية التعليم إلى نقطة معينة؛ وأن الذي يحدد هذه
النقطة هو درجة صعوبة المادة المتعلمة(ميدنيك وآخرون»؛ ‎.)1١7:15848‏

253

 

 

 

 

 

 

 
