ٍ- عدج صدصصيج حت خصصد به بده ص حوصحح د مصص ب

-7 لمعيه ١و‏ انان سدم اسه و اساديحب ديهم 1
م اج مس عط عدص جع سد عه حت حدس ا

 
 

ا- إضافة إلى صفوبة المادة المتعلمة. فان التجنب غير المدرك للمسؤولية من
قبل الطالب فد يكون وراء ضعف أدائه على الرغم من كونه مرتفع
الدافعية: إذ لا تكفي الحاجة للانجاز حتى يحقق الطالب النجاح. ومن
الضروري لتحسين أنجازه وضع عوامل اجتماعية وبيئية © الحسبان
(1,2003أعطصدصة"© ع مدع تر8). وبإمكان الأياء والمدرسين اتباع ما يلي:
أ4) لأن الطالب الذي يخاف النجاح لا ينظر لنفسه بأمانة ويبخسها

قدرها فعلي الأباء والمدرسيين تقديم المكافآت والتهديد بعقاب
للتعامل مع هذه المشاعر .

ب) تحديد البدف من التعليم ومتطلبات تحقيقه ودور التلميذ إزاءها .

ج) التأكد من إدراكه لعلاقة اليدف بمتطلبات تحقيقه (الاستذكار
مثلاً) وسؤال الطالب عن المشككة التي تواجهه في القيام بهذه
المتطلبات» وعن الحل من وجهة نظره حتى يصبح المتطلب مناسباً
للهدفء. ووضع خطة لأداء هذا المتطلب .

د) اكتشاف ما إذا كان الطالب قد أتبع الخطة المتفق عليها فعلاً
ونفذهاء وك حال ذلك يتم الانتقال إلى خطوة أخرى (أي هدف
أخر وخطة أخرى لتحقيقه) حيث لا ينبغي الانتقال قبل تحقق ما
سبق (1995. أع1/1220 عت كنع ة381) .

هذه هي الأسس النفسية الأساسية لتنمية دافعية الإنجاز 4 مواقف
التعليم.وتتعدد برامج التدخل التي توظف ‏ وبشكل نظامي ‏ هذه الأسس؛ من
هذه البرامج على سبيل المثال:
‎-١‏ برنامج الفصل التعاوني (أو ما يسمى 1135417) لتنمية الدافع للتعلم
التعاوني.ء حيث يقسم الفصل إلى مجموعات؛ تحكلف كل منها بجزء من
الدرين بحيث يعرف كل طالب فيها معلومة مختلفة عن زميله؛ وينقل

١

 

 

 

 

 

 
