0)

عليه اوحار مكو نانها واساليب طميقها ‏

   

كل منهم ما يعرفه إلى غيره؛ وهكذا يرسخ المدرس لدى تلاميذه أن
نجاح أي منهم يتوقف علي تماونهم مما وتظهر البحوث كفاءة الطريقة
(112 :1986 ,اضرع /11).
برنامج مهارات تجاح الطالب (5.5.5) لريط خدمات الإرشاد والتوجيه
الأحكاديمي بأداء الطالب سلوكيا ودراسيا؛ وهو برنامج يستند إلى نتائج
بحوث أساسية أجريت علي مدى النصف الثاني للقرن المشرين» ومع
ذلك يسهل للمرشدين -حتى من غير الأخصائيين النفسيين- استخدامه
تنمية عدد فليل من المهارات التي تعد مفتاح النجاح وهي: تحديد
البدف - ومراقبة التقدم 4 تحقيقة ‏ والذاكرة ‏ والإنصات - والعمل
الجماعي'" ‏ وحل المشكلات الاجتماعية ‏ وإدارة الانتباه ‏ والتحكم ا
الغضب .وقد ثبتت فعالية البرنامج #4 دراسة لتقويم أثاره استفرقت عاميين
وشارك فيها ١16١طالب‏ موزعين علي ست مدارس (إحداها متوسطة
واثنتان ثانوي وثلاث ابتدائي) (1,2003اءطماصة0 نه مقصع81).
ومع التطور المتلاحق كه التقنية» يستخدم الحاسب الآلي الآن.وبكثافة
لإثارة دافعية الأطفال للتعليم من خلال ممارسة اللعب» فعلي سييل المثال
توجد لعبة تستهدف تنشيط تعلم الأطفال - خاصة البنات منهم -
الرياضيات وظفت فيها عمليات تعد مبادئ تتمية الدافعية للتعلم .وهي:
الخيال - وتجاوز العقبات للوصول إلى البدف -< والاختيار (إما لقطع
اللعب وإما لأنماط المشكلات وإما لمستوي الصعوبة وإما لتمط اللعب:
تعاوني أم تنافسي؛ حيث التنافس عامل حث وتشجيع للأولاد وعامل
. كف وتثبيط للبنات): وقد أجريت دراسات تقويمية لفعالية هذه اللعية

يعود الإسلام الفرد هذه المهارة سلوكيا من خلال بعض العبادات؛ ومعرفيا بواسطة بعض الآيات
والأحاديث التي تحثه علي العمل الجماعي؛ وانفعاليا من خلال ما سبق معاء

اا

 

 
