دائمية الإنجال مكرناتها رأساليب تنميتيا

 

وتكشف نتائج هذه الدراسات تحسن المهارات الرياضية للأطفال الذين
استخدموا اللعية (1996,:ءممع.آ د .9به0رم0) .

[؟] العمل:

"يقامح تععدل. نصوبأي- مجتمع بمعيل إنتاجية أفراده: هذه الإنتاجية هي
الوجه الأخر لدافعية الإنجاز: وتوجد الآن الحاجة لمضاعقة الجهد حتى يحتفظ
العمال بمستوي الدافعية الذي بدأوا به العمل: حيث العمال الأقل دافعية أكثر
تفيباً مما ينقص إنتاجيتهم”" ؛ ففي استطلاع تم بمشاركة 557 عامل أجري لذ
‎5٠01/15/15 -7‏ تبين منه أن الشعور بالولاء يأتي علي رأس مصادر الدافعية
للعمل» يليه الاعتراف - من قبل الإدارة - بمشاركتهم ثم المكافآت: مما
يعني أهمية الإحساس بالأمن المهني نتيجة للاستقرار» فقد رأي 2748 من أفراد
العينة أنفسهم محظوظين لبقائهم 2# العمل'" فهذا الاستقرار يولد مشاعر
إيجابية تشجع الأداء؛: فالدافعية تحرك الفرد للتفكير 4 المهمة التي يؤديها
والنشاط الذي يقوم به؛ هذا التفكير يعيقه الخوف والغضب الناتجان عن
الإحساس بالتهديد وعدم الاستقرارء وبالتالي تقل إنتاجية الفرد» لذا عليه أن
يشعر أن عمله مصدر سعادة حتى يركز الانتباه فيما ينجزه ويتجنب المشتتات
وهذا يقتضي منه معرفة مشاعره وإدارتها بما يزيد دافعيته للأداء'”,
وباستطاعة مدير العمل مساعدته 2 ذلك خاصة وأن مهمة المدير - أو الرئيس
أو القائد - هي اتخاذ قرار بما ينبغي عمله لإنجاز هدف ما وإفناع الآخرين -
العمال أو المرؤوسين - بتنفيذه 207 :1983, طاترو:ه5)): ويتم هذا الإقناع من خلال

‎)١(‏ والعمال الموهوبون يتركون العمل وفي كلتا الحالتين تتناقص إنتاجية المؤسسة وعلى مديرها أن ينشط
دائعية الصنف الأول بالتعاطف ويحاقظ على الصنف الثاني بالمدعمات ( 0موء.طعبيعء] . تحن

‏0 . 5أع3 الام | (2)
تمع . طالجمرع اعد لاو ‎١‏ (3)

‏م58

‎ 
