  

‎١‏ الإنجاز مئوناتها وأساليب تنديتها

‎  

‏تنشيط دافعيتهم لأداء المهام واستثارة الرغية فيه حيث لا تحدده - أى الأداء -
قدرتهم عليه فحسب بل ورغبتهم فيه أيضاً كما توضح المعادلة التالية:
الأداء > القدرة (استعدادات ومهارات) ‏ الدافعية (رغيات واهتمامات)

‏وقد توجد فجوة بين الاثنين (القدرة والرغبة) تؤدي إلى اتخناض الأداء:
وحيث يكون مصدر هذه الفجوة هو نقص الرغبة» فبإمكان المدير تضييق
هذه الفجوة من خلال تنشيط دافعية مرؤوسيه وحثهم على مضاعفة الجهد
لزيادة الأداء ويكون ذلك بواسطة:

‎-١‏ أن يحدد الأهداف بوضوح ويسمح للعمال بالتوجيه الذاتي حتى يكونوا
أكثر جدية؛: ويكون هذا أسهل إذا تم. إعادة بناء الأعمال بما يظهر
الارتباط بين أداء مهام محددة الأهداف وإرضاء حاجات معينة لدي
المرؤوسين .

‏؟- ولا يتأتي هذا دون الاعتراف باهتماماتهم من خلال الاستماع لبم بتعاطف
ومعاملتهم باحترام ودفء وترسيخ ثقافة الثقة المتيادلة وترك كل منهم لمأ
نعهد به .

‏2-1 وإعطاؤهم ما يحتاجونه من معلومات وأدوات وتشجيعهم على الترقي حتى
يكونوا أكثر طموحاً وتقبل المسؤولية عن أخطائهم دون لوم .

‏غ- وجعلهم يستغرقون #4 المهام المكلفين بإنجازها؛ ويشعرون بأهمية ما
يقومون به ومعرفته بواسطة الدعم المتكرر قصير الأمد”': والدعم
المعنوي أجدي,؛ إذ تكشف عدة دراسات ‏ وإحداها تتبعية لمدة عشرين
عام جمعت فيها بيانات أعوام بين 19146 و 1570 من ‎١‏ ألف موظف
و١١‏ ألف موظفة بشركة غاز ‏ أن مرتبة الأجر كدافع للعمل (والبواعث
المادية إجمالا) تأتي يك مرتبة بين الرابعة والعاشرة (وحتى الحادية

‏نالع . لععء . عع أل . درط / مروع . عأاععع1 لمعه زه (1)

‏لعف
