     

دالمية الإنجاز مدونائها وأساليب تنميتها

والعشرين بين ثمانية وعشرين دافع للعمل): بمعني آخر أن الدعم التفسي
أهم من الاقتصادي(أيزنك؛ ب . ت: 188؛ براون» 1534 (155 . متوصمع
/ تدمه . تنقعا أعمعة ويري "ماسلو" أن البواعث الاقتصادية تفقد قيمتها إذ
تظل حقوقاً أكثرَ متهاتدكافاة لذا يقل تأثيرها: فالإرضاء بهبة مادية
يكون باعثاً للسرور عند منحه للمرة الأولي بعد ذلك يصبح إما ضرورة
عادية أو شيئاً غير مفيد ويكون تقديمها كمحاولة ملء حفرة لا قاع لبا؛
وقد قال زكريا الرازي (ت:0؟ذم) أن الالتذاذ يحصل أول زمان حدوث
الشيء أما بعد ذلك أي حال الاستمرار والاستقرار - فلا يحصل شعور
بالتلذذ (المعهد العالمي للفكر الإسلامي:1957: 4)157: أما إشباع
حاجات نفسية ‏ كاحترام الذات وعلاقات متبادلة مشبعة ‏ وتقدير
الرؤساء ‏ والمكانة أو التفاخر بالمهنة ‏ والإحساس بالأمن) فإنها تظل
مبعثاً للسرور. ققد ثيت من دراسة أجراها قبل عشرين سنه © وزعاءم2
مشتحع 73 نم فيها تحليل التقارير الشهرية والمقابلات المتعهمقة لعينة من
اثنين وستين شركة؛ تبين منها أن هذه الجوانب تزيد من إنتاجية العمال
وتجعل العاديين منهم يؤدون بامتياز (براون» ‎2021:755١ ١95318‏ . لسوع)

اعمع2 . ابي .

وإذا كانت هذه الجوائب تزيد إنتاجية العمال # المجتمعات الغربية؛ فان
الثقافة الإسلامية تضيف بعدا أكثر قدرة على حث الفرد لإتقان ما يؤديه: انه
دافع التقوى؛ أي الرغبة 4# الإتقان مرضاة" لله تعالى؛ واستشعارا دائما أنه
سادسا: التوجهات المستقبلية:_

تعد تنمية الدافعية 4 موافقف التعليم أبرز ما يحظى باهتمام الباحثين
مستقبلا ذلك لأن التعليم يشكل البنية التحتية لتقدم المجتمع - أي مجتمع -

514

 
