أولاً: تعريف الإبداع, وأوجه الحاحة البه. وجذوره في الثُقَافة الإسلامية:
‎)١(‏ تعريف المفاهيم الأساسية:

[ا] التفكير الإنساني1":
يتمثل التفكير الإنسانى 2 النشاط العقلى المعرفىء أو العمليات المعرفية
والتصورات العقلية للمعلومات. أو التصور الذهنى للأحداث والأشياء
والأشخاص والخبرات الماضية والحالية والمتوقمة وتصور العلاقات القائمة أو
الممكنة بين هذه الأحداث والأشياء والأشخاص (1998 ,قعطصع!8).
ويعتمد التفكير على فهم الرموز الصادرة من الآخرين» أو التعبير
بالرموز المجردة للآخرين عن المقاصد أو النوايا أو المعانى التي نريد إبلاغهم
إيأها (1999,آه اع متمكصلائظ).
الإنسان؛ عندما يتذكر ما تعرض له من خبرات أو اكتسبه من معلومات:؛ أو
عندما يتعلم خبرات ومعلومات حديدة مهما اختلف مجالبا ومضمونها ‎٠‏ وقد
يتصل التفكير بأمور الحياة اليومية العملية؛ أو بمسائل علمية أو خيالية أو
فنية إبداعية.
وتتضمن عمليات التفكير الإنسانى ما يأتى:
ه إدراك أوجه الشبه والاختلاف بين الأشياء والأحدات والوقائع والأشخاص
والمواقف

ه تصنيف الأشياء والأحداث والوقائع إلى فئات متشابهة

.عمللصلط؛ معصسسطط! ‏ ([)
