الفصل الثالث /37' دائعية الإنجاز مدونائها وأساليب تدميتها ‎١١١١‏ ّ

 

كقدوة: ؤ العمل والحرص على إتقانه. وكذلك الخلفاء الراشدين حتى أن

عمر بن الخطاب يقول 'لا يقعد أحدكم عن طلب الرزق وهو يقول اللهم ارزقني

وقد علم أن السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة '(حته؛ محمد كامل: ١1:7/ا9١1-‏

‎١‏ ويقول على ابن أبي طالب "اعما. اياك انك تعيش أبدأ": وكذلك

‏يستتهض الإسلام البمم حين يرسخ لدى المسلم أن الله سيسأله يوم القيامة

‏كما ينص الحديث القدسي '... عن عمره فيما أفناه: وعن ماله مما أمكسبه.'

‏وقد قال العلماء "لو احتاج المسلمون إلى صناعة إبرة ولم يوجد بينهم من يحسن

‏صناعتها فكل المسلمون آثمون"؛ وكل علم تحتاجه الأمة الإسلامية هو فرض

‏كفاية إذا لم تقم به الأمة ببعض أفرادها أثمت جميعاً (سعيد حوى,

‏*1916:15) وإلى غير ذلك ما لا يتسع المقام لذكره وخلاصته أن الإسلام

‏كثقافة يرسخ دافعية الإنجاز أو علو البمة لدي الفردء وحجر الزاوية فيها من

‏المنظور الإسلامي هو "التقوى" وملامحها الرئيسية هي:

‎-١‏ الإحساس بالمسئولية كما تشيز الآية: ‎١74‏ من الأنعام "...ولا تزر وازرة
وزر أخرى...' وقد ورد المعنى نفسه ف الآيات: 77 من الإسراء و84١٠‏ من
يونس و18 من فاطر و١"‏ من الشورى على سبيل المثال.

‏0-7 توزيع الأدوار كما تشير الآية: 177 من التوبة 8 وَمَا كارت الْمُؤْبِنُونَ
قَوْمَهُمَ إِذَا رَجَعُوَا إِلْهِم لَعَأهّز َدَرُو » '".

‎0-٠‏ الإيجابية من حيث تقبل المهام الموكلة (على مستوى الفرد والأمة) وتحمل
المشاق الناتجة عن أدائها وجزاء السلوك المرغوب 4 هذا الأداء؛ كما

‏. ع ّ ا ا م لواء م ماو. إاشاقة
تشير الآية: ‎٠٠١‏ من آل عمران « يَتَيْهًا اليرت :امنوأ اصبروأ وَصَابيرُوأ

‎ 
