 

      

داتعيه الإنجاز مكوناتيا

  

  

ورفي أفراده بإكسابهم المهارات الأساسية التي تجعلهم منتجين: ليس هذا
فحسب بل يعد التعليم سببا أو مقدمة كل مشكلات المجتمع المعاصر ونتيجة
لبا ب الوقت نفسه؛ لذا يسعى الباحثون إلى إيجاد إجابة عن تساؤلات مثل: ما
الذي ينشط دافعية الطلابء وما مدى معرفتهم بما ينشط داضعيتهم؟ وكيف
ترتقي الدافعية عبر العمر5 وهل تؤدي إلى المعرفة أم تؤدي المعرفة إليهاء أي ما
هي درجة الاعتماد المتبادل بين الدافعية والمعرفقة؟ وما دور السياق الثقالي 2
كل هذاة (2003 ,161«هنط) . ويعتقد الباحثون؛ أن الوصول إلي هذه الإجابة
تمكن من فهم شامل للدافعية يبر تكامل إسهام محدداتها المختلقة
فالدافعية للتعلم - على سبيل المثال -- نتاج تفاعل عوامل عدة داخلية (منها: ما
طبيعته حيوية بيولوجية أو انفعالية أو اجتماعية أو معرفية أو روحية) وخارجية
(ممارسات المؤسسات الاجتماعية ربط الأداء بعائد معين): وتقف الثقافة
السائدة 4 المجتمع وزاء هذه المحددات بوصفها حاضنة لبا وحاكمة لتأثير أي
منها منفردا أو بالتفاعل مع غيره.

والملفت للنظر أن نسبة لا يستهان بها من مجتمعاتنا الإسلامية يشيع فيها
اليوم سياق ثقا (معتقدات واتجاهات وقيم) يرسخ التقاعس والاستسهال
وتحقيق ربح دون بذل مجهود ... وما شابه مما يطلق عليه سويف ‎)25٠٠١(‏ عوامل

هبوط البمة''' مع أن الإسلام كثقافة ‏ وكما سبقت الإشارة ‏ يستنهض البمم
حين يقرن الإيمان بالعمل (أنظر على سبيل المثال الآيات: 276 /ا١١‏ من

الكهف؛ 5 من يونس؛ 54 من الرعد) وحين يضرب المثل بالأنبياء جميعاً

‎)١(‏ تعد المدارس عموماء الثانوية منها بوجه خاصء في بعض الأقطار العربية مثالا نابضاً لثقافة
الاستسهال في التعليم حيث تشيع بين الطلاب معتقدات تشجع التلقي السهل عبر ما يسمى 'الدروس
الخصوصية والتلخيصات (أي الكتب المساعدة أو الخارجية) والحصول على درجات دراسية دون
مجهود وتفريغ المنظومة التعليمية من محئواها؛ بل وإهدار كل ما ينفق عليها. وقد عرض سويف
‎)١1١١- 166 :5..0(‏ عوامل هبوط الهمة في المجتمعات العربية ضاربا المثل بالبحث العلمي
كقاطرة تقود الأمة.

‎ 
