 

ورَابِطُوأ وَتُوأ آله لَعلَكُمْ مُفْلِسُورت 4: وتؤكد آيات مثل: ‎1١‏ من الأنفال؛
من الكهف: ؛ من المنافقون هذا المعنى .

القدرة على التحكم # السلوك سواء على مستوى الغرد أ على مستوى
الأمة كما تشير الآية: ‎١١4‏ من آل عمران ".. والحاظمين الفيظ...'
والآية: 1؟١من‏ النحل 8 وَإِن عَاقَبئرْ فَعَاقِبُوأْ بِمِئْلٍ ما عُوقِبَثْر به 4 على
سبيل المثال.

الدقة كما تدل الآية:" من الحجرات ل يَتأما الَِّينَ َامْتُوَ إن جَاءكُرْ فَاسِقٌ
نب فَتبيّتْوا... 4 على سبيل المثال.

الإقناع ‎«١‏ قل هَاتُوأ يُرمَسَكرْ 4 (الأنبياء:14) والعدل ‎١‏ وَيَهَوْمِأوَهُوا آلْمِكيَالَ
وَاَلْمِيرارت بالقشط ” وَلَا نَبَكَمُوا آلنّاسَ أَعْيَاءَهُمَ 4 (هود:80) (انظر
كذلك المائدة:4: النحل:١5.:‏ الإسراء:16؟) والصبر 8« وَآصَيرَ عَلَىْ مآ أَضَابَِكَ
1 إنَّ ذَّلِكَ مِنْ عَرْم الْأمُورٍ » (لقمان:1) والأمانة « وَالّذِينَ هُمَ لِأَمَسَتِهمْ
وَعَهَدِهِمَ رعُونَ »4 (المؤمنون:8).

وحينما فهم المسلمون مدلول ما سبق كانت لبم حضارة ملء المسامع

والسؤال المهم هو: كيف حَل النسق القيمي الحاكم لسلوكنا اليوم

محل هذا التسق الإيماني الباعث على تعبئة الطاقة واستثهاض البمم؟ وكيف
نعمل على إعادة الأمور إلى نصابها كي يدرك المسلمون غاية وجودهم (أي
اعمار الأرضء والعلو فيها وبها)؟ هذا هو دور الباحثين: تشخيص أسباب

51

 
