الداء''"' ‏ ووضع برامج مفصلة للتدخل بما يحقق البدف؛: سواء كانت هذه
امج عامة (لاستدخال النسق العقائدي الإسلامي؛ وهذا الاستدخال مسئولية
المؤوسسات الاجتماعية والأشتخاص ذوي التأثير (علماء وأئمة وأباء ومدرسين”'"
وكل من يطلق عليه 'راع) لإبراز القيم الثقافية الإسلامية كشرط ضروري
للاستنهاض) أو .خاصة بموقف نوعي (مدرسة معينة أو مؤسسة عمل بذاتها 3
قطاع بعينه)؛ وسواء تم تنفيذ هذه اليرامج على مستوى فردي (كاليرامج التي
تستهدف تقوية الدافعية الداخلية لدى فرد بعينه حتى يرتمي إلى مستوى التفوق)

!1
البرا

دافعيه الانجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

أو على مستوى الجماعة من الأفراد.
سابعا: المراجنع

0)

(0

ابن الجوزي» أبو الفرج (ب.ت) صيد الخاطر.بيروت: دار الكتب العلمية.

ابن باجة ‎)١1945(‏ رسائل جديدة (تحقيق: عبد الرحمن بدوي) بيروت: دار

الأندلس.

ابن كثير: الحافظ ‎)١1980(‏ تفسير القرآن الكريم . بيروت: دار الأندلس

.)؟5١ط(‎

تعد المقارنة بين النهضة اليابانية والنهضة العربية الحديثة(لتزامن بدئهما قبل قرئنين من اليوم
ونجاح الأولي وفشل الثانية) محاولة لهذا التشخيص وقد تبين منها أن التماسك الاجتماعي الذي لا
مثيل له والالتزام بالقيم الإيجابية في التراث الياياني على راس عوامل نجاح نهضة اليابان؛ وهى
نفسها التي تفتقدها النهضة العربية الحديثة (انظر: ضاهر. مسعود. 7848:1555 وما بعدها).
وهذا مسئولية القائمين علي وضع المقررات الدراسية؛فمهمة هذه المقررات مساعدة المنشئين
الاجتماعيين في إكساب التلاميذ القيم.وتجدر الإشارة إلى اقتراح بتضمين مقرر للتربية الإسلامية
مضمونا منعرفيا ووجداتيا واجتماعيا وبدنيا وسلوكيا؛ حيث يكسب المقرر دارسيه نمطين من
السلوك يندر الجمع بينهما في غير التقافة الإسلامية وهما:-سلوكيات النهضة والسيادة من إتقان
العمل واحترام الوقت وتحمل المسئولية والمثابرة...وغيرها من خصال ترتبط بارتفاع مكانة الفرد
والمجتمع الذي تسود فيه - والتوجيه الديني والأخلاقي الفعال لانمط الأول وتعزيزه وتوسيع
تطبيقاته بما يجعل الأفراد يسلكون بكفاءة في مختلف مجالات الحياةهمع تسخير سلوكهم لمنع الشر
ولتحقيق الخير والرشد -للبشرية جميعا الذي يشعرهم بالتفوق ومرضة الله في الوقت نفسه(انظر
تفاصيل هذا الاقتراح في: السيد وفرجء ‎.)5١١*‏

 

 

   
