 

السيد. عبد الحليم محمود ‎)١960(‏ الأسرة وإبداع الأبناء. القاهرة: دار
المعارق.

السيد. عبد الحليم محمود (1515) علم التقس الاجتماعي والإعلام .
القاهرة: دار الثقافة. ْ

السيد. عبد الحليم محمود وفرج. طريف شوقي (5١٠3)الأسس‏ النفسية
لاعداد مقررات التربية الإسلامية بمراحل التعليم العام.القاهرة: المعهد
العالمي للفكر الإسلامي.

الطيب. أحمد ‎)2٠٠١5(‏ خصائص الحضارة الإسلامية ص لالا -ا ص ‎١١١‏
‏<#: حقيقة الإسلام 4 عالم متغير. قضايا إسلامية (47) المجلس الأعلى
للشئون الإسلامية بالقاهرة.

العمرى. أكرم ضياء (1580) التراث والمعاصرة . الدوحة: كتاب الأمة
(00).

الفزالىء. أبو حامد ‎)١1988(‏ كيمياء السعادة. ضمن رسائل الإمام الغزالى.
بيروت: دار الكتب العلمية .

الفزالى. أبو حامد ‎)١19487(‏ منهاج العارفين . بيروت: دار الكتب العلمية .
الغزالى. أبو حامد ‎)١514(‏ ميزان العمل.القاهرة: دار المعارف.

الفارابي. أبو نصر ‎)١1585(‏ تحصيل السعادة (تحقيق: جعفر آل ياسين)
.بيروت: دار الكتب العلمية.

القارئ» أبو محمد (ب.ت.) مصارع العشاق. بيروت: دار صادر:؛ ح1.

المعهد العالمي للفكر الإسلامي (1597) دليل الباحثين إلى المفاهيم النفسية
كتب التراث . القاهرة .

>23”

 

 

 
