الفصل الرابع
إدارة الضفوط النفسية مكوناتها وأساليب تنميتها

أد. جمعة سيد بوسفا")
محنويات القصل

أو : مقدسه ا 0 1 101010
ثانيا: تطور الاهتمام بدراسة الضغوط كذ التراث الإنسانى 01
ثالثا: تعريف الضغوط النفسية ممه ممه مو مو مم ممه مو ممم م 066 60114
رابعًاً: مضادر الضغوط النفسية قو و ممه و قم مه مم مم ممم و م 4 6 014
‎)١(‏ الضغوط العامة . 1
١-الحروب‏ . 1

‎١‏ - الضغوط السياسية . ا

‏* - الضغوط الثقافية والاجتماعية 0

‏4 - الكوارث الطبيعية. 1

‏م - الظروف الفيزيقية . ا

‏5 - الضغوط العامة 4 مجال العمل . 1

‏(9) الضغوط الفردية . : 0

‏١-الضغوط‏ الشخصية الداخلية . 0 4
* - الضغوط الأسرية والاجتماعية . . 1

‏؟ - الضغفوط بسبب العمل . 5
(*) أستاذ علم النفس . كلية الآداب - جامعة القاهرة

‎50
