أولا: مقدمة:

كان القرن العشرون مثقلا بأنواع شتى من الضغوط النفسية ومثيرات
المشقة!*) غير أنه لم يكن فريدًا تمامًا 4 ذلك؛: فقد عرفت القرون الأولى
المشقة والضغوط. بل إن الضغوط هي من خصائص وجود الإنسان على الأرض
وإن اختلفت درجاتها أو تفيرت مصادرها. ويذكر التتوخى 2# كتابه "الفرج
بعد الشدة" أن الله سبحانه وتعالى ذكر فيما قصّ من أخبار الأنبياء شدائد
ومحثًا استمزت على جماعة منهم ؛» وضروبًا جرت عليهم من البلاء. (المعهد
العالمى لافكر الإسلامى: 1993, ص١511).‏ وأول الممتحنين آدم عليه السلام

مع ردي

قال تعالى: ‎١‏ فَقُلا يَعَادَمُ إنَّ هَذَا عَدُوٌ لك وَلِرؤْجِلك نَل يُخْرِجَدك من نَ ألجنة
فَغْقَنْ 4 (طه:؟١١)‏ وتعرض نوح عليه السلام للسخرية والأذى من قومه:
< وص يَضْتَعٌ القُللك وَكُلَّمَا مر عَلْهِ مَلَهُ بن قوب سَخِرُوا نه قَالَ إن تَسَكَرُوأ مما فَإِنا
نَشْكَرٌ مكُح كما نَتَخَرُونَ 4 (هود :28 . وألقى سيدنا إبراهيم عليه السلام ل
النار كأشد ما يكون الابتلاء والاختبار ‎١‏ فَالُوأ حَرَقُوهُ وَآنِصُرُوا َالِهَنَكُمْ إن
كم فَعِلَِ ؛ (الأنبياء:14). وتعرض يوسف عليه السلام لعدد غير قليل من
المحن والابتلاءات فألقى # الجب ‎١‏ قال قَابِلُ مَْهُمَ لا تَفَتُلُوا يُوسُف وََلْقُوهُ فى
عيبت أَلْجْتَ يَلتَقطَهُ بَحْضْ ألصّيّارَة إن كُحَْرْ فَعِلِينَ 4 (يوسف:١٠)‏ ثم تعرض للغواية
والفتنة ( وروْتهُ أنى هو فى بَيتََا عن َف وََلقت الأتويت وَقالت هَيْكَ للك
قال َكاذ أله" 0 مقوائ 7 إِنَدُد لا يُفلحٌ الظسمُورت 4 (يوسف 507) ثم

دخل السجن ‎١‏ نَم بَدَا لم يّنْ بَعْدِ مَا روا الآيت لَيَسْجْمنَهه حَْ جين : وَدَخْلَ

ماميلا

مَعَهُ آلسَجَنَ فَتَيَانِ 4 (يوسف 506: 51) . وعانى يعقوب من ضغوط فقدان أحب

(*) نظرا لخلاف الباحثين العرب حول ترجمة مصطلح 51255 فسوف نستخدم هنا أكثر الترجمات
شيوعًا وهما: الضغوط أو المشفة.

>”200
