  

إدارةٌ السغرط النكسيه دكوناتها واساليب تنميتها

 

أولاده إلى قلبه ‎١‏ وَتَوَلَ عَنّْهمْ وَقَالَ يتأْسَقَْ عَلنْ يُوسْف وَانِيِضَّتْ عَيْاهُ مت آلْحُرْن
َهْوَ كظيا 4 (يوشنف:84) . 9 َال إِنْمَآ أشكوا بَتى وَحْزْنَ إلى الله وَأغلَم بت آله ما
لا تَعلَمُوَ 4 (يوسف:81) . وقد صرب بآيوب"المثل ل الصبر على الابتلاء
لشدة ما نزل به « وَأَيُوست إِذْ تاذئ رَبّهُدَ أنى مَك ألصْرٌ وَأنتَ أَرَحَمُ لجرت »4
(الأنبياء:85) وتوالت المحن والشدائد على الأنبياء والرسل فكدبوا وشردوا
وتمت مطاردتهم. كما حدث لموسى عليه السلام من فرعون وأعوانه» وجرت
المحاولات لقتلهم كما وقع.لسيدنا عيسى عليه السلام» وقد تحمل خاتم
الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله عليه وسلم # سبيل دعوته إلى الحق ما لم
يتحمله بشرء بل إنه لم يسلم من أذى أقرب أقاربه؛ عمه أبى ليب ‎١‏ نَبَتْ يَدَآ أي
لَهَبٍ وَنَبّ 4 (المسد:١)‏ وتم طرده من بلده التي يحبها ويقول صلى اللَّه عليه وسلم
وهو يفادر مكة 'والله إنك لأحب بلاد الله إلى الله وأحب بلاد اللّه إلى ولولا
أن أهلك أخرجونى منك ما خرجت“' . ولعل مناجاته لريه ‏ جل وعلا ‏ بعد رحلته
المضنية إلى الطائف تعكس جانبًا من تلك المعاناة والضفوط التي تعرض لبا
'اللهم إليك أشكو ضعفى وقلة حيلتى وهوانى على الناس يا أرحم الراحمين.
أنت رب المستضعفين وأنت ربى؛ إلى من تكلنى» إلى قريب يتجهمنى أم إلى
عدو ملكته أمرى؛ إن لم يكن بك على غضب قلا أبالى» لكن عافيتك هي
أوسع لى من عقويتك. أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه
أمر الدنيا والآخرة من أن يحل على غضبك أو ينزل بى سخطك؛ لك العتبى حتى
ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك" وإذا كان الله سبحانه وتعالى قد ابتلى الأنبياء
والرسل بالاختيار والشدائد لحكمة يعلمها هو؛ فإن الأنبياء ذوى صفات خاصة
ينفردون بها عن سائر البشر وهم يمثلون نماذج وجب الاقتداء بها وفى كل
عصر وحين ؛ والبشر مهما اختلفت درجاتهم وخصائصهم عرضة لأنواع شتى
من المشقة والبلوى والاختبار (التنوخى 15014: ص 44).

55

 
