 

ورغم أن هذه المقولة صادقة إلى حد كبير فإن المتأمل والمتتبع لأحوال
الأمة الإسلامية على امتداد تاريخها وخاصة 4# الحقية الرإهنة يكتشف أن

 

المسلمين تعرضوا ويتعرضون لأنواع من اتضقوط ربما لم يتعرض لبها غيرهم
وذلك بحكم عوامل تاريخية وسياسية واقتصادية. فقد عانت معظم الدول
الإسلامية إن لم تكن جميعها من الحروب دفاعا عن أراضيها وعقيدتها وما
تكاد حرب تنتهى حتى تبدأ أخرى كحروب التتار والحملات الصليبية وما
يحدذث © الوقت الراهن 2# أففانستان والعراق وفلسطين وغيرها. وعانى
المسلمون ‏ من جراء الاستعمار الذي حل بهم لفترات طويلة ونهب كرواتهم ‏ من
الفقر والجهل والتأخر عن ركاب التقدم. كما ترك لبم الاستعمار بذور الفتنة
والصراعات الداخلية. ويعانى المسلمون اليوم وبخاصة الأقليات منهم من ضغوط
هائلة # سبيل الحفاظ على عقيدتهم وهويتهم» ويتعرض المسلمون صباح مساء
لحملة شرسة تتهمهم بالإرهاب» وتحاول تشويه صورتهم أمام العالم. وهو
تصديق لقوله صلى الله عليه وسلم "تتداعى عليكم الأمم كما تتداعى
الأكلة إلى قصعتها". (رواه أبو داود ومسلم)

ولا تقتصر الضغوط التي يتعرض لبا المسلمون على الضغوط العامة وإنما
هناك ضغوط فردية يتعرض لبا الانسان المسلم سواء لك حياته اليومية ومعيشته
أو ذ محاولته التمسك بديئه والحفاظ عليه. وهنا نتذكر ما قاله رسول الله
صلى الله عليه وسلم 'سيأتى على أمتى زمان القابض فيه على دينه كالقابض
على الجمر" (أو كما قال). ولا نبالغ إذا قلنا إن الإنسان المسلم اليوم وأقع بين
شقى الرحي. ولعل نظرة فاحصة لأوضاع العالم الإسلامى السياسية
والاقتصادية والاجتناعية تؤكد ما ذهبنا إليه وذهب إليه غيرنا من الباحثين
والمؤلفين.

لا ؟
