  

اي تشغرط لفيا متونتها راسيو لي 2222222

وإذا كان علم النفس وعلم الأحياء من أكثر فروع العلم اهتماما بدراسة
الضغوط (21...1984 61 عدامء!5) فإن لعلم النفس ‏ إضافة إلى العلوم الأخرى ‏
دورًا حيويًا يك رصد أسبآب' الضغوط وتقديم الوسائلٍ والأساليب الإرشادية
والعلاجية التي تساعد الناس # مواجهة الاضطرابات والمشكلات السلوكية
المختلفة. ومن ثم يستطيع علماء النفس المسلمون المعاصرون تطويع هذه الوسائكل
والأسائيب من أجل مساعدة الإنسان المسلم © مواجهة الضغوط والتخفف من
آثارها ومترتباتها » وذلك من خلال:
‎-١‏ تحديد الجوانب الإيجابية 4 الشخصية المسلمة والعمل على تنميتها.
‎-٠‏ تبصير الفرد بالاستراتيجيات والأساليب غير الفعالة ومساعدته 2
التخلص منها.
؟- إعداد اليرامج والتدرييات التي يمكن تقديمها للعامة ولأولئتك الذين
يتعرضون بحكم مهنهم وأوضاعهم الاجتماعية لضغوط مرتفعة الشدة.
إن علماء النفس يمكنهم تدريب الأفراد على الاسترخاء والتحكم 2
الغضب والانفعالات وتنمية أساليب حل المشكلات وتنظيم وإدارة الوقت» وتعلم
العادات الصحية: وتنمية وترشيد العلافات والتفاعلات الاجتماعية وغير ذلك
كثير. وهو ما سوف يتضح 4 ثنايا هذا الفصل.
ثانيا: تطور الاهتمام بدراسة الضغوط شي الترات الإنسانى
إن تاريخ مصطلح الضغوط النفسية يسبق استخدامه المنظم بوقت طويل.
' "كما سبق القول فالضفوط مرادفة لوجود الإنسان على الأرض منذ بدء
الخليفة وإلى أن يرث الله الارض ومن عليها. يقول المولى عز وجل + لَقَدُ حُلَفَنَا
آلْإنَنٌ فى كبَدِ »> (البلد:؛) أي يك معاناة وجهد ومشقة. وقد بدأت الحياة على

الأرض بأن قتل أحد ابنى آدم أخاه". وكأنما وضع بدور المشقة والمعاناة من

>” 4

 

 

 

 

 
