إدارة الضفوط النكسية مكرناتها رأساليب تنميتيا

   

جراء التنافس والمشاعر السلبية والانفعالات الطائشة. ورغم أن التاريخ الإنسائى
للضغوط طويل وموغل ل القدم فإن التراث والتناول العلمى حديث نسبيًا وبين
هذا وذاك كان للمسلمين على مر العصور إسهاماتهم 2 تقاول ظاهرة
الضغوط بطرق عختلفة ورؤى متعددة. ونحن لا نزعم أن المسلمين الأوائل قد
درسوا الظاهرة دراسة علمية منهجية كما هو الحال .3 الوقت الحاضر: لكن
استبصاراتهم وأقكارهم حولبا كانت بمثاية. السبق والفتح كما هو شأنهم 3
علوم كثيرة كالطب والفلك والبندسة وغيرها.

ومن أمثلة ما يتصل بمسيبات الضغوط ومظاهرها ما ذكره أبو خامد
الفزالى 4 كتابه 'منهاج العابدين' (ص ص ‎-0١‏ 15) حيث يقول: بعد أن
يتخطى العبد عقبة العوائق وينوى الإخلاص # العبادة يجد نفسه أمام أريعة
أمور تشغله وتقلقه وتعوقه عن حب العبادة وهى:
ه الرزق الذي تطالبه به نفسه.
ه الأخطار من كل شىء يخافه أو يرجوه ولا يدرى هل 4 هذا الأمر صلاحه

أو فساده فينشغل قلبه بعواقب الأمور وهى مبهمة فيقعد عن العبادة.
ه الشدائد والمصائب التي تنصب عليه وتتكائر فوقه وهنا تزيد أحزائه.
ه أنواع القضاء والابتلاء من الله بالحلو والمر خاصة وأن النفس ميالة إلى
السخط والتيرم

ويذكر فخر الدين الرازى 2 كتابه عجائب القرآن (ص ص ‎-١44‏
‏6) الدنيا كلها كثيرها وقليلهاء حلوها ومرهاء؛ أولبا وآخرهاء وكل شىء
من أمرها بلوى من الله تعالى للعبد واختبار. وبلواها وإن كثرت وتشعبت
واختلفت فهذا كله مجموع ك4 خلتين الشكر والصبرء فإما أن بشكر على
نعمة وإما أن يصبر على مصيبة .

5

 
