إدارةٌ السغوط انفسية مكونائها وأساليب تنمينيا

 

وفى كتابه آداب النفوس”" (ص ص787- ‏ 197) يرى المحاسبى أن الفزع
ربما يقع للفرد من شىء يفكر فيه ويروعه يجعله يك نفسه أو شىء ينظر إليه
فيهوله منظره أو من شىء يسمعه كصوت شديد تأدى إلى سمعه فلا يحتمله
لشدته. ومن قوى أعراض النفس الجزع وهو عرض يعترى الإنسان من فقد
محبوب من أهل أو مال أو شئ عزيز عليه ويعتريه لذلك حزن شديد ويشتد ذلك
الحزن حتى يصير جزعاً.

ويحدد أبو حيان التوحيدى سبل الوصول إلى الحياة الآخرة أو الحياة
العاقبة (التى تنال بعد الموت) وهى الاجتهاد والسعى والكدح والدأب والاعتماد
والتجمل والتكلف والقيام والقعود والعبادة والزهادة والتعب والمشقة والقلق
والسؤال والجواب والاستعانة.

وقد جاء 4 كتاب عقلاء المجانين للنيسابورى (ص/757) "ومن ضروب
المجانين أيضنًا العاشق وهو الذي تيمه الحب فاجته (وهشى إحدى حالات
الاضطراب التي قد تحدث نتيجة لحدث صادم أو مهدد للفرد كصدمة الحب
أو صدمة السقر والقغرية.

وجاء 2 الرسالة الخامسة من رسائل إخوان الصفا (ص ص ‎)0/١ -7١‏
حول ما يصيب الناس من الجهد والبلاء ويضطرهم إلى الدعاء والتضرع إلى الله
مثل الفلاء والوباء وآلام الأطفال ومصائب الأخيار.

ولم تقتصر استبصارات العلماء المسلمين الأوائل على تحديد مسيبات
الضغفوط ومترتباتها وإنما أيضًا كيفية التعامل معها. وإدارتها وهو ما سنوضحه
عند *الحديث غن الجزء الخاص بإدارة الضغوط.

وقد جاءت اهتمامات علماء النفس المعاصرين بالضفوط متأثرة بما تحقق
لبذه الظاهرة من دراسة وتتاول ابتداء من القرن الرابع عشر الميلادئ. فى

50؟

 

 

 

 

 

 

 
