 

وتحميق الصاح لمشي والاقتعددي حرا لتقام على اطق قل الام

الإنساني» بل إن هده القّدرة هي أساس تصكريم الإنسان!".

والقدرة على التفكير السليم السوى الرشيد هي أساس المسئولية
الاجتماعية والاقتصادية والسياسية:.بل هي أساس المسئولية والتكليف الديني
فإذا لم تتوفر القدرة على التفكير السليم (غير المضطرب وغير المتأخر عقليا)
الذي يمكن من حسن التصرف 4 المواقف الاجتماعية والاقتصادية؛ وحسن
التصرف ذ الممتلكات الشخصية والاجتماعية» وإدراك الشخص للعواقب
السلبية لما قد يتورط فيه من ارتكاب أضعال تضره وتضر الآخرين» إذا لم
يتوظر هذا المستوى من التفكير السليم؛ حجر على الشخص وعين له ولى يدبر
له أمره ويرعاه ويحاول الإصلاح من شانه'".

ونظرًا لأخ التفكير والتعقل هو أساس تكريم الإنسان فقد أولام
الإسلام مكانة سامية2 ولا يذكر التفكيراأو التدير أو الاستبصار أو
الاعتبار أو العلم أو التذكر ذ القرآن الكريم إلا 2 مقام التعظيم من شأنه
وشأن من يحسن الانتفاع به والتنبيه إلى وجوب إعماله واللجوء إليه وتعظيم من
يحسنون استخدامهء ومن ذلك قوله تعالى: « الّينَ يَذْكْرُونَ الله قِيمًا وَقُُودًا وَعَلْ

() قال تمالى: ‎١‏ وَعَلّمَ مادم الأشماء كلها نَم عرمميم على الْمَلتيكة إنقَالَ أَنبكُون بِأَسْمَاءٍ مَنْؤُلآٍ
إن كُشْم صَدِوِنَ وي قالوا سبِحك لا عِلَمْ لئآ إل ما لمكن لك أت المل لمكي تج
قَالَ يَقَادَمُ أيهم تارم لما نهم بأنمآبيم فَالَ ألم أكُل لَكُم إن أَغلم خَيْبَ الكسوت
والأرض رَأَعْلَمْ ما تُبدُونَ وَنَا كُشْمْ تَكتُبُونَ 4 (سورة البقرة الآيات ١لا‏ 3ن 59).

() قل تعالى: ( وأبئلوا ليسم حئىا إذا بلنوا الباح فإن مالم ميم شد قأافئوا اليم أنوك: »
(سورة النساء؛ الآية1)
ويفسر الإمام أبو جعفر الطبري؛ هذه الآية الكريمة؛ بأن الله تعالى يأمرئا أن نختبر - نضج -
عقول اليتامى في أفهامهم وصلاع دينهم وإصلاح أموالهم؛ فإن تحثقئا من رشدهم (أى نضج

أقهامهم وحسن التصرف في أموالهم: دفعنا إليهم أمرالهم؛ وإلا حجر عليهم (الطبري؛ أبو جعفره
١لا‏ جدلاء صن 4 لاه-ملاة)

 

 

 
