إارة تصغوط ضسية سعرناتها رايب سييا ||| 2222©

البدايات المبحكرة من ذلك القرن استخدم مصطلح ووع556 ليشير إلى معانى
متعددة منها الصلابة ملأطؤ1ل:ة1[ والفسر 581 والضراء لزأو:00م والابتلاء
(2.م ,1984 ,مقصع لله ع دنصق2ه[) وممناء1 !الله .

وفى عام 111١م‏ وصف فائون هوكس 110015 ظاهرة ك العلوم الطبيعية
تشير إلى وجود حمل 1020 أو ضفغط 516255 فيزيائى يسبب إجهادا صتةا5
فيزيائيًا لمادة معينة (عبد الخالق2» ‎2١998‏ ص275). غير أن استخدام هذا
المصطلح ظل غير منظم وغير منهجى حتى بدايات القرن التاسع عشر : حيث
غزت مفاهيم من قبيل الضغوط والإجهاد العلوم الطبية ؛ واعتيرت أساسا
لاعتلال الصحة (2.م ,1984 مقدوااه ع وبصددة!) .

ويتفق مؤرخو الضغوط على أن الاهتمام المنظم بها ظهر 2 أواخر
الثلاثينيات وبداية الأربعينيات من القرن العشرين. ففى عام 1977 حدد عالم
القدد الصماء هائز سيلى علا!»5 ما اعتقد أنه نمط متسق لاستجابات العقل
والجسم حيث سماها: استجابة للجسم غير محددة لأى مطلب (عبد الخالق.
4 :؛ ص"5١)‏ وبعد عدة سئوات مضت ‎)1١555(‏ اعتبر كانون 208اوة )0‏ الذي
أثرى البحث لي فسيولوجية الانفعال ‏ الضغوط اضطرابًا ك التوازن الذاتى يحدث
تحت ظروف البرد ونقص الأكسجين وانخفاض السكر 24 الدم وغير ذلك
(2.م.1984 ,تقحطيالهط يع دتصمعهمآ).

وفى عام 1557 بدأ المصطلح يستخدم بمعنى فئى جد : حيث كان يعنى
مجموعة متناغمة من دفاعات الجسم ضد أي شكل من المنبهات المؤلة بما ‏ >
ذلك التهديدات السيكولوجية؛ وهى الاستجابات التي أطلق عليها سيلى "زملة
التكيف العاء” رخ 0) عمرهلطيزة دملتهام 202 اأقرعمع6 ولم تعد الضغوط حاجة أو
ظرفًا بيئيًا وإنما مجموعة فسيولوجية شاملة من الاستجابات والعمليات.
تفرضها تلك الحاجات والظروف (المرجع نفسه) وفى الخمسينيات وجدت

56

 

 

 

 

 

 

 
