   

البحوث # هذا المجال أرضًا مشتركة ي العلوم المتصلة بالصحة والمرض وعلوم
أخرى كالاقتصاد والسياسة والتجارة والتربية والعلوم الطبية وعلم الاجتماع
وعلم النفس. كما بدأ مصطلح الضفوط كذ الظهور # الفهارس العلمية مثل
مجلة الملخصات؛ المسليكولوحهية : 5]ع8نزوظطةم ‏ [قعاوداوطولزوط: والملخصات
البيولوجية 5اء558طث 1621ع81010 والفهرس الطبى كنءزلء14 بعلم[ مصسقواععب)
(59.م,1992.

وقد بدأ سيلى 2# نشر تقرير سنوى عن الضغوط من خلال بحوثه ابتداءً
من عام ‎.1906٠‏ وقد ساعدت دعوة جمعية علم النفس الأمريكية لبانزسيلى عام
6 على نمل الاهتمام بالضغوط من الفسيولوجيا إلى علم النفس وعلوم
سلوكية أخرى (2.م 1014) وفى عام 1501 جمع سيلى هذه التقارير ذخ كتاب
كبير أطلق عليه مشقة الحياة 26!! 07 56655 عط7 وتصاعد تراث فسيولوجيا
الضغوط ‏ ذلك الوقت ليقترب من ستة آلاف مادة منشورة 4# العام الواحد
(1967 ,الوطتصنصة ع برلصوصة).

وبمجىء عام 1406 أيضنًا اعتبرت الضفوط عاملاً مسبيًا نكل الأمراض»
وكان ينظر إلى الصحة والمرض كأساليب مخطفة للتوافق ,1992 ,ممقصساععن)
(5.67 ويرى لازاروس وفولكمان أنه لا يمكن الآن القراءة # أي علم من العلوم
البيولوجية أو الاجتماعية دون المرور على مصطلح الضغوط © 5نارة2ةآ)
(1.م ,1984 بمقصصلاهآ1

وأشار كوفر وآبلى منذ سئوات مضت إلى أن مصطلح الضفوط احتل
مجالات كانت تفطيها من قبل عدة مصطلحات مثل القلق والصراع والإحباط
والاضطراب الانفعالى والصرامة والاغتراب والشذوذ (من خلال يوسفء
00000

16
