إدارة الضفوط الئفسية مكوناتها وأساليب تنديتها

   

ويرى كاجان 12830 أن الشيوع الحالى لمفهوم الضفوط يمكس نقلة
عميقة 42 مزاج المجتمع فيما يختص بأسباب التعاسة الإنسانية ويعزو كاجان
هذه النقلة إلى التطورات السياسية والاجتماعية وبخاصة 4# الستينيات من
القرن العشرين» حيث زأد تقدير الدور الذي تقوم به العوامل البيثية بوصقها
أسبابًا للمشكلات الاجتماعية أكثر من العوامل الوراثية والطباع الداخلية
لدى الأفراد (عبد الخالق, 1998: صرله).

وقد نشطت بحوث أحداث الحياة باغتبارها مثيرات للضنوط ذا
الستينيات من القرن العشرين: وقد قدمت عدة قوائم لقياس أحداث الحياة
وماتسببه من ضغوط؛ وكان من أوائل هذه القوائم القائمة التي وضعها
أنطونوفسكى :851050 وزملاؤه عام 219376 وكانت موجهة للجمهور العام.
حين قدم لوونيتال [12ام00.آ وزملاؤه عام 1977 قائمة مختصرة للاستخدام
مع كبار السن (المرجع السابق ص 50). وفى عام 151317 نشر هللمز وراهى
عطمع # وعتساه8 واحدة من أشهر قوائم أحداث الحياة والتى سميت ياسم
"مقياس تقدير لإعادة التوافق الاجتماعى”" 56216 عمتافآ امعصمادد زلمدع8 [ماءعم50
(9885) وتم استخدامها على نطاق واسع وعلى مجموعات مختلفة وفى عدة
بلدان من العالم (يوسف؛ 5000:1998)

ومنذ منتصف السبعينيات ظهرت مناح بديلة لأحداث الحياة العامة وهى
المواقف العصيبة أو منغصات الحياة اليومية سواء كانت بسيطة أو متوسطة أو
شديدة (عبد الخالق» 1998: ص 58؟- 09),

ويمكن القول إن بحوث الضغوط وأحداث الحياة تمثل جأنبًا مهمًا ك
البحث السيكولوجى سواء على المستوى العالمى أو على المستوى العربى أو على
مستوى البيئة المحلية © مصر. ومن المتوقع أن يستمر الاهتمام بالضغوط

5

 

 

 

 
