الس 4/

ادارة الضغرط الفسية مكوناتها واساليب ننمينها

   

ويتزايد لدورها المهم والمؤثر ب كثير من المشكلات الصحية والاجتماعية
والنفسية التى نعانى منها.

م ايم

وإذا كان العلماء المسلمون المعاصرون قد شاركوا 2 تتبع هذه الظاهرة

- كما سلف القول - قإن لنا على مشارككتهم هذه .بعض الملاحظات منها
مايلى:

-١

ثالنا:

تقليد الدراسات الأجنبية وعدم العناية باختيار مشكلات من واقع
المسلمين المعاش وهى كثيرة ومتعددة؛ وهو ما أفقد كثيرًا من هذه
الدراسات قيمتها التطبيقية.

استخدام أدوات ومقاييس ظهرت © الدراسات الأجنبية ويخاصة الغربية
دون اعتبار للخصوصية الثقافية للمجتمعات الإسلامية.

افتقاد هذه الدراسات لروح التعاون ومن ثم جاءت هذه الدراسات وكأنها
جزر منعزلة؛: بل شابها التكرار نتيجة عدم التنسيق وغياب قواعد
البيانات التي تساعد 4ف التعزف على الدراسات والموضوعات موضع
الاهتمام لدى الباحثين 2 مختلف أرجاء العالم العربى والإسلامى.

لم يعن الباحثون # هذه الدراسات ‏ 4# حدود علمنا ‏ بالرجوع إلى التراث
الإسلامى ومحاولة الاستفادة منه 4 اختيار المشكلات الحديرة
بالدراسة وفى تبنى الأطر النظرية المناسبة للثقافة الإسلامية أو التاصيل
الإسلامى للظاهرة موضع الدراسة.

تعريف الصغوط النفسية:

الضقوط النفسهية والمشقة من الترجمات التي استخدمت كمقابل

للمصطلح الإنجليزى 5755. والمعنى اللنوى لكلمة ضفط ورد بعدة أشكال

وذلك

حسب الاستخدام والموقف الذي استخدم فيه. فيقال ضغطه ضغطا أي

 

 

 

 

 
