إدارة الضغوط النفسية مكونائها وأساليب تنديتها

     

لفكققة»

غمزه إلى شىء كحائط أو نحوه ويقال ضغط الكلام إذا بالغ ة اختصاره
وإيجازه يبحيث يتخلى عن التفصيلات. ومن تصريفات الكلمة ضاغطة
مضاغطة أي زاحم أحدهما الآخر وضيق كل منهما على الطرف الآخر ومن
المعانى التى تدل عليها كلمة ضغط وتصريفاتها ما 4ه علاقة بالقضايا المادية
فالضاغطة آلة يضغط بها القطن ونحوهء أما لي الطب فيستخدم الضغط
مضافا إلى الدم “ضغط الدم” وفى الفيزيقا والبندسة والميكانيكا هي القوة
الواقغة على وخدة المساحات ك# الاتجاه العمودى عليها. والضغطة: الضيق
والقهر والاضطرار والضغطة الزحمة والشدة (مجمع اللفغة العربية» مكرة ‎١ ١‏
صذااهة).

 

ورم أن العلماء المسلمين الأوائل لم يستخدموا مصطلح الضغوط الذي
يشيع استخدبامه حالياء فإنهم استخدموا من المصطلحات ما يقترب منه كثيرا
وهى المصطلحات التي تعنى الابتلاء والاختبار والضيق والقهر والاضطرار. وقد
سقنا 4 فقرات سايقة مقتطفات من استيصارات العلماء المسلمين مما يمكن
اعتباره شرحا لماهية هذه الشدائد وطبيعتها. وعلى سبيل المثال نجد # قول
رسول الله صلى الله عليه وسلم "تعرف إلى الله ب الرخاء يعرفك 4 الشدة”
تعريمًا للشىء بذكر ضدهء أي أن الشدة هي كل ما يناقض الرخاء والراحة
ورغد العيش. كما يحدد صلى الله عليه وسلم بعض مثيرات الضغوط ل
الدعاء المأثور عنه عليه الصلاة والسلام "اللهم إنى أعوذ بك من اليم والحزن»
والعجز والكسل؛ والجين والبخل2 وغلبة الدين وقهر الرجال". وللرسول
الكريم صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة تشرح جانبًا من المفهوم نسوق
بعضنًا منها:
ه “ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتى البم يهمه إلا
كفرّ الله به سيئاته' ويقول صلوات الله وسلامه عليه. "إن عظم الجزاء مع
عظم البلاء. وأن اللّه تعالى إذا أحب قومًا ابتلاهم فمن رضى فله الرضا ومن

>5”36

 
