إدارة الضغوط النفسيهُ مكونائها وأساليب تنمينها

   

وم

سخط فله السخط. ويقول أيضنًا "ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة 2 نفسه
وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة' (من خلال نجاتى؛ 21543

ص/19107)

أما عن التعريفات الحديثة للمصطلح فقد ورد 4 معجم ويبستر أن
الكلمة تعنى القوة المجهدة؛ ويقال أيضنًا إنها القوة التي تقع على الجسم مما
يحدث تفييرًا 4 شكله كائر لبذه القوة أي هو أي قوة تسلط على جسم ما
حتى يلتوى أو يُعصر أو يتشوه (464.م,1981 .ولا1ة8) كما تشير اللفظة أيضنًا إلى
القوة المعتادة التى يواجه بها الفرد ما يقع على جسمه من ضغط وإجهاد من قوى
خارجية. كما تعنى أيضنًا الإثارة البدنية. أو العقلية. وعلى 'أية حال فإن ما
يمكن ملاحظته فيما سبق إيراده من تعريفات هو اتفافها على وجود فوة
ضغط تقع على شىء من الأشياء سواء كان جمادًا أو إنسائا مما يترتب عليه
أثر ونتيجة أو رد فعل من ذلك الشىء الذي وقعت عليه هذه القوة الضاغطة
(الطريرى. 1994,: ص6 ).

ويعرف بعض الباحثين الضغوط باعتبارها مثيرات (منبهات) بينما يعرفها
آخرون على أساس أنها حالة داخلية يمكن استنتاجها أو الايستدلال عليها.
وهى بالنسبة للبعض الثالث استجابة يممكن مشاهدتها امثير أو لموقف. وتشب
معظم التعريفات الشائعة لدى علماء النفس إلى أن الضغوط هي مثيرات وبالتالى
فإن مثيرات الضغوط هي الظروف أو الأحداث التي تفرض على الفرد. كما
تشمل الظروف التي تنبع من داخل الفرد (مثل الجوع أو العطش) وتلك التي
تنبثق عن الخصائص العصبية. وهناك العديد من الأحداث البيئية التي يمكن
أن تكون مثيرات للمشقة أو الضفوط والتى تصنف طبقًا لما يراه لازاروس
12235 وكوهين 00568 إلى ثلاث فئات هي التغفيرات الكبرى العامة :هزة/1
غم والتغيرات المحدودة والمنفصات اليومية نه 5نصمة2هآ) وعأأذدو8 برأنوط

 

 
