  

إدارة التضنوط النفسية مكوناتها وأساليب تنميتها

 

(1.م ,1984 ,دقدطاه ومن ثم فإن الضفوط تعرف باعتبارها أحدائًا تمثل تحديا
للفرد وتفرض عليه ضرورة التوافق النفسى والمعرفى والسلوكى © ذ5نمقم01)
(287.م ,1998 ,معط

ويعتبر سيلى الضغوط استجابة للظروف البيئية: يتم تحديدها على
أساس محكات مختلفة مثل الضيق الانفعالى»: وتدهور الأداء أو التغيرات
الفسيولوجية مثل زيادة توصيل الجلد للكهرباء أو زيادة 4 مستويات هرمونات
معينة (1967 ,اأةطسبصآ عى بإأمرم)

وقد حاول بعض الباحثين التوفيق بين وجهات النظر المختلفة حول
الضغوط وانتهوا إلى أنه يمكن تعريفها باعتبارها علاقة بين الفرد والبيئة وهى
نتيجة لعمليات التقدير التي يقوم بها الفرد. وفحص مضادر الشخص ومدى
كنفايتها 2 مواجهة المتطليات البيئية ,120101 :19.م ,1984 ,تقدصلاه5 ع ولممعهآ)
(169.م ,1999 ومن ثم فالضغوط "حالة تحدث عندما يؤواجه الأفراد أحدائًا
يدركونها على أنها تهدد وجودهم الجسمى والنفسى» ويكونون غير
متأكدين من قدرتهم على التعامل مع هذه الأحداث»: وتشمل الضغوط
الأحداث البيئية التي تدرك على أنها مهددة (مثيرات الضغوط) واستجابات
الأفراد لبا (استجابات الضغوط) (558.م ,21..1990 اء «معملكاله).

ويرى بعض الباحثين أن حل المشكلة يكمن 4 إمكانية استخدام
مصطاحين لا مصطلحا واحدا. فإذا أردنا الاستجابة لمثيرات الضغوط ومترتباتها
استخدمنا مصطلح ضغط أو ضغوط و5665 أما إذا أردنا الإشارة إلى مسييات
الضغوط ومثيراتها ومصادرها فيمكننا استخدام ضواغط أو مثيرات الضفوك
ورهؤوع. لكننا تحاشيًا للارباك سوف نستخدم مصطلح الضغوط وفوف
يساعد السياق على فهم مغزاه.

5
