222 ‏د سبد سياه ني‎ ٠٠/720558
‏رابعا: مصادر الضشغوط النفسية‎

حظيت مسألة مصادر الضغوط أو مسبباتها باهتمام كبير من منظرى
وباحثى الضغوط. وقد تمخض الموقف عن عدد من التصنيفات التي تختلف 2
الأسامن الذي تستتد إليه. هناك تصنيف للضغوط يعتمد على الدرجة أو الشدة
التي يتميز بها مثير الضغوط ومنها الخواذت-المزلزلة 10« ول211© وهى حوادث
مفاجئة وعنيفة ويمكن أن تؤثر على أعداد كبير من البشر ومن أنواع هذه
المجموعة: الحروب؛ والكوارث الطبيعية بما فيها الزلازل والعواصف
والكوارث التكنولوجية. ومنها الضغوط الشخصية أو أحداث الحياة وهى
أحداث قوية وشديدة تتطلب مواجهة تكيفية فعالة. والفرق الرئيسى بين
الضغوط الشخصية والأحداث المزلزلة هو أن الضغوط الشخصية تؤثر ف عدد
قليل من الناس» بينما تشمل الأحداث المزلزلة عددًا كبيرًا من الناس. ومنها
أيضًا الضغوط العامة ويمثل هذا النوع من الضفوط الاحتكاكات أو
المشاحنات أو المضايقات اليومية (المنغصات اليومية) وهى حوادث ذات شدة
منخفضة لكنها تستمر أو تتكرر 2 الحياة اليومية؛ وذلك مثل الانتقال إلى
مكان العمل والعودة منه كل يوم والزحام (عبد الخالق: ‎:.١994‏ ص ص
كع- /7ع)

كما تصنف مصادر الضنوط بناء على المكان الذي تحدث فيه » مثل
ضغوط المنزل وضغوط المدرسة وضغفوط العمل. وتصنف على أساس المتسبب
فيها وهل هو الفرد (وهو ما يشار إليه بالضغوط الخاصة) أم البيئة الفيزيقية
(الكوارث والظروف الطبيعية) والبيئة الاجتماعية (الضنوط التي يصنعها
البشر) والتى يطلق على كثير منها الضغوط العامة؛ والجدير بالذكر أن هذه
التصنيفات ليست مستقلة بل متداخلة ومتقاطعة ومتفاعلة أيضاً.

14

 

 

 

 

 

 
