وخروجا مما يسببه تمدد التصنيفات من إرباك وحيرة؛ فسوف نقسم
الضغوط إلى فسمين رئيسيين؛ أحدهما سوف نطلق عليه الضغوط العامة والتى
قد تكون بسبب ظروف طبيعية أو من صنع البشر غير أنها تطال الكثير من
الأفراد ويتسبب فيها أيضًا الكثير من الناس كالحروب على سبيل المثال.
والقسم الآخر هو الضغوط الخاه. * 'ى الخاصة بالفرد) مثل سمات شخصية أو
العادات السلوكية.

   

وكيما يلى نعرض لعدد من هذه الضغخوط.

‎)١(‏ الضغوط العامة:

‏وتشمل هذه المجموعة من الضغوطء العوامل الاقتصادية والاجتماعية
كالمناخ السياسى السائد» وقضايا الأمن القومى؛ وتغيّر الحكومات:؛ وعدم
استقرار النظام الاقتصادى؛ والمشكلات الاقتصادية والمالية» والتغيّر الثقافى
والقيمى» والجريمة بمختلف أشكالبا والظروف الخاصة بالطبقات
الاجتماعية2؛ والضغوط الثقافية. وكذلك الضغوط الطبيعية كالكوارث:؛
وظروف المناخ والطقس والتلوث وغيرها.
وفيمايلى جانب من هذه الضغوط وما يترتب عليها:
‎-١‏ الحروب:

‏تعد الحرب واحدة من أهم أسباب الضغوط التى تمارس تأثيرها على
الإنسان. وتسبب الحرب ضيقا وكربًا لا يكن حسابهما. وهناك تقدير يشير
إلى نشوب مائة وخمسين حريبًا منذ عام ‎١946‏ وحتى عام 15514 فقطء نتج عنها
موت اثنين وعشرين مليوئا من البشر. ويشير أحد التقديرات إلى أن هناك /غ
دولة من دول العالم حدثت فيها حروب أو نزاعات داخلية وذلك كي العام 15507.

‎"556
