7 1/1 إدارةٌ الضفوط النفسية مشومانها و.ساليب تلسينها 7 04

وأحد العواقب المترتبة على الحروب ذلك العدد الكبير من اللاجثين
والأشخاص الذين وضعوا 2 مساكن سيئة . ويقدر هؤلاء بثمانية عشر مليونا
من الأشخاص ويمثل الأطفال والأمهات نسبًا تتراوح بين ‎720٠‏ و ‎77١‏ من مجموع
اللاجثين 4 العالم اليومُ ويتخآصة ك دول العالم الثالث (من خلال عبد الخالق,
4 »: ص 590) . والحرب من أقسى الصدمات التي يمكن أن يرتكب فيها
المعتدى أي شىء ويقترف كل شىء ولقد عرفت الإنسانية منن القدم ما ينجم
عن الحرب من ويلات؛ وما يرتكب فيها من فظائع . وكذلك ما ينجم عنها
من خسائر 4 المال والأهل والولد ؛ فالحرب مثلا أكير مصدر لحالات الإعاقة
البدنية وفقد الحواس وبتر الأعضاء وإصابات الرأس. والحرب من أكبر مصادر
إصابة الإنسان باضطراب الضغوط التالية للصدمة وبخاصة لدى الرجال» ومن
عجب أثها لا تصيب المحاربين فقط بل إنها تصيب وتطول بويلاتها المدئيين
الذين عاشوا .2 ظروف الحرب وتعرضوا للقصف بالقنابل وتدمير المنازل
(المرجع السابق ص ص 5940- ‎.)15١‏ وهو ما حدث بشكل سافر 4 الحربين
العالميتين الأولى والثائية ‎٠‏ حيث فقد الملايين من البشر حياتهم؛ وعرفت
البشرية الزعب النووى لأول مرة # حياتها بعد أن قصفت اليابان بقنبلتين
ذريتين مدمرتين ماتزال آثارهما قائمة حتى اليوم. بل وانفجر بانفجارهما سباق
التسلح النووى بين الدول المتقدمة والدول غير المتقدمة.

لقد كان نصيب العالم الإسلامى من هذه الحروب وافرًا قديمًا وحديثا.
يقول المولى عزوجل (« كيب عَلَيَكُمْ لقتال وَهَرَ كز لَكُمْ وَعَسَىْ أن تَكرهوأ شَينًا وَهُوَ
َي لحم وَصَنَئْ أن توا سا وهو كو لم“ ولك بعلم وأطر لا تلوت »
(اليقرة:7١7)‏ ويقول جل شأنه ( وَقَتِلُوا الْمُتْرحيرت كفَهَ كما يُفَتِلُوتَكُمْ

ممم مه

م © مردمواه مجم ِ 5
كافةٌ وَأعَلَمَُا أنّ َه مَمْ آلْمْتَقِينَ 4 (التوبة:57). وهناك لذ كتاب الله عز وجل

71

 

 

 

 

 

 

 

 

 
