 

0 سر لومس ا لصي لديا

عا جوج م منص ته ‎٠‏ :اننظ نذا شاش لال طقف ل لصح تكله 00 إق مخضا الذي ير ةم لال مش 8-10 ا اه الام السلا لشلة اب ل ل ل سس ل لج لي يب لأ طصعوو ست المسستيد : 3

 

جُْربِهن وَيَتَفْصكرْرنَ في خلق التّسوات والأرْض رَبْنا نا حَلْقَتَ هنذا بسلا سْبْحطد
فَقَنَا عَذَّابَ الثار 4 اأسورة آل عمران:؛ الآية ذلا

وقد جعل القرآن الكريم التفكر 4 الأنفس وفى مخلوقات الله تما
أساسا للإيمان؛ قال تعالى: < أَوَلّمْ يَتَفَكَُواْ ى أنفيبم ما عَلَنَ أَلَّهُ لسوت
وَآلَأَرْض وَمَا بَيجُمَآ إلا بألْحَقْ 4 اسورة الروم؛ الآية ها.

8

والإنسان مطالب دينيا بتأمل ما # الأنفس وما الكون: كما ربط
القرآن الكريم بين ارتفاع مكانة العلماء؛ وإدراكهم لقدرة الله تعالى
وخشيته؛ قال تعالى: ( إِنْمَا عَحْسَى أله مِنْ عِبَادِه الْعُلَمَوا 4 [سورة فاطر الآية 14].
[ب] الأبداع نو تجطاوعن:

يعنى # اللغة العربية ابتداء الشيء من غير أصل أو مادة 4 أو صنعه على
غير مثال سابق: وبدع الشىع: أبدعه بَدعاء وابتدعه يعنى أنشأه على غير نظير
والبديع هو المبدع الذي يحدث الأشياء على غير مثال» وقد يوصف الشيء
"الجديد" بأنه بديع؛ والبديع من أسماء الله تعالى؛ لابتدائه وإحدائه الكون وما
فيه؛ ومن فيه على غير مثال؛ قال تعالى: ( بَدِيمٌ آلكَمّوتتٍ وَالْأرَض» [ سورة
البقرة؛ الآية ‎2١١!‏ وسورة الأنعام الآية ‎/1٠١١‏ أي خالقها ومبدعها لا من مثال
سابق (ابن منظور: املف جا ص ص 195- 0
غير مسبوق: وبين الصنع أو الاختراع الذي هو إيجاد شيء مسبوق» أو تكوين

شيء جديد من عناصر سبق وجودها.
