إدارة الضغوط النفسية مكوناتها وأساليب نلسيتها

 

آيات كثيرة تشير إلى ضرورة مقاتلة الكافرين والمشركين دفاعًا عن النفس
وعن العقيدة. ولم يثبت يوما أن المسلمين حانوا دعاة حرب أو غزاة.

ولنسق أمثلة على الحروب الظللمة التي تعرض لبا المسلمون على أمتداذ
تاريخهم فقد تسبب التتار ل تدمير واسع لأجزاء من العالم الإسلامى وحاضرته
4 ذلك الوقت بغداد ودمرت مكتبتها وفقدت الإنسانية ترائًا أدبيًا وعلميًا لا
يقدر بثمن. ولولا نجاح المسلمين الذين انطلقوا من مصر 4 دحر الغزاة من التتار
4 موقعة عين جالوت؛ لكان الدمار أوسع والخراب أشمل.

غير أن المسلمين صدوا العدوان القادم إليهم من الشرق فجاءهم عدو آخر
من الغرب تمثل بداية '# الحملات الصليبية المتتالية التي حاولت الاستيلاء على
الشام وفلسطين واحتلال بيت المقدس تحت دعاوى زائفة وأباطيل خادعة» حتى
تمكن صلاح الدين من دحرهم يْ موقعة حطين . ثم يأتى 2 القرن الواحد
والعشرين من يرى أن الرد على ما حدث © الحادى عشر من سبتمبر هو بداية
لحروب صليبية جديدة.

وفى سلسلة البجمات الشرسة على العالم الإسلامى تعرضت مصر
للحملة الفرنسية ‎٠‏ ثم احتلها الإنجليز ردحا من الزمن بل ووقعت معظم دول
العالم العريى الإسلامى تحت نير الاحتلال الفرنسى والإنجليزى والإيطالى
والأسبانى ‎٠‏ وهو ما أدى إلى تأخر هذه الدول نتيجة لاستنزاف خيراتها
واستغلال أبنائها للقيام بأعمال المجهود الحربي؛: بل والاشتراك يك القتال نيابة
عن الفزاة» كما تم عزلها عن مواكب التقدم والمدنية. وجرت محاولات شتى
لطمس معالم الحضارة بهاء وتحويلها إلى مستعمرات تابعة للدول المحتلة.
وعندما وقعت الحريان العالميتان دفعت الدول العربية والإسلامية ثمنًا باهظا
لباتين الحريين اللتين لا ناقة لبا فيها ولا جمل. ولعل مصر هي أككبر الدول التي
دفعت جانيًا من هذا الثمن الباهظ»: حيث وقعت المعارك 4# الحرب العالمية

و
