‎١‏ داه الصترف للدي معرنتيا وتاي ييا

‏م

‏الحصار لفترات طويلة. إن المتابع لما يحدث يك العراق الآن يرى بعينى رأسه ما
يعانيه الشعب العراقى من ضفوط نفسية لا يعلم مداها إلا الله.

‎    

‏ومن المضشحكات المبكيات أن دول العالم الإسلامى لم تكتف بما
كتب عليها من حروب خارجية فانخرطت ل حروب داخلية وصراعات أهلية
ما تلبث أن تتوقف هنا حتى تنشب هناك. فالصراع كان دائرًا حتى وقت قريب
الصحراء الغزبية بين المغرب وجبهة البوليساريو». والصراع كان محتدما
حتى الأمس القريب بين جنوب السودان وشماله ثم ها هي الحرب قد نقلت إلى
غرب السودان يْ دارفورء وفى الصومال. ولعل غزو العراق للكويت واحتلاله
عام ‎١55‏ هو ثالثة الأثافى» وهو الذي قضى على البقية الباقية من هيبة الأمة
العربية ووحدتهاء وقدم المسوغات لتكريس الوجود الأجنبى 2 العالم العربى
على طبق من ذهب. ولم يقف الأمر عند هذا الحد بل تعداه إلى تعرض عدد من
الدول الإسلامية لحوادث إرهابية نتج عنها القتل والتخريب والتدمير؛ ومثلت
ضغوطًا نفسية شديدة لما ترتب عليها من فقدان الأمن والشعور بالتهديد»
وفقدان الأمل ث المستقبل»: حدث هذا 4 مصر 4 أوائل التسعينيات: كما
حدث كك البحرين» وفى السعودية» والأردن؛ ولعل ما يحدث 4# الجزائر منذ
فترة وحتى الآن يحتاج إلى وقفة جادة حتى يمكن فهمه أو استيعابه؛ إذا كان
ذلك ممكنا .

‏هل نبالغ ‏ إذن ‏ إذا قلنا إن العالم الإسلامى يتعرض لضفوط هائلة على
مدى تاريخه الطويل من جراء الحروب والصراعات و

‏غير أنه حرى بنا هنا أن نتوقف لنستدرك» حتى لا يظن ظانٌ أن الأمة
الإسلامية كانت على مدى تاريخها لقمة سائفة للآكلين. إن ما يحدث الآن هو
الاستثناء» والقاعدة هي أن الإسلام قد منح معتنقيه قدرة هائلة على مواجهة
الشدائد والاستعلاء عليهاء وتجاوز المحن» والابتلاءات والانتصار 2 الحروب»

‏اا
