 

.دار الشغرط النفمية مكوناتها وأسليب السيي

وأن البزائم والانكسارات لا تقارن بالانتصارات والفتوحات. يقول المولى عز
َ م ليمي كرك مضه نج جار ا هع من * رمهر سد مرج 2
وجل ‎«١‏ حكم من فةٍ قليلة غلبت فنّة كثيرّة بإذن الله وَاللَهِ مم الصّببرِين »
(البقرة:ة51). إن أهم ما الحروب ألتي تعرض “لبا المستلمون من مميزات - إن
كان فيها مميزات ‏ هؤ أنها فجرت لديهم طاقات الخلق والإبداع» وتحويل
ظروف الشدائد والأزمات إلى مناسبات للتعاون والتآزر ومواجهة العدوان ونيذ
الخلافات. والأمثلة كثيرة قديما وحديئًا . ولعل آخرها ما حدث عام 19177 لك
حرب: أكتوبر حيث استخدم العرب سلاح البترول لمؤازرة مصر وسوريا 2

إن المطلوب من المسلمين للخروج من هذا الواقع هو الرجوع إلى شرع اللّه
ودينه واستيعاب الدروس التي جاء بها القرآن الكريم والسنة المطهرة.
؟- الضغوط السياسية

تناول كثير من الباحثين المناخ السياسى السائد كأحد مصادر الضغوط
ومسبباتهاء ويشمل القضايا الخاصة بالأمن القومى» وتغير الحكومات: وعدم
استقرار النظام الاقتصادىء والقلاقل السياسية والانقلابات: والعلاقات مع
الدول الأخرى والتهديدات الخارجية. ولا يختلف اثنان على أن هذه العوامل
تفرض ضغوطًا كبيرة على المجتمعات التي تحدث فيها؛ كما لا يختلف اثنان
على أن الكثير من الدول الإسلامية تعانى من عدد من هذه المتغيرات مما يجعل
أفراد هذه الدول عرضة لبذه الضغوط وما يرتبط بها وينجم عنها. غير أن
الجدير بالذكر أن العالم الإسلامى بأسره بل والأقليات الإسلامية ‏ كثير
من الدول غير الإسلامية وخاصة الولايات المتحدة ودول أوربا يتعرضون لضغوط
نفسية هائلة بعد أحداث الحادى عشر من سبتمبر؛ وما ترتب عليها من اتهام
المسلمين بالإرهاب ؤمحاولة إلصاق كل الجرائم التي تقع ‏ شتى بقاع العالم
بهم»؛ دون وجود أدلة قوية على تلك الاتهامات ‏ 4 معظم الأحيان» وقد اتخذت

1
