    

لتقققة»

هذه الاتهامات ذريعة للهجوم على بعض الدول الإسلامية كاففانستان والعراق:
والتلويح بالتهديد لدول أخرى مثل مصر والسعودية والسودان وليبيا وسوريا
وإيران»؛ واتخاذ ذلك ذريعة لفرض الحصيار على بعض هذه الدول (محمود»:
46 ص ‎)1١7 0-1١37‏ وقد وقع الرئيس الأمريكى مؤخرًا على قانون محاسبة
سوريا وهو ما يعنى تعرضها لعقويات سياسية وافتصادية والبقية تأتى.

إدارة الضغوط النفسية مكوناتها وأساليب تنميتها

ولعل المتتبع لما تنقله وسائل الإعلام عن الأقليات الإسلامية 4 آسيا وأوربا
وأمريكا يستطيع أن يلحظ الضغوط النفسية التي يتعرض لبا المسلمون. فعلى
سبيل المثال تعانى الفتيات والنساء المحجبات يك فرنسا وألمانيا من ضغوط
نفسية ناجمة عن التزامهن بالحجاب؛ حيث تسن القوائين التي تمنع التلميذات
والمعلمات من الذهاب للمدارس وهن يرتدين الحجاب أو غطاء الرأس. وفى
الوقت الذي تسمح فيه بعض الولايات الألمانية بسهولة للبوذيين بتدريس المذهب
البوذى؛ تعارض تدريس الدين الإسلامى ويجد المسلمون أنفسهم وهم يعانون
ويتحملون المشقة من أجل دراسة دينهم وممارسة شعائرهم.

كما ظهر جائب آخر من الضغوط السياسية؛ فنتيجة لاتهام المسلمين
بالإرهاب والعنف بدأت الولايات المتحدة الأمريكية تطالب الدول الإسلامية
بأن تغير برامج التعليم وخاصة البرامج الدينية» ولم يعد هذا الأمر سرًا فقد
أذاعوه ونشروه؛ ونقلوه من فم إلى فم ومن يد إلى يد؛ء وقد سارعت بعض الدول
العربية إلى تعديل برامج الدراسة الدينية.

‎-٠‏ الضغوط الثقافية والاجتماعية:

‏هناك عدد من المتفيرات الثقافية الاجتماعية الرئيسية التي ينظر إليها
باعتبارها عوامل ضاغطة ومسببة للاضطرابات النفسية وتشمل التحضرء
والحكثافة السكانية؛ والعزلة الاجتماعية: واضطراب المعايير» وانتهاك الحيز
الشخصى والطبقة الاجتماعية والبطالة والفقرء بالإضاغة إلى بعض الاتجاهات

‏ع"
