دم

 

إدارة الضفوط النفسية مكوناتها وأساليب 0

 

الاجتماعية كالعنصرية والتحيز الجنسى (كولز. 159575: ص ص 1515-
2 . ومما لاشك فيه أن الكثير من العوامل السابقة قد تجتمع أو تتفاعل
لكى تزيد من مقدار الضغوط الواقعة على الأفراد الذين يتعرضون لبا. وقد
وفرّت دراسات الازدحام قصير المدى ‏ على سبيل المثال ‏ (فى المعمل أو الميدان)
معظم المعلومات المتاحة الآن للباحثين بخصوص آثار الكثافة على الإنسان.
وعلى الرغم من وجود بعضن الاستثناءات فإن أحداث التعرض فصير المدى
للكثافة العالية يكون لبا 2 الغالب آثار سلبيةء وتؤدى الكثافة المتزايدة؛
وخاصة الكثافة الاجتماعية» إلى زيادة مستويات الاستثارة النفسية. كما
يظهر الأفراد الذين عائوا من خبرة ازدحام حديثة قدرة ضعيفة على تحمل
الإحباط. ويميل الطلاب 2# الفصول الدراسية المزدحمة ‏ على سبيل المثال ‏ إلى
كثرة الشكوى من سوء التهوية وحجم حجرة الدراسة؛. والدروس التي
يتلقونها. وقد ارتبطت الكثافة العالية 4 معظم الحالات بالسلوك المضطرب
والعدوانى لدى الأطفال» كما ارتبطت بزيادة الأسى والضيق وقلة اللعب
بالألعاب. وقد وجد سميث أن عددًا أكير من المتوقع من الأحداث الجاتحين
ونزلاء السجون © هونولولو قد انحدروا من أحياء تتميز بازدحامها الشديد»
واحتوت على مساكن متعددة الأسر:» كما احتوت أبنيتها على وحدات
عديدة: كما وجد أن نسبة عدد السكان القاطنين فيها كانت عالية بالنسية
للأرض الملائمة للسكنى والإقامة (ماك آندرو: ‎27٠١7‏ ص ص 504؟, وول
كولن: ‎١597‏ ص 574).,

وتنطوى النتائج السابقة على تضمينات خطيرة بالنسبة لبعض بلدان
العالم الإشلامى التي تعانى الازدحام والكثافة السكانية المرتفعة» ولتكن
القاهرة مثالاً لبذه المدن والأماكن: حيث وصل عدد سكان القاهرة الكبرى
وحدها طبقًا لتعداد 1593 .إلى حوالى ‎١١.6‏ مليون نسمة يسكن 50/- ‎7/٠١‏
‏منهم ث2 المناطق العشوائية أو الأحياء الفقيرة المبنية ذاتيا (من خلال هوبكنز

؟
