ادارة الضفرط النلسية متونائيا رأساليب تنسيئها

     

ٍ

وآخرين؛: ‎:5٠١5‏ ص"256). إن كل النتائج السابقة التي ترتبط بالزحام
والكثافة السكانية المرتفعة متوقعة 2 هذه المدن المزدرحمة» مما يعنى زيادة
أشكال السلوك العدوانى؛ وتدهور الأداء 2 المهام المعقدة وغيرهما من الآثار
السلبية. ومما يزيد الأمر سوة أن الكثافة العالية والازدحام ترتبط بعدد آخر

من المتغيرات ومنها الميل إلى العزئة الاجتماعيه والتموقع, ونقص الخصوصية»
والفقر؛ والبطالة وهى من المتفيرات الضاغطة التي تؤدى إلى آثار سلبية سواء
صورة سلوك عدوانى أو اضطرابات نفسية وعقلية (أنظر كولز»: 15157,
ص ص 578- 585) ولا ننكر أن عدذًا من الدول الإسلامية تعانى من الفقر
والبطالة وتعتمد 4 غذائها ودوائها وكثير من مقومات حياتها على الدول
الأجنبية. مما يضعها ل جداول الدول المدينة بصفة مستمرة. وقد أشار تقرير
الأهداف التنموية للعالم العربى 2# الألفية الجديدة الذي أطلقته جامعة الدول
العربية أن ‎2٠١‏ يعانون الفقر ل كل من الأردن وتونس»: و7220 كل من
مصر والجزائرء و٠١74‏ © اليمن: و#48/ 4 موريتانيا؛ وفى هذا الصدد يقول
صلى الله عليه وسلم "إنك إن تترك أولادك أغنياء خيرًا من أن تتركهم فقراء
يتكففون الناس" (أو كما قال) ويقول أيضنا "المؤمن القوى خير وأحب إلى اللّه
من المؤمن الضعيف وفى كل خير.

ولا يقتصر الأمر على تلك العوامل» بل ظهرت ضفوط ثقافية جديدة
متمثلة ل تدفق المعلومات والمواد الإعلامية من كل حدب وصوبء من خلال
الأقمار الصناعية والمنوات الفضائية, والكثير منها يحاول التشكيك 2
الثوابت الدينية والثقافية للمجتمعات الإسلامية» ويستهدف الشباب والمراهقين
بوجه خاصء ويؤدى إلى اضطراب اللمعايير واختلال القيم؛ وينكر عوامل القلق
والخوف على مستقبل هذه الأمة التي تحيق بها الأخطار من كل جانب. ْ

ا
