 

- الكوارث الطبيعية:

لا يمكن الادعاء بأن الكوارث الطبيعية حديثة أو أنها خاصة بالعالم
الإسلامى دون غيره. فهناك من الآثار والأخبار ما يدل على حدوت الزلازل
والبراكين والأعاصير على مر العصور. وقد كان بغض هذه الظواهر رسلاً من
الله سبحانه وتعالى لبعض البشر لعقابهم على مخالفتهم وشركهم وطفياتهم .
يقول المولى سبحائه وتعالى < فَأَنا تَمُودُ فَأْمْلكُوا بِالطَاغِيَةِ (© وأا عَادُ فلكو
بريح صَرْصَرٍ عابي 4 (الحاقة0: ‎.)١‏ ويقول جل ذكره ( وَلَقَدَ أتّزا عَلى الْقريَةٍ الى
أَمطِرتْ مَطرَ آلشوْء » (الفرقان:40) . < وَقَرَمَّ توح لما كَدَّبُوا الول أَعْرَقتهُمْ
وَجَعَلتَهُمْ لِّاسٍ دَايَةٌ 4 (الفرقان:57) ويقول الله تعالى يذ سورة يوسف ( ثُمّ أت
ِنْ بَحْدٍ ذَلِكَ سبع شِدَاد أن مَا قَدَممٌ من لا فللا يما نحْصِنُونَ 4 (يوسف:18)

لقد أفادت التقارير حدوث ما يقرب من ‎)80٠١(‏ كارثة طبيعية على
نطاق العالم بين عامى 15517- 1991 وقتلت هذه الأحداث أكثر من ثلاثة
ملايين شخصء وأثرت تأثيرات سيئة على ما يقرب من ‎7٠١‏ مليون شخصء»
ونتج عنها أضرار اقتصادية مباشرة تقدر بثلاثة وعشرين بليوئا من الدولارات.
وتكبدت أكثر الوفيات خلال هذه الفترة الدول الأكثر فقرًا وذات العدد
الأكبر من السكان: فحدثت 785 من الكوارث 3 الدول النامية» واستأثرت
هذه الدول ب 778 من كل الوفيات. وتقدر الأعداد الحقيقية التي قتلت من
جراء هذه الكوارث ي الدول النامية» بأنها أعلى بمقدار ثلاث أو أريع مرات
تقريبًا من عدد القتلى .4 الدول المتقدمة كما توضح ذلك إحصاءات هيئة
الصحة العالمية (من خلال عبد الخالق؛ 15948, ص “587) لقم تعرض العديد
من الدول الإسلامية لعدد من الكوارث الطبيعية التي تمثلت ذ الزلازل التي
ضربت دولاً مثل تركيا والجزائر ومصر وإيران وباكستان والمغرب وغيرها.
ولعل الزلزال المدمر الذي ضرب منطقة "بان" يك جنوب شرقى إيران فجر

1لا

 
