   

دءره الضغوط النفسيه مكوياتها وأساليب تنميثها

جو

السادس والعشرين من ديسمبر ‎٠٠١5‏ الذي تشير التقديرات الأولية لضحاياه
أنهم سبعون ألما بين قتيل وجريح, خير دليل على ما تعانيه الدول الإسلامية؛
حاصة التي تعانى من ظروف اقتصادية صعبة من ضغوط من جراء هذه
الكوارث الطبيعية. كما تعرضت دول إسلامية عدة لظواهر طبيعية أخرى
كالفيضانات مثل الذي حدث مؤخرًا 4 السودان والجفاف الذي حدث 2# عدة
دول إسلامية وبخاصة 2# أفريقياء وهو .ما أدى إلى المجاعات وتزايد عدد
الفقراء والمشردين. يقول المولى عز وجل 9 وَلنَبلوَدُكُم بِسَئْء يِنَ الحَوْفٍ وَالْجُوع
وفص بن الْأمْولِ والأنفس وَالكُمَرت وَتَيْرِ صبرت 4 (البقرة:156) . ولعل ما
يزيد الطين بلة أن هذه الظواهر الطبيعية تتسبب - إضافة إلى ما ذكر - ب
حدوث الأمراض» وانتشار الأوبثة وتدهور الصحة يك عدد من الدول الإسلامية
خاصة الفقيرة منهاء كما هو الحال شك الصومال وبنجلاديش وغيرها.

إن المخاطر والكوارث الطبيعية مصدر للضغوطء لأنها شديدة وغير
متوقفة ومتكررة 4 حياة الفرد وتسبب الخوف والقلق والانشحاب لدى
الضحايا. وحتى بالنسبة لأولثك الأفراد الذين لا يشملهم.الخطر فإن الارتباط
اللاحق بالضحايا يمكن أن يكون صادمًا لبم. وتصبح البيئة الطبيعية مصدر
خطر محتمل متى كانت مكتظة بالسكان (ماك اندرو 75007 ص]1١).‏
ه- الظروف الفيزيفية:

تمرض بعض الأفلام السينمائية . على نحو مبالغ فيه للتعذيب الذي
يتعرض له بعض المسجونين تحت أضواء ساخنة أو نتيجة الحبس الانفرادى 2
زنزانات مظلمة. أو بالفمر 4# مياه شديدة البرودة ونحو ذلك. إن هذه الأفلام
تعترف يصراحة ‏ رغم المبالفة ‏ بإمكائية البيئة الفيزيقية # ممارسة الضفوط
على البشر. وعندما يصبح العبء البيئى الذي يمر به الفرد مرتفعًا جدًا أو
منخفضنًا جدا لفترات ممتدة من الزمن تحدث الضغوط البيئية. وفى بعض

با

 
