2

 

الحالات يمكن إرجاع الضفوط البيئية إلى الزيادة ب المعلومات التي تتجاوز
الإمكانات الخاصة بالانتباه لدى الفرد. وينتج هذا 4 شكل إجهاد عقلى
(نفسى) قد تكون له مترتبات جسيمة (المرجع السابق).

وتعد مسألة تأثيرات المناخ على راحة الإنسان مسألة خبرة عامة بالدرجات
القصوى للحرارة والرطوبة التي تتسبب # إحداث تغيرات وظيفية واسعة (من
خلال؛ كولز: 1357ء ص10 2)

وتؤدى الدرجات المتطرفة من الحرارة أو البرودة إلى تغييرات # مستوى
الاستثارة والشعور بعدم الراحة. إن التطرقف ث2 درجات الحرارة يؤثر كذلك 2
الصحة وأشكال السلوك الاجتماعى مثل العدوان والانجذاب إلى أشخاص
الحزارة المرتفعة بشكل واضح في المدن» وتتصاحب الموجات الحارة ‏ المدن
الحرارة بين الإنهاك وأنواع الصداع. المختلفة والقابلية للاستثارة والخمول
والبذيان والنوبات القلبية والغيبوية.

وقد تبين أن جرائم العنف تتزايد مع ارتفاع درجات الحرارة. وأظهرت
التقارير الصادرة عن المكتب الفيدرالى للتحقيق 4# الجرائم بالولايات المتحدة
الأمريكية أن الجرائم المرتكبة ضد الشعب تبلغ ذروتها أثناء أشهر الصيف
وهى أكثر انتشارًا 4# الأجزاء الجنوبية منها 2 الأجزاء الشمالية من الولايات
المتحدة الأمريكية. وتجعل درجات الحرارة المتطرفة 4# الشتاء والصيف الناس
أقل ميلا لمساعدة الآخرين » خاصة إذا تصاحبت درجة الحرارة المتطرفة مع
الزحام (كولز:؛ 1557: ص 517؛ ماك آندرو, ‎,5٠١5‏ ص ‎,))1١١90 0-11١‏

ومن المعلوم أن العالم الإسلامى المترامى الأطراف يخضع لتياين ل
درجات الحرارة ما بين المرتفعة بشدة خلال أشهر الصيف مثل دول الخليج ودول

للا

 

 

 

 
