 

يمثل الإبداع ‏ من المنظور الفلسفى . عفهوها عامًا يشتمل على كل من:
التدكوين: أى”الوتجود المادى الجديد على غير مثال سابق؛ والإحداث: أي حدوث
الشىء أو الفكرة 2 لحظة معينة من الزمان لأول مرة (التهائوق: جاك ص؟؟1).

أي أن الإبداع هو إيجاد شيء جديد غير مسبوق بمادة أو بزمان؛ وهو 3
هذا على العكس من التكوين أو الخلق أو الاختراع؛ الذي يتم فيه إيجاد أو
تقدير شيء جديد من عناصر سبق وجودها قال تعالى: « الى أَحَسَن كل شَيْءٍ

ل
كمه اريم منرم زيية _ . 2
خلقهر وَبدا حَلق الإفسين من طِينٍ 4 (سورة السجدة: الاية /ا.

لأن الحدوث هو كون الشيء لم يكنء وأحدثه الله فحدث (ابن
منظور:؛ ‎,١198١‏ جا؛ ص1507) أما الإحداث أو عدم السبق بالزمان فهو حدوث
الشيء أو الفكرة 3 لحظة معينة من الزمان لأول مرة (التهانوي: جا؛ ص؟؟1).

ويمكن تعريف الإبداع لدى البشر بأنه: القدرة على التفكير الذي يتسم
بالخبرة والمهارة والأصالة والمرونة والطلاقة وتتوفر هذه القدرة بدرجات متفاوتة
لدى معظم الأشخاص الأسوياء. كما تتوفر بدرجات مرتفعة لدى المبدعين من
العلماء المخترعين والفنانين والأدباء والشعراء.

 

 
