   

جنوب شرق آسيا - على سبيل المثال ‏ وكذلك درجات الحرارة شديدة
الانخفاض وخاصة 2# الشتاء كما 2 تركيا ودول الاتحاد السوقفيتى السابق.
وهو ما نتوقع معه حدوث جميع المظاهر والمترتبات السابقّة والمرتبطة بالتطرف
2 درجات الحرارة.

ويعد التلوث أحد العوامل الضاغطة:؛ ويرتبط التلوث بشدة بالآثار السلبية
على الصحة (محمودء 1998, ‎.)١11١‏ ومع حدؤث طفرة 4 بعض المجتمعات
الإسلامية ومحاولة اللحاق بالعالم المتقدم ك التصنيع وإنشاء المصانع وزيادة
عدد المركبات التي تعمل بالبنزين والكيروسين مع الزحام الشديد © بعض
هذه الدول أو # بعض مدنها بدأ الجديث عن الآثار السلبية على الصحة.
وتمانى بعض الدول من مشكلات تلوث المياه وتلوث البواء نتينجة ممارسات
خاطئة. ولعلنا نتذكر 2 كل عام وفى مواسم معينة ما يسمى بالسحابة
السوداء التي بدأت تعرفها مصر -على سبيل المثال- ابتداء من عام ‎١959‏
‏(هويكنز وآخرون» ”*١٠٠7:؛:‏ ص٠١‏ 1) كما لا يفيب عن الاذهان ما حدث لمنطقة
الخليج من تلوث نتيجة إشعال النار 4# آبار النفط الحويتية إبان الاحتلال
العراقى لبا . لقد تم 4 تلك الحرب تدمير النظام البيئى للخليج تقريبًا بشكل
كلى. ويعتقد بعض الخبراء أن بقايا هذه الكارثة البيئية سوف تستمر ك بيئة
الخليج لمدة مائة عام (ماك آندرو؛ ‎5٠١7”‏ ص ‎.)41١‏ ولعل ما لم يكتب بوضوح
وريما تكشف عنه الأيام القادمة هو التلوث الناجم عن استخدام مأ يسمى
باليورانيوم المنضب لك جرب الخليج الثانية » الذي بدأت أعراضه كك الظهور
على بعض المشاركين 4 الحرب: وعلى المواطنين أيضاً. ومن مخاطر التلوث
المحيطة بنا قيام إسرائيل بدفن نفاياتها السامة يك المناطق الفإسطينية.

والجدير بالذكر هنا أن التلوث لا يقتصر على ما سبق ذكره بل يمتد
ليشمل الماوثات شك الطعام سواء باستخدام المبيدات الحشرية الضارة والأسمدة

541
