<< إدارة الضفوط النفسية مكونائها وأساليب تنميتها "

   

الكيماوية 4 الزراعة التي تعد مشكلة بيثية رئيسة # الريف المصرى. وطبقًا
لتقدير هيئة المعونة الأمريكية يبدو مقدار المبيدات المتناول من خلال الأطعمة
أعلى درجتين من حيث الحجم عن البلاد الأخرى (هوبكنز وآخرون» ‎25٠١7‏
‏ص١7)‏ كما تسبب الوجبات السريعة والألوان الصناعية التي تضاف لبعض
الأطعمة وخاصة ما يتناوله الأطفال مشكلة أخرى 4 كثير من البلدان النامية
بما فيها الإسلامية وقد حذر أحد وزراء الصحة البريطانيون السابقون من هذه
اللشكلة حيث يرى أن الأمراض المزمنة التي تسببها وجيات الأطعمة السريعة
والمشروبات الفازية أخطر من الإيدز ‎٠‏ ولعل المتتبع لما يذاع من إعلانات 3
وسائل الإعلام المختلفة وبخاصة التلفزيون 4 بلادنا العربية والإسلامية عن
المياه الغازية وعن الوجبات السريعة: يعرف حجم المشككلة التي تواجهنا والتى
تكفى لإثارة الفزع والرعب © نفوسنا وهو خوفنًا على أطفالنا مما ينتظرهم.

‎١‏ - الضغوط العامة قي مجال العملء

‏يعمل كثير من الناس 4 مؤسسات تضم أعدادًا متفاوتة من الأفراد»
ويتعرض هؤلاء الأفراد لمقادير متباينة من الضغفوط. وتشكل ضغوط المؤسسة
أحد مصادر الضفوط التي يعانى منها العاملون» وتشمل ضغوط المؤسسة
المشكلات الناجمة عن البيروقراطية وما يترتب عليها من مشقة من جراء تأخير
المصالح وتعطيل إنجاز الأعمال والخضوع لمتطلبات الروتين ‏ قضاء الحاجات
والأعمال. كما يعتبر التفير المستمر 4 نظام المؤسسة وفى سياستها التنظيمية
مصدرًا آخر من مصادر الضغوط: حيث يؤدى هذا التغير المستمر إلى إضعاف
الشعور بالأمنخ وتضارب القرارات» وعدم متابعة الإنجازات التي بدأت؛ .وتقديم
اللؤلاء للأشخاص على الولاء للمؤسسة وأهدافها. وتساهم التكنولوجيا المرتفعة
!ل بيئة العمل 2 زيادة حجم.الضغوط الملقاة على المتعاملين معها سواء لما تحمله
من تهديد بفقدان العمال لوظائفهم والاستفناء عنهم» أو لصعوبة التعامل معها

‎58

‎ 

‎ 

‎ 
