 

ومجاراتها أو ما قد ينجم عنها من حوادث ومخاطر. وتضم الضغوط العامة ب
مجال العمل أيضًا ما يسمى بضغوط المهنة 5665505 305 والتى تشمل المناخ
الفيزيقى 4 بيئة العمل من قذارة أماكن العمل ووجود الروائح الكريهة
والتلوث الضار بالصحة؛ والظروف المناخية غير المواتية من حرارة وبرودة
متطرفة وضوضاء شديدة ونقص التهوية والاأزدحام الشديد مما ينمكس
بالسلب على صحة العاملين وعلى جودة الإنتاج. كما يؤدى تهالك الآلات ونقص
الإضاءة وزيادة أعباء العمل وعدم توفر شروط الأمان 4 العمل إلى آثار سلبية
قريبة وبعيدة المدى. ورغم أن هذه الضغوط ليست عامة # كل الأعمال فإن
وجودها لك عدد كبير من مواقع العمل كللمصائع. (مصائع الأسمنت»
والأسمدة:؛ والألمونيوم؛ والحديد وغيرها) والمناجم» ووسائل المواصلات وورش
الصيانة كفيل بأن يتسبب 4 ضغوط لعدد غير قليل من الناس» ويأتى
انخفاض الحوافز وضعف الجهاز الإدارىء وعدم التطوير المهنى ليكمل
مسلسل الضغوط الذي يحدث 4 بعض بيئات العمل.

0( الضغوط الفردية:

رغم أن الفرد ‏ كثير من الأحيان هو ضحية الضغوط؛ فإن له على
الجانب الآخر مساهمته فيها سواء بحكم استعدادته البيولوجية أو سماته
وخصاله الشخصية وقدراته العقلية وتنشئته الاجتماعية أو بحكم سلبيته وعدم
فعاليته وهو ما يؤدى إلى صنعها أو تضخيمها وتفاقم آثارها يقول سبحاته
وتعالى ‎١‏ إرت أ لا يُكَيْرُ مَا يرم حَْ يََُُوْ ما بأَنفُيِيِمْ 4 (الرعد: ‎)١١‏ وتضم
هذه المجموعة من الضغوط ثلاث فئات رئيسية هى:

 

م
