47

‎١‏ - الضعوط الشحصية الداخلية وتشمل:

‎4
‎-]

‎ 

‏الضغوط الناتجة عن المشكلات الجسمية كالآلام والأمراض
والتشوهات والمظهر الجسمى غير المناسب. يقول عز وجل ( وَإِذَا مَىّ
آلإنسَن ألضْرٌ دَعَانًا لِجَنْبِهَ أو فَاعِدًا أو قَآيِما فَلَمَا كَشَفْتا عَنْهُ صُرّهم مَرَ كأن
َر يَدْعْنَآ إن ضْرٍ مسَدُد 4 (يونس:١1)‏ ل وَأيُوت إِذْ تَادَئ رَبُة أ مس آلضْرٌ
وَأَنتَ أَرْحَمْ م آلرّجييرت 4 «الأنبياء:85) ويقول جل ذكره: « فَتَبَدْنَهُ ِالْعرَاءٍ

‏وَهُوَّ سَّقِيمٌ 4 (الصافات:18١)‏

‏الضفوط المعرفية وتشمل: الطموحات والأهداف غير الواقعية؛ وتلك التي
لا تتناسب مع قدرات الفرد وطاقاته وما ينجم عن ذلك من إحباط وشعور
بالفشل؛ وما قد ينتج عنه من سلوك عدوانى. وكذلك نقص القدرة على
إدارة الذات واتخاذ القرارات وتوجيه السلوك ونقص القدرة على ضبط
النفس” يقول صلوات الله وسلامه عليه "ليس الشديد بالصرعة ولكن
الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب وقد أوصى سائله عندما قال له
أوصنى فقال له “لا تنضب” ويدخل ‏ ذلك المفهوم السلبى عن الذات
والعجز المتعلم» وتعميم خبرات الفشل؛ والشعور بنقص الكفاءة الذاتية,
والتردد والنفور من الغموض. والاتجاه السلبى نحو الحياة "اعمل لدنياك
كاأنك تعيش أبدأ" وقد حرم الله الانتحار وطلب الموت جزعًا من الحياة.
كما يدخل #4 ذلك التشاؤم والتشكك ذا المستقبل؛ وقد حرم الإسلام
التطير وحض على التفاؤل والأمل.

‏الضفوط الوجدانية والانفعالية وتضم الخوف والقلق وعدم الثقة بالنفس
بصفة عامة؛ والخوف من الفقر والقلق على الرزق "يقول جل ذكره ‎١‏ وَلَا
فوا لد كم بن ملي نحن تَررْفُكُمْ وَِيّاهُمْ 4 (الأنعام:191) ويقول

‎238

‎ 
