صلى الله عليه وسلم 'لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما
يرزق الطير تغدو خماصًا وتروح بطانا” ويقول تعالى أيضنًا « وَفى آلكبّاء
ِرفُكز وَمَا تُوعَدُونَ » (الذاريات:*57) ويدخل طيها أيضنا الخوف من
الأمراض وكراهية الموت ‎(١‏ ثُلْ إِنّ الْمَوتَ الّذى تَفِرُورت يِنْهُ فَإِنَهُم
مُلْقَيِكُنْ » (الجمعة:8). ومن الضغوط الانفعالية السلبية مشاعر الحسد
« وين شَرَ حَاسِنٍ إِذَا حَسَدَ » (الفلق:5) ويقول صلى الله عليه وسلم
"الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب" ويقول أيضنا "دب
إليكم داء الأمم قبلكم الحسد والبغضاء... الحديث" (من خلال:
نجاتى: 15844: ص١١١)‏ وتضم كذلك الغيرة وعنه صلى اللّه عليه وسلم
أنه قال "من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض اللّه. فأما التي يحبها الله
عز وجل فالغيرة # الريبة» وأما التي يبغضها الله فالغيرة ‏ غير الريبة..
الحديث". ومنها أيضنًا التواكل وإضاعة الوقت فيما لا يفيد وقد وضح
لنا صلى الله. عليه وسلم الفرق بين التوكل والتواكل فقال "إعقلها
وتوكل". وعنه أنه قال "لا تزال قدم عبد مؤمن يوم القيامة إلا ويسأل عن
أريع وذكر منها وعمره قيما أفناه' (الحديث). وتمثل العادات السلوكية
الضارة أحد مترتبات الضنوط رغم أنها تمتبر ب بعض الأحيان من
مصادرها ومنها الإسراف # الأكل والشرب ( وَكُلُوا وَأسْرَبُوأ ولا رفوا
ند لا حب الْمُسْرِفِينَ 4 (الأعراف:١؟)‏ وشرب الخمر « إِنْمَا لمر وَالْمَسِرٌ
وَآلأَنصَابُ وَالْأَزَْمُ رِجْسُ بْن عَمْلٍ الشيطن فَآجْتَنِبُوهُ 4 (المائدة:50) ومن
العادات الضارة المستحدثة التدخين وتعاطى المخدرات؛ وقد أجمع علقاء
الدين على أن حكمها هو حكم الخمور.

>34

 
