(الفسلاتريع/

لع

   

إدارة انضغوط النفسيةٌ مكونائها وأساليب ثنديتها

الضفوط المرتبطة بالاستعدادات الفردية وسمات الشخصيةء وتشمل عدم
اشباع الحاجات الداخلية والدوافع الاجتماعية. ونقص الصلابة النفسية
وفى هذا يحثنا الرسول الكريم على ذلك فيقول صلى الله عليه وسلم
"اخشوشنوا فإن التثعم لا يدوم. ونمط السلوك (أ) 57أ«قطءط له ءمنا1 وهو
نمط غير صحى نظرًا لأن صاحبه متعجل يعمل تحت ضغط الوقت ولا

حون تززع إن ' لتعذك -عليك ::خقل ويفضل التنافس ولديه درجة من العداوة

والقابلية للاستثارة وعدم التحلى بالصير . ويعانى أصحاب هذا النمط من
درجة عالية من الضفوط (يوسف؛ ‎)٠٠٠١‏ ومما يسبب درجة من الضغوط
'وجهة الضبط” أمطدمء 04 5لههآ . وتشير البحوث إلى أنه كلما أدرك
الفرد أنه يستطيع التحكم 2 المواقف وأنها خاضعة للسيطرة.: كلما
كانت درجة تأثره بالضغوط أقل. ولملنا تعانى كما تلاحظ من سياق
التفاعلات الاجتماعية ‏ من جراء هذا الضاغط»؛ حيث يغلب على كثيز
من الناس أن يكونوا ذوى وجهة ضبط خارجية فيلقون بالمسئولية على
عوامل خارجية تمامًا كالحظ والصدفة والآخرين. وهو ما يؤدى بدوره
إلى نوع من اللامبالاة وعدم الاهتمام.

؟- الضغوط الأسرية والاجنماعية:

وتشمل الصراع بين مشكلات البيت والعمل خاصة 4 حالة عمل

الزؤجين نتيجة للحاجة والظروف الاقتصادية الضاغطة؛ والمشكلات مع
الأصدقاء نتيجة عدم التوفيق يذ اختيار الأصدقاء . حيث يقول صلى اللّه عليه

وسلم "المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل". ومشكلات العلاقة
بالآخرين عموها كالجيزان وأفراد المجتمع 4 الشتارع والمواصلات العامة
وزملاء العمل وأصحاب الأعمال والموظفين وانتشار بعض الظواهر السلبية
كالرشوة نظير قضاء المصالح والضغوط الاقتصادية الإضافية نتيجة للجشع

ك1

 
