إدارة اتضغوط النفسية مكونائها وأساليب تنديكيا 2222©

والمفالاة 2 الأسعار والفش # السلع يقول صلى الله عليه وسلم "من غشنا فليس
منا" . وانتشار ظاهرة الدروس الخصوصية 8 بعض المجتمعات؛ وما تفرضه من
أعباء وضغوط على أولياء الأمور وغير ذلك. ويدخل ضمن هذه المجموعة
الاختلالات الزواجية: والمشكلات الجنسية:؛ والطلاق والانفصال؛ وما يترتب
على ذلك من إهدار الوقت والجهد والمال 4 التقاضى أمام المحاكم كما
يدخل فيها التعرض للإساءة والاستفلال 4 مرحلة الطفولة (كالاغتصاب مخلاً)
وما ينجم عن ذلك من أثر سلبى قد يستمر طول العمر. ويدخل فيها أيضا
المسؤولية عمن الأطفال: والالتزامات المبتدعة 4 المناسبات الاجتماعية
والاحتفالات والأعياد.

 

 

حيث تنطوى بعض الأعمال على مصادر للضغوط منها المسئولية داخل
نظام العمل عن الأفراد والأموال أو المعدات؛ واتخاذ القرارات المهمة؛ والشعور
بعدم الرضا عن العمل» لعدم وضوح الأهداف أو لفموض الدورء وقلة غرص
التدريب والتطور المهنىء والمنافسة غير المتكافئة؛ والإحساس بعدم العدالة؛
وعدم الحصول على الحوافز المادية المناسبة وعدم الحصول على فترات كافية
من الراحة.

1993 ,.طلة اء اتاللق8ظ :1992 ,كتقمطأنانآ ,1990 ,عرو 1982 ,لعولا - ااعسموت)
.(1999 ,عوابرة1 ,1999 ,00 هلان

خامسا: محددات الضغوط:

رغم أن هناك حوادث تتسم بدرجة من العمومية والشمول عندما تقع فإن
الباحثين يرون أن الأحداث ليست ضاغطة بطبيعتها؛ أو أنها ليست بالسروزة
ضاغطة لكل الأفراد . أو أنها ضاغطة ولكن بدرجات متفاوتة ويعتمد كونها
أحدائًا ضاغطة على كيفية تقديرها أو إدراكها بواسطة الفرد. ومن ثم يعتمد

لام
