000 دار الضغوط النفسية مكوناتها رأساليب ينها

   

كون الحدث ضاغطا أو لا على تفاعل بين خصائص الحدث وخصائص الفرد
(بما #ذذلك عملية الإدراك أو التقدير اؤؤنةيمم2) .

وفيما يلى عدد من الخصائص التي تعتبر أبعادًا أو محددات للضغوط:

-١

الأحداث السلبية أكثر إثارة للضفوط من الأحداث الإيجابية؛ فالعديد
من الأحداث تنطوى على احتمال إثارة الضغط نظرًا لما تفرضه من زيادة
4 العمل أو.ما تجلبه من مشكلات خاصة» كما أنها تتجاوز مصادر
الفرد الخاصة وترهقها. فالتسوق استعداذًا للأعياد؛ والتجهيز لعمل
حفلةء ومواجهة ترفية غير متوقعة 4 العمل» والزواج كلها أحداث
إيجابية تستهلك وقنًا وطاقة بدرجة جوهرية. وبرغم ذلك فإن ما تثيره من
ضغط أقل مما تثيره الأحداث غير المرغوبة مثل الحصول على محالفة
مرورية؛ أو محاولة الحصول على وظيفة أو الطلاق» أو وفاة أحد أعضاء
الأسرةء ونتذكر ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاة ابنه
إبراهيم "إن العين لتدمع وإن القلب ليحزن وإنا لفراقك يا إبراهيم
لمحزوئنون". وترتبط الأحداث السلبية بكل من الكرب النفسى
والأعراض الفسيولوجية إذا ما قورنت بالأحداث الإيجابية اء لصدامهقء/8)
(1980 .1 . كما أن للأحداث السلبية تأثيرات على مفهوم الذات وقد
تؤدى إلى انخفاض محتمل أو فعلى 4 تقدير الفرد لذاته وتعاظم
الإحساس بفقدان السيطرة أو الفاعلية,» وتدهور ك4 الشعور بالبوية
1اطع10.

الأحداث غير الخاضعة للتحكم أو القابلة للتنبؤ أكثر إثارة للضغوط من
الأحداث الخاضعة للتحكم والقابلة للتنبؤ. فالأحداث السلبية مثل
الضوضاء والزحام والإزعاج 015605102 تبدو مثيرة للضفوط بطبيعتها.
غير أن بحوث الضغوط أظهرت بشكل متسق أن الأحداث التي لا تخضع

84م

 
