 

للسيطرة تدرك على أنها أكثر إثارة للضنوط من تلك التي يمكن
السيطرة عليها. وعندما يشمر الأفراد أنه بإمكانهم تعديل أو إنهاء حدث

منفر أو التنبؤ به أو يشعرون أن لديهم من يستطيع التأثير فيه فإنهم
يدركونه باعتباره أقل إثارة للضغط» حتى لو لم يفعلوا شيئًا حقيقيا
تجاهه (198!1 ,«ءاأن84 © 15نا5). فالضوضاء المفاجئة القوية تدرك على أنها
أكثر إثارة للضفوط من تلك التي يمكن التنبؤ بها. وفى ظل ظروف
معينة يؤدى الشعور بالسيطرة إلى خفض الشهور بالضغط على الأقل 2
بداية الأمر. وقد أشارت بعض الدراسات إلى أن القدرة على استباق
الأحداث الضاغطة والشهور بإمكائية التحكم فيها؛ لا تقلل من إدراك
الضغط فحسب بل وتزيد القدرة على التوافق مع هذه الأحداث الضاغطة
أيضنا (1986 ,5دامة© © عنطههلا) إن الشعور بالتحكم لا يخفف الخبرة
الذاتية بالضغفط فحسبء: وإنما يؤثر أيضا 3 النشاط الكيميائى
الحيوى الناتج عنه (178.م ,1999 ,رهاتره] :تاهناوعة1).

تدرك الأحداث الغامضة 5له1ع1مة على أنها أكثر إثارة للمشقة من
الأحداث الواضحة الع +ثء1ه . وعندما يكون الحدث الضاغط غامضنا
لا تكون لدى الفرد فرصة لاتخاذ الفعل المناسب. وكل ما يفعله هو
تكريس الطاقة ف محاولة منه لفهم هذا الحدث الضاغطء وهو ما قد
يستهلك الوقت ويستتزف المصادر. أما الضواغط الواضحة ‏ من ناحية
أخرى - فهى تمنح الفرد فرصة الوصول إلى حلول.ولا تتركه أسير مرحلة
تحديد المشكلة. وترتبط القدرة على اتخاذ فعل إيجابى بدرجة منخفضة
من المشقة وبدرجة أعلى من المواجهة (1984 ,5ه740 © 5هوذ!!ز8) ويمثل
العمل مجالاً نموذجيًا لقضية عدم الوضوح. ويتمثل ذلك ل عدم وضوح
متطلبات الدور وعدم وجود إرشادات واضحة للمهام المنوط بالفرده القيام

>84
