 

بها وغياب المفاسر الوا ضحة أو وحجود إرشادات (تعليمات) متنافضية ‎١‏
‏والاختلاف بين الرؤساء.

يشعر الأشخاص المحملون بأعباء أكبر بضغوط أكثر من الأشخاص

ذوى المهام القليلةٍ أو المحددة._لذلك يذكر الأشخاص الذين لديهم العديد
من المهام 4 حياتهم مستوى أعلى من الضغوط مقارنة بأولئك الذين
لديهم مهام قليلة. ويعتبير مجال العمل أيضمًا ‏ من المجالات التي تتضح
فيها هذه المشذكلة:؛ حيث تتباين الأعمال فيما تفرضه من مهام وأدوار
(1991 ,ممعصةة!11/11 يع معطامع).

تنطوى مجالات الحياة الرئيسية 21عام© على درجة أعلى من الضغوط
مقارنة بمجالات الحياة الطرفية أو الجانبية اه«عطمنء5. وذلك لأن مجالات
الحياة الرئيسية هي الثي تنطوى على مضمار إثبات الذات والفاعلية وقد
أوضحت بعض الدراسات أن المرأة العاملة تعانى من درجة أعلى من
الاكنئاب المرتبط بالضغوط نتيجة لإحساسها بالتقصير كش حق أطفالها
من جراء تغدد الأدوار التي تقوم بها (178.م ,1999 ,تهانزة1).

هناك بعض الأنماط من الاستجابات الفسيولوجية لدى الأفراد ذوى
الخصائص المعينة وهو ما يجعلهم يستجيبون بطريقة تعكس إحساسهم
بالضغوط عند مواجهة بعض الأحداث مقارنة بقيرهم ممن لا توجد لديهم
هذه الأنماط (210.م ,1996 .21 اء نزو 1اهم)

يظهر بعض الأفراد خصالاً سيكولوجية تساعد على تكريس الإحساس
بالضغوط ولعل المثال الواضح على ذلك هو ما يعرف ياسم التمط "أ" من
السلوك معااةط أو القطعط م م1

1
