 

جا ا الاختراع «وللم عدم 7 2

أى إنتاج مركب من الأفكار بإدماج جديد لوسائل أو مناصر سبق

0 0

عجودها «(مثل ! اختراع جرافام بل للليفشون).
[د] الاكتشاف نوع جمءونط:

وهو أكتساب معرفة جديدة بأشياء كان لبا وجود من قيل» سواء حجان
هذا الوجود ماديا أو كان نتيجة تترتب على معلومات سبق وجودهاء مثل
اكتشاف كروستوفر كولومبوس لجزر البند الغربية: واكتشاف فلمنج
واكتشاف أحمد زويل للتفاعل الكيميائى الفيزيائى من خلال الفيمتو ثانية.

ز(ه] العبقرية 5نأاأرعء 2)؛

مصطلح كان يطلق لوصف الأشخاص ذوى الإنجازات الإبداعية فائقة
الروعة: سوا ء كانت أدبية أو فنية أو علمية 0 التي تت تتسم بالتميز والأصالة» أي
الجدة والطرافقة والمهارة؛ والتى أسهمت 3 تقدم فهمنا للعالم ولأنفسنا وهى

() يطلق البعض على هذا المصطلح اسم * ابتكار * - رغم أن أصل معنى الابتكار في اللغة العربية
هو افتعال اليقظة مبكرأ إلا أن مجمع اللغة العربية في القاهرة؛: أقر مصطلح ابتكار نظر'! لشيوعه:
كمقابل لمصطلح اختراع 100631100 أما الخلق 063108 فهو في كلام العرب على وجهين: الأول
الإنشاء أو الإبداع من غير أصل ولا احتذاء؛ وهذا لا يكون إلا لله تعالىء ومن ذلك قوله تعالى:
( هو أللَهُ ألْحَدِقُ بار الْمُصَوْرُ 4 إسورة الحشر الآية 4!! وكوله: ‎١‏ إِنّ رلك هو كلق
للم > أسورة الحجر الآية 45]؛ وقوله تعالى: < ألا 1 لهُ الخَلقُ الأغل > إسورة الأعراف»
الآية؛ 15» والوجه الثانى: التقدير والتصور ومن ذلك قوله تمالى: ‎١‏ هر اذى خَلقَكُم من
راب تع بن نُطفَةٍ ّم بن عَلَفَوٍ 4 [سورة غافر الآية 6 وقوله تعالى: ‎٠‏ لَتَبَارَكَ أله أخَنٌ

لَْلِقِينَ 4 إسورة المؤمنون الآية ‎]١4‏ أي أحسن المقدرين والمصورينء وقوله: ‎١‏ أن أَخْلقٌ

لَكم _- آلطين 4 [سورة آل عمرانء الآية 43] أي أقدر وأصور (ابن منظور. ‎238941١‏
‏جااء ص 175414-15147, ومجمع اللغة العربية؛ 1957++؛ جسد١ا‏ صاص 5865 -)

55

 

 

 

 

 

 

 

 

 
