0 000 انراق

سادسا: مترتبات الضغوط النفسية

   

هناك عدد ضخم من البحوث التي تقدم البراهين على أن الضغوط تود
كل من الصحة الجسمية والنفسية بشكل مباشر من خلال التأثير ب
العمليات الفسيولوجية الداخلية. أو بشكل غير مباشر من خلال أشكال
السلوك المرتبط بالصحة (185.م ,1999 ,:والاة1). ومن ثم فإن الاستجابة للضغوط
يمكن التعبير عنها 4 صورة جسمية أو نفسية أو كلاهما (7.م ,1990 ,ع:و).

ويشير خبراء. الصحة إلى أن العديد من الأمراض ترتبظ بالضغوط»
ويصنفونها على أنها أمراض مستحدثة بواسطة الضغوط. كما أشارت بحوث
أخرى إلى أن الضغوط ترتبط بانخفاض القدرة على التركيز ومن ثم التعرض
للحوادث. بالإضافة إلى وجود علاقة بين الضفوط ومشكلات العمل مثل
الغياب, وترك العمل (413.م ,1992 ,5مقطاناآ).

الأمراض الجسمية وامشكلات امرئبطة بالضغوط

مثل أمراض الجهاز الدورى. كالنوبات القلبية وارتفاع ضغط الدم.
واضطراب النبض والذبحات الصدرية. وأمراض الجهاز البضمى كالقرح.
والإسهال. ومرض السكر والأمراض التناسلية كالعنة واضطرابات ما قبل

الحيض لدى النساء وأمراض الصدر والتتفسء والأمراض الجلدية وأمراض
العظام؛ وأمراض المسالك البولية وغيرها.

وعلى أية حال فإن الضفوط يمكن أن ترتبط بالأمراض الجسمية من
خلال خفض قدرة الجسم على المقاومة والتأثير ‏ جهاز المناعة. وقد تبين أن
بعض الأمراض المرتبطة بالضغوط تكون قاتلة (كالسرطان)»؛ بينما يكون
البعض الآخر أقل شدة. (79.م,1987 .0جوث8ا-[اء جمدت ).

"91

 

 

 

 

 

 

 

 
