 

ب - امشكلات النفسية والسلوكية امرتبطة بالضعوط

رغم أن الاهتمام الذي أعطى لعلاقة الضغوط بالمشكلات والاضطرابات
النفسية أقل مما أعطى للأمراض الجسمية: فَإِنِ الأدلة قد توائرت على أن
المشحكلات النفسية والسلوكية المرتبطة بالضفوط لا تقل خطورة عن الأمراض
الجسمية. ومنها على سبيل المثال. القلق» والاكتئاب: والفضب والعدوان»؛
والقابلية للاستثارة. والإجهاد: والتوتر والإحساس بلملل» وفقدان التركيز
واضطراب التذكر. واللوازم: والإحساس بالإحباط وغيرها كثير (المرجع
السابق).

*- اطشكلات اطرئبطة بالعمل

تشير البحوث إلى أن تعرض الإنسان للضغوط المزمنة والحادة يؤدى إلى
مشكلات 4 العمل سواء بشكل مباشر أو بشكل غير مباشر من جراء
الإصابة بالأمراض الجسمية والاضطرابات النفسية. وهو ما يجعل الأشخاص
غير المتوافقين مع بيئة العمل يعانون من العديد من المشكلات أو يتسببون فيها.
ومنها على سبيل المثال لا الحصرهء الغياب المتكررء والاستهداف للحوادث؛
وانخقاض الإنتاجية : وتدهور العلاقات مع الزملاء. وهو ما يؤدى # الدهاية إلى
فاقد ضخم 2# الناتج القومى
د- امشكلات والاخرافات الاجتماعية:

لا تقتصر مترتبات الضغوط على المظاهر السابقة وإنما تمتد لتطول
العلاقات الاجتماعية. ويمكن استخدام متغير الضغفوط لتفسير الكثير من
الظواهر الاجتماعية. كالطلاق» والانفصال: وزيادة عدد القضايا أمام
المحاكم: والمشاجرات بين الجيران؛ وربما حتى الإساءة للأطفال والعنئف ضد
النساءء وتعاطى المخدرات:؛ وانتشار الجرائم المختلفة.

 

 
