   

‎٠‏ اي ا ا ا 0 ا
'دارةٌ التشر ل النخسية سن ناشهها وأساليب د

‏إن التأثيرات السلبية للضغوط من الضخامة والتمدد بحيث تحتاج إلى
بحوث مستقلة ومؤلفات فائمة بذاتها.
سابعا: إدارة الضغوط النفسية

‏يوجد أكثر من مصطلح يتم تداوئبا عند الحديث عن التعامل مع
الضغوط النفسية وهى: العلاج ؛معصادء6 أو لإصدمعط؛ والمواجهة أو التعايش
عصأمه0 والإدارة الءصاععقمةم. ويعد العلاج هو المصطلح والأسلوب المفضل لدى
الذين يعملون مع العملاء بصورة فردية أو مع الأسر والمجموعات الصغيرة. أما
المواجهة فهى محاولة التعامل مع المتطلبات (الداخلية والخارجية) التي يرى
الفرد أنها ترهقه وتسننزف مصادره وهى تتألف من الجهود الموجهة للفعل؛ أو
للعمليات النفسية من أجل مواجهة (السيطرة أو الخفض أو التقليل أو التحمل)
المتطلبات البيئية والداخلية والصراع بينها. أما إدارة الضغوط فتشير إلى البرامج
التي تقدم للناس بصفة عامة أو لمجموعات معينة من الناس يشتركون 2
مشكلات معينة يتم تعليمها للناس من خلال خطوات متنظمة. ولبا فوائد جمة
على الصحة؛ وفوائد ‏ التفلب على الاضطرابات المرتبطة بالضغوط»
كالصداع المرتبط بالتوتر والصداع النصفى» وضغط الدم المرتفع» وتعاطى
المسكرات والسمنة وغيرها. كما تستخدم لتدريب الأفراد الذين يعانون من
أعراض أمراض القلب والأوعية الدموية (230-231 .مم ,1999 ,:ه1/إ13). وغنى عن
البيان أن برامج إدارة الضغوط تستخدم عندما تفشل المواجهة؛ خاصة تلك التي
تنجم عن نقص 2# المعلومات أو المهارات أو الخبرة ,1984 ,دقدص!اه8 بي 5ن:ه2ها)
(363,م.

‎-١‏ الخطوات التي تمربها عملية إدارة الضغوط:
إن الحديث عن أساليب إدارة الضغوط لا يقتصر على الأساليب
والإجراءات التي يتم تنفيذها من أجل التعامل مع الضغوطء وإنما ينظر إليها

‏باعتبارها عملية شاملة متكاملة تتم عبر عدد من الخطوات والمراحل يلخصها
الشكل التالى:

‎ 

‎4
