 

 

الخطوة الأوأى الاستعداه والضغوط ووعم او 0هه ندمتازوممولط

يعتمد الإجراء الذي يتخذه الفرد © الموقف ‏ بشكل جزئى - على
استعداده الشخصى. فقد يقوم بتطوير مستويات مرتفعة من الإثارة 4 حياته؛
أوقد يفضل ظروفًا هادئة ومحايدة. وهو بحاجة إلى استيصار ذأتى .جيد لتحديد
توازنه. وهذه الخطوة الأولى هي التي تمد الفرد بالاستبصار المطلوب.
الخطوة الثانيه: تقدير التعرض للضغوط ونع5)2 10 'ز)الأطم تعن آنا؟ ودلووءددكم4م

يُعد تطوير أساليب مقاومة الضغوط أمرًا مهمًا. ولكى يكون الفرد
قادرًا على مقاومة الآثار المتراكمة للضغوط السلبية فهو يبحاجة لفرصة كى
يفحص درجة تعرضه للضغوط. وتتطلب الإدارة الناجحة للضغوط القيام
بأشكال من التوافق العام # الحياة. وهناك العديد من العوامل التي تجعل
الفرد أقل أو أكثر قابلية للتعرض وهى التي تؤثر #2 الصحة الجسمية
والنفسية. وهى متفاعلة 2# تأثيرها عليه وتشمل: الوجيات الصحية؛ وعدم
التدخين أو شرب الخمور» والتمرينات الرياضية:؛ والصحة الانفعالية» والحياة
الجنسية السوية والاسترخاء والاستمتاع والتوازن بين مطالب البيت والعمل»
وفهم الذات وتقبلها.

الخطوة الثالثة: فهم الضغوطل وو2:)؟ علص ة )ردلا

إن فهم الظروف السابقة يؤدى إلى فهم الضغوطء وبانتهاء هذه الخطوة
يفهم الفرد ما يحدث لجسمه وعقله عندما يتعرض لمواقف مهددة أو ضغوط
متزايدة كما أنه يصبح واعيًا بالطبيعة التفاعلية بين الذات والبيئة. وأهمية
إدراك الموقف 4# تحديد الاستجابة له.
الخطوة الرابعة: تشخيص أسباب الضغوط 515655 01 وعوندوء 116) ع متلدممعدزل

وقد سبق أن تحدققنا عن هذه الأسباب باستفاضة.

556
