 

دار الصفرط السسِه مكوناتها واساليب تنمينها

الخطوة الخامسه: تحديد مسدوى التفير كي الحياة أن أع'! معطا عم لامعل
انآ عطا دز ععصمكء

فالضغوط نتيجةٌ عللاقة: معقدة بين الفرد وبين البيئة التي يعيش فيم
وخلال دورة الحياة يواجه الفرد سلسلة من التغيرات تتكون ل بعض الأحيا
خارح السيطرة وبرغم ذلك ينبقى التعامل معها وإدارتها. وكلما زاد عد
التفيرات التي ينبغى على الفرد مواجهتها كلما كان تعرضه للمعاناة م
الضفوط متزايداً. وفى هذه الخطوة على الفرد أن يعى التفيرات الجوهرية -
حياته وأن يراجع هذه الخطوة بين الحين والآخر. من أجل مراجعة مستو'
الضفوط لديه.
الخطوة السادسة: كشف علذمات الإنذار دمعاد عدتاسعة 5 عطأ عستا مم5

البدف: من هذه الخطوة الكشف عن العلامات المتذرة بحدوث الضفوه
وبمجرد الوصول إلى ذلك البدف قبل حدوثت التأثيرات السلبية للضفوط فإ
الفرد يكون فد تخلص من عقبة رئيسية 2 إدارة الضغوط. وترجع أهم
الكشف السريع للضغوط المتزايدة لسيبين أولبما: خفض احتمال ظهور الآذ
المهددة ومن ثم انخفاض تأثيراتها السلبية على الفرد وثانيهما أن الأفر
يمكنهم الشفاء بشكل أسرع إذا كانت الضغوط التي تعرضوا لبااة
استمرت لفترة قصيرة؛ وذلك لأن الضغوط المزمنة تحتاج لفترة زمنية طويلة حد

يتحقق الشفاء» أو لأنها تترك إصابة جوهرية.
الخطوة السابعة: تقييم التوزان وتطوير نظرة للمستقبل
عتنتانة عط 01 مهلكا 3 ومتمماء عل لقة ععسقلقط عط حزن سكاع نلا
بعد الانتهاء من عملية التشخيص ف الخطوات السابقة ينبغى على الفم
أن يكون لديه .فكرة مناسية عن العوامل التي تسهم # الضغوط. ويحد
لقضاء بعض الوقت ع تآمل ما حصل عليه من بيانات ومعلومات. وما هو موقا

5

 
