سك الوفت الراهشن: وما هي إمكاناته ومصادره التي سيس ةخدمها لك مواجية
الضنوط. وعندئد يصبح من المهم النظر إلى المستقبل واحتياجات الفرد ضيه وعه
ما سيساعد على اختيار أكثر الاستراتيجيات. ملائه لإدارة الضغوط.
الخطوة الثامنة: تقليل مستوى الضغوط 18 515255 ولأعاد )م0

تتطلب الإدارة النااجحة للضغوط تنظيم الاستفادة من الموفف الذى يعر يه
الظروف. ويحتاج الفرد إلى مواصلة التوازن بين الإمكانيات والمتطلبات حلى
يتمكن من إنجاز هذا البدف.
الخطوة التاسعة: الاعتراف بالاستراتيجيات غير الفعالة للمواجهة

57216845 لإلأممه علاتاعع ]عدا وصاج أمجومعع 18

يمثل الاعتراف بهذه الاستراتجيات نصف المعركة:. ويعنى الاعتراف أن
الاستراتيجيات غير ففالة ‏ منطقيًا ‏ التخلى عنها: ويناء الاستراتيجيات الأكثر
فعالية وهى الاستراتيجيات الموصوفة 2 الخطوتين ‎1١1١15‏

الخطوة العاشرة: استراتيجيات معالجة عدم النوازن 5227603 10 وماعع]5:22

عل لقطاتناً
الخطوة الحادية عشرة: استراتيجيات إدارة الضغوط 80197001 2 لاقام - ووم0ك
نيك

وهو ما سنتحدث عنه بشىء من التفصيل 2 الأجزاء المتبقية من عد
الفصل.

1
