 

3

5

0-2

لها

/ إدارة الضغرط النفسية مكوناتها وأساليب تنمينها 02

محددات المواجهة الفعالة للضغوط النفسية:

هناك عدد من المتغيرات التى تحدد مدى فعالية مواجهة الضغوط منها:

الإيمان بالله -والتمسبك بشرعه. والتدين الحقيقى قولاً وعملاًء وتطبيق
ما جاء به الشرع الحكيم أ جميع نواحى الحياة.

سمات الشخصية مثل المشاعر الوجدانية الإيجابية» والصلابة النفسية,
والتفاؤل, وضبط النفس» وتغدير الذات» والوعى بالذات» وفقوة الأنا
والثققة بالنفس.

المصادز الداخلية لدى الفرد مثل الاتساق عبر حياة الفرد. والإحساس
بالمعنى والقيمة والأهمية لحياة الفرد؛ والتحلى بروح الفكاهة والتمسك
بالأمل(208-211.م ,1999 ,رمابره1).

والأسرة: والأصدفاء, ومستوى المعيشة المتاأسب» ومدى وجود ضغوط
أخرى .4 الحياة (1995 ,8]055) '

استراتيجيات المواجهة ذاتهاء فالمواجهة المرتكزة على المشكلة ‏ كما

يرى لازاروس وفولكمان ‏ أفضل من المواجهة المرتكزة على الانفعالات
(1984 ,منحطللنل نك دنتتم 2ق ])

العوامل الوراثية» حيث تؤثر على قدرة الفرد على مواجهة الضغوطء لأن
الجينات الوراثية تلعب دورًا هامًا 2 صحة الفرد. فهناك أسر لديها تاريخ
ورائثى لأمراض القلب: أو أمراض الجهاز البضمى أو الاضطرابات
النفسية وهو ما يؤثر بالسلب على كفاءة بعض أعضائها 2 مواجهة
الضخوط إذا كانوا مهيئين للمرض أو أصيبوا به فعلاً.

14

 

 

 

 
