 

المستوى الداء من الصحة فكلما! دكان الفرد أكثر صحة كان أكثر
قدرة على مقاومة الضفوط الكبيرة: ولا يتأثر بالضغوط الخفيفة
والمتوسطة .

البيئة» خاصة البيئة التي تقدم الدعم والمساكد:ة وتدعم مصادر الفرد ب
مقاومة الضغوط: وتدعم الصحة العامة للفرد وينطبق ذلك على كل من
البيئة الفيزيقية والبيئة الاجتماعية. يقول صلى اللّه. عليه وسلم: مثل
المؤمنين كك توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا
اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالحمى والسهن".

شدة الضواغطء فالضفوط الشديدة تؤدى إلى إحداث تفيرات
فسيولوجية ضارة؛ بينما تؤدى الضنوط الخفيفة إلى مساعدة الجسم لب

تمثيل البرمونات وتنظيم عملية إفرازها.

مستوى الطاقة: فلكل إنسان مستوى أمثل من الطافة البدنية والعقلية
وهو محدد بالمستوى العام من الصحة والتغذية» والرعاية والشخصية
ويحتاج إنفاق الطاقة لأن يكون منظمًا وعندما يتعرض الفرد لأكثر من
أزمة أو ضاغط 2 الوقت نفسهء .فإن ذلك يؤدى إلى تشتيت الطاقة
البدنية والعقلية وعدم الاستفادة المثلى منها. ويعنى أيضنا نقض مستوى
الطاقة المطلوب للتعامل مع كل موقف ضاغط أو أزمة فردية. وكلما
نقص مستوى الطاقة الموجهة لجزء معين من الجسم تعرض للإجهاد
بشكل أسرع وكانت استجابته للضفوط أعلى (1010)

>34
