 

أدارد الصعوت الفسيه مكوباتها وأساليب تنميتها

“'- شاديات إرشادية عامة لإدارة الضغوط النفسيك:

 

فيما يلى عدد كبير من الباديات والتوجيهات الإرشادية التي يحتاج

المسلم لأن يتحلى بها ويتعلمها كى يستطيع إدارة الضغوط النفسية والتغلب

-١غ‎

الرجوع إلى اللّه تعالى والتمسك بشرعه ومنهجه.

تنمية مهارات الإدارة الذاتية لشئون الحياة بصفة عامة.
تحسين الإدارة الإنفعالية أي التحكم 4 الانفعالات وتنظيمها.
إدارة العلاقات الاجتماعية بكفاءة وفعالية أكبر والعمل على اكتساب
واتقان المهارات الاجتماعية.

تحسين منحى حل المشكلات.

إيجاد طرق لخفض الآثار السلبية للضغوط.

تعلم قيمة التفكير الإيجابى الذي يتسم بالمرونة والإبداع.
التعرف على دوافع الفرد ومدى رضاه عنها وسعادته بها.

تعلم أسلوب ترتيب الأولويات

تعلم فن التفاوض

تعلم مهارة الحديث عن المشكلات بدلاً من كتمانها.

تعلم فن الإصفاء.

الحفاظ على الليافقة الجسمية وممارسة التمارين الرياضية والاحتفاظ

بالطاقة وعدم الإسراف © الأكل والشرب والابتعاد عن العادات السيئة.

تنمية الإحساس بالبدوء وهندسة البيئة المحيطة.

 
