 

1 اس دسعاله 1 حت 3 0 00 0 . ع ا 0 1ء كلم
ومقهة هكادت تصلق على حكن 0ه قانو الإبداخ شيل اس الريسممة وأترن حقيان ‎٠‏

والخوارزمي: وابن سيناء وابن النفيس. وكوربرنيق: وجاليليو؛ ودافنشي:
وروفائيل؛ وبتهوفن؛ وشكسيير: وأبو العلاء: وأبو الطيب وأبو تمام الخ.

فرائسيس جالتون (دمالة© 2)1 مؤسس علم فياس الفروق الفردية 8 النكاء؛
4 كتابه عن؟ المبقرية والوراثة (1869 ,51 ,ومالة6).

إلا أن لويس ترمان استخدم هذا المصطلح أيضا مرادفا للمستوى الفائق
من الذكاء؛ اعتقادا منه أن قدرات الذكاء الفائق هي المسئولة عن الإبداع
وذلك 3 دراسته التتبعية الطولية لعينة من أعلى الأطفال ذكاء بالولايات
المتحدة: بلفت ألف طفل؛ وقد بدأت هذه الدراسة # منتصف العشرينات من
القرن الماضى؛ وكان يتم تكرار فياس الذكاء والسمات الشخصية
والجسمية كل خمس سنوات » وصدر عن هذا البحث عدة تقارير من بدايته
سنة 2.1570 ثم 1948ء ثم 1507 وأوضحت نتائج هذا البحث أن نسبة الإنتاج
الإبداعى ‏ الفنى والأدبى والعامى ‏ لدى هذه المجموعة من الفائقين عقليا ‏ يعد
بلوغهم منتصف العمر ‏ لا يختلف عن نسبة توزيع الإنتاج الابداعى لدى جمهور
الأشخاص متوسطى الذكاء ف المجتمع الأمريكى.
(1959 1/111 رارع00 ي مددععة 1 ,1925 4ل هآ بممحمعع 1)
وقد ازداد اهتمام الباحثين مثل “جيلفورد" باكتشاف القدرات الإبداعية
التي تمثل سمات يتصف بها الأشخاص بدرجات متفاوتة» ويمكن فياسهاء بل
وتنميتهاء لبذا لم يعد يستخدم الآن مصطلح 'عبقري” لأنه يحمل 2# طياته
تسليمًا بأن إنتاجات المبدعين إذما هي نتاح لقوى خارجة عن إرادتهم! (السيد,

 

 

 

 

 

 
