-5١

لم

1

-

إدارة الضفوط النفسيةٌ مكرنائيا رأساليب تنديمها

 

تعلم مهارة الفصل بين متطلبات المنزل وحقوفه وبين مشكلات العمل
وضغوطه.

تكوين أسرة صالحة متماونة متحابة تتمسك بالدين ولا تتعزل عن الحياة
المعاصرة أو تناصبها العداء.

اختيار الأعمال الممتعة والاستمتاع بمأ يعمنه القرد والتوجه بالعمل إلى
وجه الله تعالى أولا تنيل الثواب الجزيل.

تعلم مهارة إدارة الوقت وتنظيمه وتوزيعه على مناشط الحياة كما ينبغى.
الحصول على الراحات وعدم الخلط بين العمل والترفيه.

مراجعة الاتجاه نحو الحياة والتغيير إلى اتجاه أكثر إيجابية وتفاؤلا.

تعلم أسأليب تقييم جهود مواجهة الضغوط والحصول على المردود
المناسب لتعزيز الفعّال منها وتعديل غير الفعّال.

تعلم الأساليب المناسبة لإدارة التغيرات المفاجئة والأزمات .

البحث عن المسائدة عند الضّرورة .

(1999 ,017800 :13-14 ,1990 بعنه0] 121-1227 ,1987 ,لعولا - اأء جمدت :عع65)

أساليب وبرامج إدارة الضغوط النفسية:

 

أولا: الأساليب الدينية والروحية

لقد خلق الله سبحانه وتعالى الإنسان وهو أعلم به؛ أعلم بما يتفعه هما

يضره يعرف ما يفسد الإنساأن ويمرضه: وما يشفيه ويقيه ويحفظة. وقد وضح
ذلك ذ كتابه العزيز وزادها توضيحًا رسوله الكريم 4 سنته المطهرة. ويجد
المعالجون النفسيون المسلمون المتمسحكون بشرع ربهم وهدى نبيهم معيثًا لا
ينضب يعتمدون عليه 2 ممارستهم للعلاج. ولا يعتصر الأمر على علاج العلل

 

 

 

 
