2 دارة لضغوط النفسية دكونائها وأساليب تدميتها 4

 

النفسية بل يمتد حتى لعلل الأبدان وقد تبين من العديد من الدراسات أنه كلما
ارتفع مستوى التدين انخفض مستوى أعراض الاضطرابات النفسية مثل القلق
والاكتئاب والوسواس القهرى والذهانية والشكاوى الجسمية. وقد للاحظ
إنشين معاءاعم1 أن الإسلام يقلل من معدلات الانتحار بين المسلمين ,«عطءاءم1)
(1998 كما تبين من بعض الدراسات ارتباط التدين بالقدرة على مواجهة
الضفوط النفسية وهو ما يؤدى بدوره إلى أنخفاض احتمال تعرض الفرد
للاضطرابات النفسية. بل إن الله سبحانه وتعالى قد جعل الشفاء من عنده هو
وحده « وَإِذَا مَرِضْتْ فَهُوَ يَمْفِيي »> (الشعراء:٠6)‏ وما العلاج الذي يمارسه
الأطباء والمعالجون إلا أسباب أمرنا الخالق سبحانه وتعالى بضرورة الأخذ بها.
وقد جاء عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم أنه قال "إن لكل داء دواء
فتداووا” (أوفى معناه). وقد روى عن الحسن البصرى أنه ذكر عددًا كبيرًا من
آيات القرآن وقال من لزم هذه الآيات ذ الشدائد كشفها الله عنه وقد ذكر
سبحانه وتعالى فيما قص من أخبار الأنبياء شدائد ومحثًا استمرت على جماعة
منهم وضروبًا من البلاء فأعقبها بفرج وتخفيف (التنوخى 51:15014)
يقول المولى عز جل © سورة الإسراء « وَنزْلُ مِنَ أَلْقرَئَان مَا هُوَ شِفاء وَرَحةٌ
لَمُؤْييِينَ 4 (الاسراء: من الآية 87) ويقول أيضًا ‎١‏ فَإِنَّ مَمْ الْعْسْرِ يرا :2 إِنّ مَمْ
لْعْسْرِ يرا » (الشرح:5: ‎)١‏ وقال تعالى ‎١‏ سَيَجَعَلُ آلَهُ بَعْدَ عُسْرِ يرا 4 (الطلاق:
من الآية؟) وفى هذا يقول الرسول صلى الله عليم وسلم "واعلم أن النصر مع
الصبر والفرج مع المكرب وأن مع العسر يسرا". ويقول عز من قائل ‎١‏ أَمّن ييبُ
آلْمُضْطْوٌ إِذًا دَعَاهُ وَيكشِفٌ آَلكُوََ ) (النمل:17) (فى: هيجان: 1994 1517).
إن القرآن الكريم وسنة المصطفى عليه الصلاة والسلام يزخران بما
يخفف الضفوط ويذهب البم والحزن والأرق؛ ويعيد للنفس الطمأنينة والسلام»

 

 

 

 

 

 

 

 
