سو قي م ل

 

ويعين الفرد على تجاوز الصهاب ومواصلة رحلة الحياة سعيًا إلى الدار الآخرة
التي هي دار البقاء والتى لا تعب ذيها ولا نصب ولا مشقة بل نعيم مقيم للذين
أحسنوا ف الدنيا ولم تصرعهم الشهوات والمعاصى والآثام.

إن من أهم معالم الإيمان بالله والتوكل عليه والفزع إليه الوقاية من
الاضطرابات النفسية عامة والناجمة عن الضغوط ذاء :2 !ا دكاتك, اايقاية
خيرًا من العلاج فقد كان التمسك بالدين قولاً وعملاً هو طريق النجاة
والخلاص وكان نتاج الإيمان باللّه والتمسك بمنهجه بناء شخصية المؤمن؛ تلك
الشخصية السوية؛ الصادقة: الأمينة2» الرحيمة: المطمئنة؛ ‎٠»‏ الؤثرة, الراضية
المرضية ١م‏ ييا با نشي الْمُظمَيئَةٌ : :2 أرّجيى إن رَبَكِ

 

لقد حدد الشرع الحكيم ث2 آيات القرآن وأحاديث المصطفى عليه أفضل
الصلاة والسلام ما يكون شخصية الإنسان المسلم ويعمل على تنميتها والارتقاء

بها (من خلال: زهران:؛ لا155١:‏ ص 505- 010؟)

‎-١‏ الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وباليوم الآخر والقدرخيره.وشره.
حلوه ومرهء يقول المولى عز وجل 8 َامَنَ ألرّسُولٌ بِمَآ أنزل إِلَيْهِ مِن ريه
َلْمُؤْيئُونَ كل اس بأل وَملبِكب. وكثيه- وَرْسْلِه لا تُقرِقُ بَقَت أَخَلٍ بن
وله 4 (البقرة: ‎)١80‏ ويقول أيضنًا: ( إن كُلَّ شَيْءٍ حَلَقَنَهُ بِقَدَرٍ »
(القمر:ة؛) ويقول أيضنًا ل مآ أَصَابَ بن تُصِيبّةٍ فى الأزض ولا ى أنشيِكُم إِلا
في كتسب بن قَبْلٍ أن نبرأَهَآ إِنَّ ذَلِلك عَلى الله يَسِيرٌ 4 (الحديد:؟1) وقال
أيضنًا ( قل أن يُصِبَْآ إلا مَا مكحتب لَه نا هو مدنا وَعَل أله فليَمَوْسحَلٍ

‏لْمُؤْبنُوَ » (التوبة:01) . لذلك كان الإيمان الحق هو أقوى دعائم

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
