 

ر/0 إدارة احاغوت النفسية مكونائها وأساليب تنميئها ا

مواجهة مصائب الحياة وكروبها وضنوطها وكل ما يقدره الله فيها. لقد
ضرب رسول اللّه صلى الله عليه وسلم المثل وكان ومعه صحابته الكرام
نماذج حية باقية لكيفية ترجمة الإيمان إلى دستور حياة وعمل لقد كان
صلى الله عليه وسلم قرآنًا يمشى على الأرض كما تروى السيدة عائشة
رضى الله عنها. وعلينا نحن المسلمون الاقتداء بهم؛ وأن نجعل من إيماننا
باللّه قارب النجاة من كل ما تواجهنا به الأيام من ضغوط وكروب.

إن إدخال المكون الدينى الإيمانى 4# برامج العلاج النفسية ويرامج
الإرشاد النفسى التي تقدم للذين يعانون من الضغوط # الوقت الرامن
أصبح ضرورة ملحة» تحتاج منا إلى بعض الجهد والمثابرة. ولعل ما نقدمه
هنا يكون فاتحة خير على هذا الطريق.

العبادة. حيث يقول المولى عز وجل 9 وَمَا خَلَفْتُ أن وَالإِنسن إلا لِيَعبّدُونِ »
(الذاريات:67) ويقول تعالى « وَقَضَئْ رَيّكَ ألا تَعْبّدُوَا ِلّه إيّاهُ 4 (الأسراء:؟5)
وقد وردت آيات تحدد تلك العبادات من صلاة وصيام وزكاة وحج
وغيرها .

المسئولية يا الاختيار حيث إن الإنسان يتميز بنعمة العقل + وَقُلٍ أَلْحَقُ بن
ريك فَمن شاء فَليُؤْين وم غَآء فَليَكمُرَ 4 (الكهف: 54) ويقول م بْلٍ
آلإنسَنٌ عَلَى نفس بَصِيرَةٌ 4 (القيامة:4١)‏ ويقول أيضنًا 9 وَهَدَيْنَهُ آلنّجِدَيْنِ »
(البلد:١1)‏ .

طلب العلم: فقد كانت أول آية من القرآن نزلت على رسول الله صلى
الله عليم وسلم هي « قْرَا آم رَبَكَ اذى حَلَّقَ 4 (العلق:١)‏ ومن ثم فإن
الإسلام دين العلم وقد وردت آيات كثيرة تحض على العلم وتحبذه
وترغب فيه وتبين فضله ‎١‏ كُل هَل يَسْعْوى الْذِين يَعَلَمُونَ والنين لا يَعَلَمُونَ 4

م

 

 

 

 

 

 
