0 ْ | بديرة لضغوط النفسية مكونائها وأساليب /

 

(الزمر: الآيةة) ويقول تعالى + إِنْمَا حَحْسَى أشَهَ بن عِبَادِه الْعُلَمَوَاْ »
(غاطر:الآية18) وقال أيضًا ‎١‏ وَقُل رب رذ علْمًا » (طنه: ‎.)١١4‏ وقد ورد
عن الرسول الكريم صنوت الله وسلامه عليه أحاديث كثيرة تؤيد
المعنى نفسه منها “إن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضا يما
يصنع" ومنها "من سلك طريقا يلتمس فيه علمًا سهل الله له طريقا إلى
الجنة" وغيرها كثير. من هنا فإن طلب العلم والحصول عليه أصبح الآن
أكثر من ذى قبل إحدى الصفات التي يتبفى أن يتصف بها المسلمون
ليدفعوا عن أنفسهم الاتهامات الباطلة بالتخلف والجهل والإرهاب» كما
أن العالم الذي نعيش فيه اليوم لم يعد فيه مكان للجهلة أو المتخاذلين .
كما أن العلم الدينى والدنيوى ‏ على حد سواء ‏ من المفاتيح التي تعين
على دفع المخاطر ومواجهة الضغوط التي يمكن أن نتعرض لباء بل
ونتعرض لبا فملأ خاصة ف الوقت الراهن.

ه- الاتصاف بالقيم النبيلة ومكارم الأخلاق تأسيًا برسول الله صلى الله
عليه وسلم الذي قال فيه رب العزة + وَإِنَكَ لعل خُلُقٍ عَظِيرٍ » (القلم: 4)
ويقول صلى اللّه عليه وسلم "البر حسن الخلق والإثم ما حاك ‏ صدرك
وخشيت أن يطلع عليه الناس (أو ما # معناه). ويقول أمير الشعراء أحمد
إنما الأمم الأخلاق ما بقيت ... فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا.
والقرآن الكريم حافل بالآيات التي تحض على مكارم الأخلاق والتى

يمكن أن نحولبها إلى برامج ودساتير تعيننا © مواجهة الضغوط النفسية ونسوق

منها ما يلى:

 

 
