000 00 ا دا 5 لضغرط النفسية مكرئانها رأساليب تنميتيا 0

 

أ- الصدق والأمانة:

يقول المولى عز وجل: « يليا اليرت :اموأ انوأ أله وَكُوبُوأ مَمْ
الصدِقِيَ »4 (التوبة:9١١)‏ وقد تعلمنا الحكمة القائلة "الصدق منجى". وفى
قصة الغلام الذي:حافظ.على وعدهو لأمه بتحرى الصدق وإخباره زعيم اللصوص
بما كان معه من مال» وكيف أدى ذلك إلى نجاته وتوبة زعيم اللصوص. عبرة
وعظة. إن الصدق مع النفمن هو نوع من الاستبصار الذي يساعد ف التعرف
على مواطن الضعف والقوة؛ والاعتراف بمنافذ الضفوط ومصادر التوتر والقلق
التي يتعرض لبا الإنسان وهو مدعاة إلى أخن الأمور مأخذ الجد وعدم إنكار
الضغوط أو البروب منها بل مواجهتها وتحديها. كما أن الصدق مع الناس يولد
الثقة والاطمئنان: ومن ثم يساعد ا تشكيل شبكة من العلاقات الاجتماعية
الداعمة والمساندة.

وما يجرى على الصدق يجحرى على الأمانة فهى خصلهة محمودة. وكان
صلى اللّه عليه وسلم يلقب قبل البعثة بالصادق الأمين. وهو ما وفر له مجالاً من
الحب والاحترام والتقدير: جعل فريش تحتكم إليه ل وضع الحجر الأسود
عند بناء الكعبة. إن الأمانة مع الناس - ِل أداء الأعمال مثلاً يجلبهم كنفيرا
من الضغوط التي تنجم عن تعطيل أعماليم وتكليفهم ما لا يطيقون. وحرى
بكل إنسان مسلم أن يكون أميئا 2 عمله؛ وأميثا 4 أسرته: وأميئًا مع
جيرانه» وأميئًا مع. مجتمعه؛ ولو عمت الأمانة بين الناس لتقلصت الضغوط
والكروب.
ب- التسامح والعضو:

يعانى بعض الناس من ضغوط نفسية هائلة عندما يعتقدون خطأ أن
التسامح والعفو هو نوع من الضعف والتهاون. وربما لايدركون الفارق بين
التسامح والخنوع ويين العفو عند المقدرة: والضعف والمجز. كعتدما يفكر

 
