ز 0 بددرة تضغوط النفسية مكوناتها وأساليى شيته

 

الإنسان المسلم بطريقة متسامحة: ويضع نفسه موضع آخيه المسلم» ويحاول أن
يلتمس له العذر عن الخطأ أو التقصيرء ويبحث 4 ماضى علاقته به فسوف
يجد له من الفضائل والمكرمات ما يبيح التجاوز عنه والعفو عن تقصيره ومن
هنا تستريح نفسه وتصفو سريرته فيرى ما غاب عنه نتيجة للضغوط. يقول المولى
عز وجل « وَليَحقُوا وَلَيَصْفَحُوا ألا عُكءةِ '- :َِيرَ أَهُ لَكُرَ » (اثنور: ؟؟) ويقول
كذلك: ‎١‏ وَآَلْكَطِيِنَ الْقَيِطَ وَالْعَافِينَ عن آلئاس ' وَللَهُ يِب الشخبييرت »
(7آل عمران: 18؟5١).‏

ويستطيع علماء النفس المعماصرون والمعنيون بتقعديم الخدمات الإرشادية
والعلاجية للمضطربين والمضفغوطين الإفادة الكبيرة من هذا التوجيه الإلبى
ومعتقداتهم أنها تنطوى على تحريفات أو ميالغات: أو سبوع ظن: فهنا تبدأ
مناقشة متهجية منظمة لتفتيد هذه الأفكار الممزفة والمشوهة وبيان مسادها
وتعليمهم التفكير بطرق أكثر تسامحا وأكثر تفاؤلا وأكثر ثقة وأقل توجسنا
وشكا. وهو أمر يمارس إلى حد ما دون توجيه دينى واضح ‏ قيما يعرف
بالعلاج المعرفى أو العلاج العقلانى الانفعالى.
ح- الصبير والتحمل:

قالوا قديمًا "الصبر مفتاح الفريم' وهو فقول حكيم وصادق ‏ بلا شك -
وللصير 2 الإسلام منزلة عظمية, تمكهسهاأ الآيات القرانية المتعددة التى وردت
ل الصبر ومشتقاته؛ والتى توضح منزلته وجزاؤه وثمراته 2# الدنيا والآخرة. إن
الصبر على المكاره 4 الحروب ‏ مثلا ‏ هو الشجاعة والإقدام. وقد صبر
المسلمون على إبداء الكنار 2 مكة حتى أذن الله ليم بالبحرة يعد أن لاقوا
البلاء والتعذيب والحصار وكل ألوان الابتلاء. فنصرهم الله وأعزهم
وأظهرهم على عدوهم. وأمثلة الصير 4# حياة الرسول صلى الله عليه وسلم

 

 

 

 

 

 
