 

وصحابته الكرام لا تعد ولا تحصصى ولنا 4 قراءة قصة الخندق اثعبرة والعظة»
وكذلك حصار المسلمين 4 شعب أبى طالب وغيرها كثير, كذلك يوجد 2
حياة المسلم أنواع أخرى من الصبيرء كالصبر على الطاعاتء: والصير على
المحرمات: والصبر على الصبر نفسه يقول المولى عز وجل ( وَآلِصَِّرِينَ فى الْبَأْسَاءٍ
وَأَلصّرَآِ وَحِينَ البَأسِ > (البقرة: 177). ويقول أيضنًا ( وَآصَيرياأ ' إن أله مَمْ
لصييريرت 4 (الأنفال: 51) وفى سورة يوسف يقول يعقوب ‎١‏ قَالَ بل سَوَلَتْ لَكُمْ
أنفْسْكُمْ أن فصب يل 4 (يوسف: ”8) حتى يروض نفسه على فقدان ولديه
الحبيبين إلى قلبه. ويعلمنا سبحانه وتعالى طرائق الصبر ( يها لين دَامَنُوا
سْتَعِيُوا بِآَلصّثر وَآلصَلَة' إِنّ َه مَعْ آَلصَّدِينَ 4 (البقرة: 167) ويبشرنا بثمرات
الصبر ‎١‏ فَإِرك أله لا يُضِيعُ أجْرَ آلْمُحْيِيت » (يوسف: 40) ( وَلَن صَبْرْمٌ لَهُوَ
حَبْرُ صرت 4 (النحل: ‎)15١‏ . ويقول أيضًا ( وَالصَّبِرِينَ عَلَْ مآ أَصَايكمَ »

00 م

(الحج: 50 ( وَلَتَبْلوَنَكُمْ حَمَّ تَحلّمَ الْمُْجَهِدِينَ يدكز وَالصَّيرِينَ 4 (محمد: ‎)١١‏

ويذخر الشعر العريى بما يدعو إلى الصبر والتحمل وعدم الجزع؛ فها هو

النابفة يقول:
قالوا حبست فقلتُ ليس بضائرى حبسسى وأى مهد لا يفئعكد
أومارايتالليث يألف غيلة كيببرا وأوياش السياع تردد

هى النفس ما حملتها تتحمل وللدهر ايام تجور وتعدل
وعاقبة الصبر الجميل جميلة وأفضل اخلاق الرجال التفضل
ولا عار إن زالت عن الحر نعمة ولكن عارًا أن يزول التجِمَلٌ

(التعالببى: 15371)

 

 

 

 

 

 

 

 
