دارة التسض عد سفسية مكر انها ا و.اسالينب مها 3 1<

وهد برهن المسلمون على مر التاريخ على مدى نحنيهم بالصبر خاصة عند
الملمات والكروب. وفى العصر الحديث تيرز حرب السادس من أككتوبر وما
جرى خلالبا أوضح ما يكون المثال على الصبر والتحمل من أجل إنجاز
الأهداف السامية.

ويستطيع المعالجون النفسيون الإفادة من هذا التوجيه الإسلامى 3 شأن
الصير ثة علاج ومساعدة شرائح عديدة من المرضى والمضطربين ومنهم:

« المرضى المصابون بأمراض مزمنة ومؤلمة مميتة كمرضى السرطان ومرضى
السكر ومرضى الكبد. وتوجد بحوث ودراسات وجهود حديثة © مجال
علم نفس الصحة «رع010اعلزو2 18163[15 4 هذا الخصوص.

. مدميو المخدرات والمسكرات والمدخئون الذين يحتاجون إلى الصير
ومجاهدة النفس حتى يتسنى لبم الإقلاع عنها والتخلص من سطوتها
القهرية.

الآباء والأمهات الذين رزفوا بأطفال مصابين بأمراض مزمنة وتحتاج إلى
رعاية طويلة كالمصابين بالشلل والتأخر العقلى والتوحد «#ؤناناه والمصابين
باضطرابات سلوكية. وغنى عن البيان أنها مواقف ومشكلات شديدة
الضفط ويمكن أن تؤثر على مختلف جوائب الحياة.

إن كل هذه الخصال والفضائل هي مما يجعل المسلم إنسائا متميرًا نافمًا
لنفسه ولمجتمعه وتجمله خير سفير لدينه وعقيدته. كما أنها تمنح المسلم
الشعور بالثقة والقرب من الله والتقرب إليه مما يعينه # تجاوز الضفوط التي
تصادفه؛ بل إنه يجد من يعينه ويشد من أزره إذا تعرض للضغوط يقول المولى

عز وجل ‎١‏ هَل جَرَآْ الإحشن إلا الإِحَسٌَ » (الرحمن:١5)‏

 

 
