 

يكون بشئ من داخل كالاحتمال والامتناع عما لا يجب تقاوله ومد اليد إليه
وإما أن يكون بشىء خارج مثل الأغذية والأدوية. كذلك معالجة النفس قيما
يعرض لبا إما أن يكون بشىء من داخل وهو فكرة يثيرها الإنسان من نفسه
فيقمع بها ذلك العارض وإما أن يكون بشىء خارج وهو كلام يعظه به غيره
(ص ص ‎738١‏ - 3185 ),

غير أن التقرب إلى الله وطلب العون منه يستلزم عددًا سن المقدمات
والشروط ويقول سيحانه وتعالى ‎١‏ وَإذَا سَألَكَ عِبَادِى عَنَى فإِن قَرِيبُ أَحِيبُ دَعَوَةَ

0

آلذاع ! إِذَا دَعَانَ” فَليِتْتَجِيبُوأ ل وَلِيؤْيِنُوا.بى َعَلَّهُمْ يَرَشْدُوتَ »4 (البقرة قعت4ا).
ومن هذه الشروط:
أ- تقوى الله عز وجل « وَمَن يُثّقٍ آنه جعل لَه تخْرَجَا :5 وَرَبرُفَهُ من حَيْتُ لا
عحتَيِبُ» (الطلاق: ؟1- ؟)

ب- التعرف إلى الله ب الرخاء: حيث يقول صلى الله عليه وسلم "تعرف إلى
الله 2 الرخاء يعرفك شك الشدة".

ج- الدعاء والتضرع: يقول الله تعالى ‎١‏ أمّن حب الْمُضْطَرٌ إِذَا دَعَاهُ وَيَكشِفٌ
ألكُوَءَ » (النمل:17) .

د- كثرة الاستغفار وكثرة الصلاة على النبى وكثرة الاستعانة بالله عز
وجليقول الله عز وجل « أسْتَففرُوأ ربكم إِنّْهُ كارت عَفارًا م يُرَسِلٍ آلكَمَاءً
0 عدي بَدْرَارًا © وَيُمْدِدَوٌ بأموالٍ وَبَنَ وجل لك جَْنس وجل لكر انبر

)١؟‎ -1١:حون(‎

ب

 

 

 
