ِ “شوج ‎١‏ بيه متسمييس جو ااه 0
أ اس اشم .2 ابا اسم ست م عام لحرت طحت ع من عع حيو ل 5 مد 0

1 . ع 5 1 0 2 « مفي 4م
ومما بذهكر أن الأصسا اللقوم ا 8 العامة لذ الحنطلج نأئم مه عدة
زمما يد مكر ن الاصل اللفوى - بك المربية لبد' المصسطلح ياثىي من عيفر

وهو موضع بالبادية يزعم المرب أنه واد كثير 'لجن؛ ويقال 2# المثل: "كانهم
حجن عبقر' (ابن منظور: جهةء» ص 777) حيث كان يعتقّد أن الشياطين هى
مصدر إلبام الشعراء (عند العرب» 2# مقابل العرائس 4# الثقافة الغربية.

كما أن هذا المصطلح يرتبط 2 جدوره برؤية أقلاطون 2 محاورته
"فيدروس” بأنه ليس من فبيل المصادفة أن يعبر كك اللغة اليونانية بنفس الكلمة
انهه عن كل من جنون الشاعر الْلْهُم؛ الذى تحركه ريات الشعر وجنون
العرافين!

وقد انتقل هذا المعنى إلى المصطلح (6605) الذى كان 4# الأصل يعنى
الأسرة؛ لكنه كان يعنى عند الرومان روح تسكن الشخص عبر حياته وهى
مجاورة له وهى أقرب إلى عرائس الشعر لهذا لا يستخدم الآن مصطلح عبقرية
وحل محله مصطلح "إبداع".
و أطوهبة أدعلة؟:

الموهبة # اللفة العربية من وَهّبّ هبة» أي أعطى عطية: خالية من
الأعواض والأغراض» وإذا كثرت: سمهى صاحيها وهّابًاء والوهّاب أسم من
أسماء الله تعالى.

والموهبة: هي كل ما وهبه الله تعالى للإنسان؛ من أشياء وخصال (ابن
منظور؛ ج”: ص 4419) ويقصد علماء النفس بمصطلح الموهية الاستعداد
الفطرى؛ الذي يمكن الشخص ‏ بعد التدريب (الخبرة الملائمة) من إظهار

أنماط من المهارات أو القدرات أو الأنشطة المتميزة أو الإنتاجيات الأدبية أو
الفنية أو العلمية الفائقة.

53

 
