شب -

) دارة الصترك النفسيه مكونائها واساليب تنميتها

 

التوكل على الله قال تعالى ‎١‏ الَّذِينَ قال لَهُمْ آلا سْ إنّ آلنّاسَ قَدْ جَمَعُوا لكُمْ

فَأَخْسَرَهُمْ دهم إِيمَنًا وقائا حَسَبتا الله وَنِعُمَ م الو كيل 2 فانقلبوأ بِعْمَةٍ
لله وَفَضْلٍ لم ْم يَمْسَسَيْمْ سُوءٌ وَاتبعُوا رطون الله الله ذو فضّل عَظِيمرٍ ه

(آل عمران:175- 174). كما يقول جل شأنه + وَمَن يَتَوْكّلَ عَلى الله فَهُوَ

حُْسَبُهُرَ 4 (الطلاق:1) ويقول أيضًا + نا نآ ألا تَتَوَحل على الله وَقَدَ هَدَننا

سُبْلَنَا وَلْتَصْبرْرتٌ على مآ :َاذَيَثُمُونَا وَعَلى اله ليوك كل المتوككون »+
(إبراهيم:؟1١).‏

إن التوكل على الله بعد الأخذ بالأسباب ‏ يعطى الإنسان المسلم ثقة لا

حدود لبا 2 النتائج؛ ويشعره بالرضاء ويدرك أن كل ما يتمرض له من خير
وشر هو من عند اللّه. ومن أقدار الله. غلا يسخط ولا ينضب ولا يصاب
باليأس والقنوط والتوتر والقلق والاحباط. ولا يعانى من أعراض الضغوط. لقد
انتصر العرب ‏ حرب أكتوبر 15177,: عندما استعدوا لبا جيدً! وتوكلوا على
الله. ولم يتواكلوا أو يتكلوا على مساعدة من الشرق أو من الغرب. بل إن
مصر طردت الخبراء الروس قبل الحرب. وعلمت أنه لن يرد لبا أرضها إلا
أبناؤها وثقتها بربها وتوكلها عليه.

إن التحليل الدقيق لأفكار وأساليب الأفراد الذين يعانون من ضغوط

شديدة أو حتى متوسطة يكشف عن نقص عناصر إدمائية كثيرة ومنها
التوكل على الله.

1

ز-

التقرب إلى اللّه بالأعمال الصالحة.

حسن الظن بالله عز وجل (هيجان. 1998: ص ص ‎-+٠0‏ 201)

ألم

 

 
