 

5-5 دري الفسية مكرباتيد واساليب سيحها

 

ثانيا: التخلص من الأساليب والاسارائيحيات غم الفعالة
يعانى البعض من آثار الضفوط حتى البسيطة منها وتتفاقم تلك الآثار
لأنهم لا يملحكون الأساليب التوافقية الجيدة أو الاستراتيجيات الفعالة لمواجية
هذه الضغوط والمطلوب منهم كخطوة مبدثية لتعلم إدارة هذه الضغوط
والتحول من السلبية إلى الإيجابية هو التخلص من هذه الأساليب غير الفمالة
ومنها:
أ- اللجوء إلى الحيل الدفاعية كالانسحاب والإنكار والإسقاط وغيرها.
ب- التواكل وتأحيل أعمال اليوم إلى الفد وإضاعة الوقت فيما لا يفيد يقول
. ًّ همه 1 اسمس 2و كم 0 كو ربكل م 5
المولى عز وجل. ‎١‏ وَقلٍ اعملوا فسَيرى الله عتَلكرٌ وَرَسولهه والمؤينون +
(التوبة:9١3)‏ ويقول كذلك « لِيَأْكُلُوا بن تُمَرك وَمَا عَمِلَْهُ يديهم أَنْلا
يَمْكُرُونَ » (يّس:0؟)
- الوسوسسة الزائدة 4 إنجاز الأعمال الروتينية والانشغال بالأمور غير
الضرورية . والتمسك بالأعمال الروتينية.
د- العمل المتواصل والوصول إلى حد الإنهاك والإجهاد وعدم تنظيم الوقت
وخلط الجد بالبزل.

نى

ه- التفيير المستمر للعمل أو عدم اتقان الأعمال التي يقوم بها. يقول صلى الله
عليه وسلم "إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه".

و- الانزلاق إلى أساليب مدمرة كشرب المسكرات وتعاطى المخدرات
والتدخين مما يؤدى إلى زيادة الأعباء المالية وتدمير الصحة.

ز- التمسك بالأفكار اللامنطقية كطلب الاستحسان لكل عمل أو قول.
والإصرار على الكمال؛: والتصلب وعدم المرونة: وتصور أن السعادة
يمنحها الآخرون؛ وأن السعادة لبا مصدر واحد.. إلخ (المحارب. 15940).

آا؟
