 

ح- الوقوع أسيرًا لصدمات الماضى وأحداثه والتصرف وهمًا لباء وعدم
محاولة تجاوزها إلى المستقبل.

ط- الاستمتاع بالقيام بدور الضحية والتمسك بالبطولات الزائفة والدخول 2#
صراعات لا طائل من ورائها.

ك- المبالفة 4 القلق والشعور بالذنب بصورة مرضية معوفة.

ل- التمسك بنظرية المؤامرة والغزو الخارجى (وجهة الضبيط الخارجية)
والاستجابة وفقا لبا.(116-118 .مم ,1987 ,0جةللا -|امسموح)

الثا: ثنمية الأساليب الإحمابية:

كما توجد أساليب واستراتيجيات سلبية فهناك أساليب إيجابية يمكن
تنميتهأ وتطويرها. وتعتمد على مسلمة مؤداها أن الضغوط (ويخاصة الفردية)
أمر يتعلق بالفرد بالدرجة الأولى وأن جاتبًا من مسبباتها يقع داخل الفرد أو من
جراء استهداداته وشخصيته وسلوكه.

ويدخل ضمن هذه الأساليب الإيجابية النظر 2 مفهوم الذات وإدخال
التعديلات اللازمة عليه حتى يصير إيجابيًا موضوعيا لا تناقض فيه وليس فيه
تفاوت بين الذات المثالية والذات الواقعية. ومما يعين على تثمية مفهوم إيجابى
للذات وجود درجة من الاستبصار بحيث يتعرف الفرد على مواطن فوته فينميها
وعلى مواطن ضعفه قلا ينكرها ويعمل على التخلص منها قدر الإمكان.
كما يعين: على ذلك عملية المراجعة المستمرة وعلى فترات متقاربة لحياته
وسلوكه يقول المولى عز وجل « بَلٍ الْإنمسن عَلَنْ فب بَصِيرَةٌ 4 (القيامة:+١)‏
ويقول أيضا ‎١‏ وَهَدَيْنَهُ ألنّجِدَيْنِ 4 (البلد:١٠)‏

ومن الأساليب الإيجابية التي تعين على إدارة الضغوط المهارات
الاجتماعية حققد الصدافات التناجحة والحصول على المسائدة الاجتماعية

ام

 

 

 

 

 

 
