0000 00 اعدة “فرظ 4 النفسييه مدرنانها واسائيب الشيتها 0 ا 00 ‎١‏

 

5

يقول المولى عز وجل ل وَتَعَاوَنُوا عَنى لير وَآَلتّقوَئ وَلا تَعَاوَنُوا على الإثم وَالْعْدُونِ 4
(المائدة: ‎)١‏ وتوكيد الذات والدفاع عن الحقوق والتعبير عن الآراء دون خوف أو
خشية ما دامت تفصل بوضوح بين توكيد الذات والسلوك العدوانى: (انظر
فصل المهاراتث التَؤْضيّدي: من هذا الكتاب).

ومن الأساليب الإيجابية أيضنًا تعديل مركز أو وجهة الضبط بحيث
يتخلص الفرد من تعليق أخطائه وفشله على عوامل خارجية كالحظ والمصادفة
والاضطهاد من الآخرين» وأن يحدد بوضوح مسئوليته عن جوائب النجاح
والفشل 2# حياته ليعمل على تقوية الأولى وتجاوز الثانية.

ومنها كذلك تعديل أنماط السلوك الضارة والإقلاع عنها كالإقلاع عن
التدخين (إن كان مدخدًا) وممارسة الرياضة وتحسين العادات 3 الأكل
والشرب والنوم والراحة. والتخلى عن المنافسة المحمومة والعمل تحت ضغط
الوقت والتحكم .23 مشاعر الفضب والمشاعر العدائية والرغبة الجامحة ذأ
الامتلاك والسيطرة.

ويدخل ضمن هذه الاستراتيجيات الإيجابية إدارة الوقت ابتداع بإدراك
أهميته 'الوقت كالسيف أن لم تقطعه قطعك' وتنظيمه بين العمل والراحة
والعبادة والاتصال بالآخرين. كما تتضمن إدارة الوقت تهلم استراتيجية ترتيب
الأولويات بين الأهم والمهم والأقل أهمية وعدم الإصرار على إنجاز أكثر من
شئ واحد 4 الوقت نفسه.
ولأن "الإنسان قليل بنفسه كثير بأخوانه" وأن 'يد الله مع الجماعة” فإن
طلب المساندة الاجتماعية والحصول عليها لمواجهةٍ بعض الضغوط التي لا
يستطيع الفرد مواجهتها بمفرده يعد أمرًا محموداً. وهناك فرق بين طلب
المسائدة عند الضرورة والاعتمادية الكاملة على الآخرين لتصريف أمور

511

 

 

 

 
