الشخص واتخاذ القرارات بالنيابة عنه. يقول صلى الله عليه وسلم "مثل المؤمنين
لك توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى من عضو
تداعى له سائر الأعضاء بالحمى والسهر (الحديث) ويقول أيضنًا "المؤمن
للمؤمن كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا" وتتسع ادائرة المسائده
الاجتماعية لتشمل الأهل والأقارب والأصدقاء وزملاء العمل. ويقول صلى الله
عليه وسلم "من فرج عن مؤمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كرية من
كرب يوم القيامة... والله ‏ عون العبد مادام العبد 4 عون أخيه".

رابعا: الحصول على الخدهات المتخصصة 4 إدارة الضعغوط:

من المتوقع أن تؤدى الأساليب السابقة إلى مواجهة ظعالة للضغوط غير أنه
.4 بعض الحالات ولأسباب مختلفة لا تكفى الأساليب السابقة بمفردها
ويصبح الفرد على حافة الاضطراب أو الممعاناة الشديدة والدائمة من جراء
الضغوط ومن هنا فيمكن للفرد أن يلجا إلى المتخصصين كك شئون العلاج
السلوكى والنفسى والمعرفى والخبراء 2 برامج إدارة الضغوط للاستفادة من
خبراتهم 4 هذا الشأن ومن الأساليب التي يشيع استخدامها 4 هذا الصدد ما
يلى:
‎-١‏ التدريب على الاسترخاء «هااقجداء8

يستند التدريب على الاسترخاء إلى مسلمة مؤداها التفاعل المتيادل بين
الجسم والنفس وأن التوتر يؤدى إلى توترات عضلية وإجهاد لك عدد من أجهزة
الجسم. كما أن آلام الجسم تؤدى إلى تغيرات انفعالية واضحة. ومن ثم فإن
تحقيق درجة من الاسترخاء يؤدى إلى تحسن الحالة النفسية. وللا كان التوتر
العضلى عرضنًا شائعًا ْ حالات التمرض للضغوط النفسية؛ فإن استخدام
التدريب على الاسترخاء يعد أحد الأساليب العلاجية السلوكية التي تستخدم
مع حالات القلق والمخاوف وغيرها.

 

 

 
