رة .مضذوط النفسية مكوناتها وأساليب تنميثها 4

 

ونود هنا أن نلفت النظر إلى أنه 4# العبادات الإسلامية ما يحقق
الاسترخاء وله فوائد عظيمة ومنها الصلاة على سبيل المثال. فالانسان إذا أراد
الصلاة توضا بالماء وللماء آثار منعشة ومجددة للنشاط» ثم ذهب إلى المسجد
فترك مشاغل الدنيا وضغوطها وجلس #4 المسجد ينتظر الصلاة 4 خشوع
وسكينة ثم يصلى ويؤدى حركات شبيهة بتلك التي يتعلمها من تدريبات
الاسترخاء. وقد كان رسول الله ضلى الله عليه وسلم إذا حزيه أمر فزع إلى
الصلاة وكان يقول لبلال "أرحنا بها يا بلال" وهى إشارة إلى أهمية الصلاة ل
بث البدوء والسكينة 4 النفس. ويقول المولى عز وجل « وَآسْتَعِيئُوأ بَلصَّترِ

وَأَلْصَّلْة 4 (البقرة: 40)

؟١-‏ التعرض التدريجى عاإلاوممةاة [01:20108)
كان القرآن سبافًا إلى إرساء مبدا التدرج 4 مواجهة المشكلات
ومحاولة التخلص منها أو علاجها ونعنى بذلك تحريم الخمر. حيث لم يتم
التحريم دفعة واحدة وإنما تم على مراحل مراعاة تعلاقة المسلمين قبل إسلامهم
بالخمر واعتيادهم عليها لفترة طويلة وهو ما يستوجب التدرج 2 تخليصهم من
هذه العادة البغيضة. كما علمنا الإسلام استخدام التدرج مع أولادنا لتعويدهم
على الصلاة والصيام يقول صلى اللّه عليه وسلم “مروا أولادكم بالصلاة لسبع
واضريوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم ث المضاجع) (أو ك معناه). وقد اعتمد
التدرج ‏ التعرض للأحداث المنفرة أو المخيفة كأحد مبادئ العلاج السلوكى
بدلاً من الفمر أو التعريض الحاد المفاجئ. ويمكن استخدام نوعين من التعرض
* للمثيرات والأحداث الضاغطة خاصة ما يسمى بالمنفصات اليومية: أحدهما ما
يسمى التعرض على مستوى التخيل يعد ذلك يمكن الانتقال إلى التمعرض
الحى. ويمكن استخدام أساليب إضافية مساعدة مع التعرض كالاسترخاء.
والحديث الايجابى إلى النفبن. والدحض والتفنيد للأفكار اللامنطقية.

اه

كام

 

 

 

 

 

 

 

 
