   

ويشمل التعرض التدريجى بعض الأساليب الغنية المختلفة نسبيًا كالكف
بالنقيض. والتطمين التدريجى أو التسكين المنظم.

*- التدريب على المهارات الاجتماعية

من الأسس الرئيسية للاضطرابات النفسية أن لبا علاقة باضطراب

المهارات الاجتماعية والعلاقة بينهما تكون 4# بعض الأحيان كارتباط السبب
بالنتيجة وفى البعض'الآخر تكون كارتباط النتيجة بالسبب. وقد يحدث
الاضطراب ذ المهاراث الاجتماعية مستقلاً ب شكل اضطرابات يكون فيها
هذا العرض هو المشكلة الأساسية. وقد يأتى مصاحبًا لكثير من الاضطرابات
الأخرى. ومن ثم فإن التدريب على المهارات الاجتماعية يشتمل على عدد من
التدريبات الفرعية كالاقتداء بالنماذج الإيجابية. أو ما يسمى التعلم بالعيرة
عمتصةء! وم عوعولا. يقول اللّه سبحانه وتعالى ْ لْعَدَ كان لَك فى رَسُولٍ لله مو
حَمََةٌ » (الأحزاب: ١؟)‏ ومنها التدريب على التوكيد والدفاع عن الحقوق من
أجل زيادة القدرة على التعبير عن المشاعر السلبية مثل الغضب والضيق
والمشاعر الإيجابية كالسهادة والجب بطرق مقبولة وكذلك تنمية عقد
الصداقات ولعب الأدوار وغيرها مما يفعل حياة الفرد .4 محيطه الاجتماعى
ويتيح له شبكة للمسائدة الاجتماعية الداعمة.

4- التدريب على حل المشكلات:

مما لاشك فيه أن الإنسان يتعرض 4 مجرى حياته اليومية وحياته كلها

لشكلات عديدة ومختلفة»: ويمثل التعرض للضنوط المختلفة حانءً!ا عز,
المشكلات الني يواجهها الفرد سواء .4 حياته اليومية أو على مدار حياته.
ويمثل التدريب على حل المشكلات مساعدة الفرد على تطوير طرق التعلم
والتعامل بفاعلية مع مدى واسع من المواقف المشكلة. وفى هذا الإطار يمكن
النظر إلى التدريب على حل المشكلات باعتباره نوعًا من الضبط الذاتى أو

لام

 
