“من احدوثها. ويذخر التاريخ الإسلامى بكتابات تعكس هذه الاستبصارات

 

حمسي

 

التدريب على الاستقلالية. وقد !قترح دى زوريلا وجولدفرايد نموذجا من خمس
خطوات لحل المشكلات وذلك لاستخدامه 3 تعديل السلوك للأفراد وذلك
على النحو التالى:

أ ِ التوجه العام. 3

يت تحديد المشخلة وصياغتها.

ج- توليد البدائل المقترحة للحل.

د- اختيار البديل الأدكثر ملاءمة.

ه- التنفيدك.

وبالطبع لا يستطيع كل الأفراد ‏ وبخاصة المضطربين والذين يعانون من
الضغوط ‏ ممارسة هذا الأسلوب اعتمادًا على أنفسهم ومن ثم فإنه يمكنهم
ه- التدريب على التحصين ضد الضغوط

"الوقاية خير من العلاج' هذه مقولة يتداولها الناس وهم مؤمنون بقيمتها
ومصدافيتها . ومن ثم فإنه مما يمكن التدريب عليه هو زيادة مناعة الأغراد
كما يحدث 4 حال تحصين الأطفال بالأمصال المناسبة لوفايتهم من شلل
الأطفال والتيفود والحصبة وغيرها. وهناك من الأدلة ما يشير إلى أنه بالإامكان

الرشيدة منها ما ذهب إليه ابن حزم الأندلسى حيث يوصى 4# كتابه "الأخلاق
والسير # مذثاواة النفوس" (ص؟١١1١)‏ بأن نتوقع ما لا نحب حتى نتحمله عندما
يحدث. وإلى المعنى نفسه يذهب المرادى الحضرمى 8 كتابه "السياسة أو الإشارة

 

 
