‎١‏ 3 سعسلةز قد السدمليك مكوماني اصائيب لخلا ساسا

‎ 

‏تدبير الإمارة' حيث يرى أن الحزم هو النظر '# الأمور قبل نزولها وتوشى المهالك
قبل الوفوع فيها وتدبير الأمور على أحسن ما يكون من وجوهها (ص؟؟1).

‏ويذكر الرازى 4 كتابه عجائب القرآن (ص١١1)‏ قول جعفر الصادق:
عجبت لمن ابتلى بأربع كيف يغفل عن أربع. ثم يذكر منها 'وعجبت لمن أصابه
هم أو كرب لا يقول الا إله إلا أنت سبحائك أنى كنت من الظالمين"' ويذدكر
السيوطى 4# كتابه "الأرج الفرج' قصة الإعرابى الذي شكا إلى على بن
أبى طالب شدة لحقته وضيقا 4 الحال وكثرة العيال» فقال له على: عليك
بالاستنقار فإن اللّه عز وجل يقول فلج امتقْيرُوا ركم إِنَهُ كان غقارًاء
يُرْسِلٍ المسّمَاءً عَلَيْكُم مَدْوَارًا وَيُمْدِدُكُمْ يأموال وَبئِين ويُجعل لَكم جنات
وَيَجْعَل لَكم أنْهَارًا .

‏ويرى أبو زيد البلخى 4 كتابه "مصالح الأبدان والأئفس" (ص ص
‎)18١ - 3‏ أن على الفرد ألا يعود نفسه أن يضجر لكل صغير من الأمور
التي يسمعها أو يبصرها ويسير من الحوادث التي تقع بكراهته: فإذا عود
نفسه احتمال الصفير وصير النفس عليه صار ذلك عادة له 4 احتمال ماهو
أجل شأنًا وأعظم خطبًا من المهمات التي تبدهه والمكاره التي ترد عليه. وعليه
أيضا أن يعرف نية نفسه ومبلغ ما عندها من الاحتمال للأمور الملمة الواردة عليه
فإن لكل إنسان مقدارًا من قوة القلب أو ضعفه وسعة الصدر أو ضيقه وإذا
التزم الإنسان هذه النصائح طابت عيشته ودامت راحته وحصل الحظ الأوفر من
سلامة نفسه وحفظ عليها صحتها واستكمل بذلك السعادة ك الدنيا. ومتى
خالف هذه الطريقة © مطالبه ومقاصده تنغصت عليه حياته وتكدرت عيشته
واجتلب إلى نفسه الأمراض النفسانية التي تضجره وتقلقه.

‎6

‎ 

‎ 
