 

تتاولنا 4 هذا الفصل مفهوم الضنوط النفسية بين اللفة والشريعة
والاصطلاح العلمى الحديث ووضحنا دوام واستمرار الضفوط النفسية من الأزل
إلى الأبد ثم بينا تطور الاهتمام التاريخى بالظاهرة وإسهام علماء المسلمين فيها.
كما عرضا بشىء من التفصيل لمصادر الضفوط النفسية ما بين العامة
(جالحروب والكوارث الطبيعية والظروف الفيزيقية والضغوط السياسية
والثقافية والاجتماعية) والخاصة (كالضغوط الداخلية والأسرية وضقوط
العمل). واختتمنا الفصل بالحديث عن إدارة الضغوط النقسية؛ مراحلها
ومحدداتهاء ونماذح منهاء وما يلزم الإنسان المسلم كى يستطيع مواجهة
الضغوط وإدارتها.

وقد حاولنا خلال هذا الفصل الريبط بين التصور الإسلامى والتصور
النفسى لموضوع إدارة الضغوط؛ وذلك من خلال التركيز على بناء الشخصية
المسلمة وتوضيح مقوماتها التي تنبع من تمسكها بدينها الحنيف الذي يمنحها
قوة ورؤية واضحة يك التعرف على مصادر الضغوط ومسبباتهاء وعلى
مترتباتهاء ثم والأهم من ذلك كله على كيفية مواجهة هذه الضغوط
والتصدى لباء والتعايش معها من خلال الفهم الصحيح للدين وتوظيفه بطريقة
فعالة وموضوعية. إن كل ما تاولناه يك هذا الفصل من أساليب مواجهة
الضغوط النفسية وإدارتهاء حتى الحديث منهاء أو الذي ينسب إلى الحضارة
الغربية؛ له أسس وجذور ف الثفافة الإسلامية؛ بل إن هناك 4 ديننا الإسلامى
الحنيف ما يتجاوز هذه الأساليب بكثير؛ وكل ما نحتاج إليه هو أن يحاول
المسلمون الاستفادة من هذه التوجيهات الإسلامية ووضعها موضع التنفيذ.

ولعل ما نود أن نلفت الانتباه إليه هنا أن هذا الفصل وهذا الموضوع هو
جانب واحد من جوانب بناء الشخصية المسلمة الإيجابية وهناك جوانب كثيرة

1
