أن اللو2 وموعسلعالان:
النبوغ © أللفة العربية يعنى الظهور والإجادة (ابن منظور: لمكتل جدة )
ص 21215748 ومع أنه يقلب أن يريط النبوغ بالتفوق العقلى الشديد» إلا أن ضة
الأول: يحدّد مفهوم التبوغ ‏ غالبًا - من خلال السياق الاجتماعى؛ لبذا فهو يتفير
من مجتمع لآخرء بل إنه يختلف 2 المجتمع الواحد من وقت لآخر؛ ومن
الثانى: إن محكات النبوغ تختلف عبر دورة الحياة؛ فمثلاً يحدد نبوغ الطفل
غاليًا ‏ © عدد كبير من الدول ‏ بنسبة ذكاء تبدأ من ‎١٠١‏ فصاعدا!*,
أما النبوغ 4 مرحلة الرشد فيتحدد غالبًا. على أساس الإبداع والتميز ا
مجال محدد (1986 ,واو اتاعاع؟ا همه رأ أوعلة).
أى أن النبوغ كك الطفولة؛: يعتمد على الحصول على مستوى متميز من
المعلومات يك مجال عام متسسع؛ أما بالنسية للراشدين فإن محك النبوغ يتمثل 2
اكتشاف طرق جديدة لصياغة معلومات 2 مجال محدد.
الثالث: فيتمثل بك وجود مجالات متمهددة للموهبة. لكل مجال منها مشكلاته
البحثية؛ وأولوياته دون وجود وعى بالجوانب المشتركة بين كل مجال
والمجالات الأخرى.

وقد تعددت مكونات مفهوم النبوغ لدى الباحثين وفقًا لمتطلقاتهم
النظرية: طيرى أصحاب النظرية التقليدية للنبوغ, أن النبوغ يتمثل 2 درحة

(*) متوسط نسبة الذكاء في أي مجتمع > ‎٠٠١‏ (بانحراف معيارى + بالزيادة أو النتقصان ‎١١5‏ درجة)

"11
