تم تناول بعضها يك بقية فصول هذ

  

لصماب» والسعضص اشر لم يكم تناوله؛

ومن ثم ينبفى النظر إلى جوانب هذه الشخصية 4 إطار منظومة متكاملة
مننات 23 وليس مجرد جوانب منفصلة أو مستقلة.

ثامنًا: المراجع العربية والأجنبية

-١

ابن حزم الأندلسى؛ أبو محمد على بن أحمد ‎.)١580(‏ الأخلاق والسير 2خ
مداواة النفوس. تحقيق لجنة إحياء التراث العريبى ج5: بيروت: دار
الآفاق الجديدة.

إخوان الصفا (ب.ت). رسائل إخوان الصفا وخلان الوفاءء (الرسألة
الخامشة):؛ بيروت: دار صادر.

البلخى؛ أبو زيد أحمد بن سهل ‎.)١1984(‏ مصالح الأبدان والأنفس» جامعة
فرانكفورت: معهد تاريخ العلوم العريية الإسلامية.

التنوخى؛ أبو غلى المحسن بن أيى القاسم ‎.)١1١04(‏ الفرج بعد الشدةء
القاهرة: محمود أفتندى رياض (نسخة مصورة).

التوحيدىء على بن محمد أبو حيان ‎.)150١(‏ ثلاث رسائل تحقيق إبراهيم
الكيلانى: دمشق: المعهد الفرنسى للدراسات العريية.

الثعالبى (أبو منصور عبد الملك بن محمد) ‎.)١1537(‏ خاص الخاص.
بيروت: دار الكتب العربية.

الرازى؛ محمد بن عمر فخر الدين ‎.)١984(‏ عجائب القرآن» بيروت: دار
الكتب العلمية.

زهران؛: حامد عيد السلام ‎.)١1951(‏ الصحة النفسية والعلاج النفسى,
القاهرة: عالم الكتب.

 

 
