# ل
‎١‏

 

5- السيوطى؛ عبد الرحمن بن أبى بكر (1547). الأرج # الفرج؛ تحقيق
أبواهاجر السعيد زغلولء القاهرة: مكتية الثقافة الدينية.

‎-٠‏ الطريرى؛ عبد الرحمن سليمان؛ (1544). الضغط النفسى؛ مفهومه؛
'تشخيصهء طرق علاجه ومقاومته؛ الرياض: مكتبة الصفحات الذهبية.

‎-١‏ عبد الباقى (محمد فؤاد) (1981). المعجم المفهرس لألفاظ القرآن
الكريم: بيروت: دار الفكر للطباغة والنشر والتوزيع.

‎-١‏ عبد الخالقء أحمد محمد (1594. الصدمة النفسية» مع إشارة خاصة
إلى العدوان العراقى على دولة الكويت» الكويت: مطبوعات جامعة
الكويت.

‏؟- الغزالى؛ زين الدين محمد الطوسى (د.ت) منهاج العايدين» القاهرة:؛ دار
إحياء الكتب العربية.

‏18- كولز إمم. (؟1959) المدخل إلى علم النفس المرضى الإكلينيكى:
ترجمة: عبد الففار عبد الحكيم الدماطى؛ ماجدة حامد حمادء حسن
على حسنء الإسكندرية: دار المعرفة الجامعية.

‏6- ماك آندروء ف.ت ‎.)20٠0(‏ علم النفس البيئى» ترجمة عبد اللطيف
محمد خليفة؛ وجمعة سيد يوسفء؛ الكويت: مجلس النشر العلمى
بجامعة الكويت (إعادة طبع).

‏71- مجمع اللفة العربية (1946). المعجم الوسيطء القاهرة: منشورات مجمع

‏عع اللمة العربية. ”

‏7- الأحخارب؛ قاصر بن إبراهيم (19590). الضغوط النفسنية: المصادر والتحدى؛

‏الرياض: مؤسسة الجريسى.

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
