64

م1-

-١

1

اتفلة

غ5-

- 6

1

إدارة تلسخرط النفسية مكوناتها وإساليب تنسيتها

   

المجاسبى؛ أيو عبدالله الحارث بن أسد ‎.)١944(‏ آداب النفوس؛ دراسة
وتحقيق عيد القادر أحمد عطا؛ بيروت: مؤسسة الكتب الثقافيه.

محمود » مصطفى (4ذ5[)., علم 20 قرانى حديد:؛ القاهرة: كتاب
اليوم؛ دار أخبار اليوم» عدد أغسطس.

المرادى الحضرى» أبو بحكر محمن بن الجسن 541 ‎.)١1‏ السياسة أو
الإشارة 2 تدبير الإمارة؛ تحقيق سامى النشار؛ ط١ ‎١‏ »؛ الدار البيضاء:
دار الثقافة.

المعهد العالمى للمفكر الإسلامى 6و5 ‎١‏ ), علم النفس 2 التراث
الاسلامى؛ الماهرة: سلسلة تيسير التراث» مجلدات؛ ‎35205١‏ ؟,

نجاتى: محمد عثمان (خىم؟ ‎١‏ ). الحديث النبوى وعلم التفس» القاهرة:
دار الشروق.

النيسابورى: الحسن بن محمد بن حبيب (ب.ت). عقلاء المجانين: تحمقيق
أبو هاجر محمد السعيد زغلولء بيروت: دار الكتب العلمية.

الثقافى ورد الفعل الاجتماعى 3 مصر»: القاهرة: دار الفكر العربى.
هيجان» عبد الرحمن بن أحمد ‎.))١5(‏ ضغوط العمل: منهج شامل
لدراسة مصادرها ونتائجها وكيفية إدارتها , الرياض: معهد الإدارة
العامة.

يوسفء؛ جممه سيد (1550) . التوافق النفسى كن عن . 58 محم م١‏
اليد وآخرين: علم النفس العام؛ القاهرة: دار غريب للطباعة والنشر
والتوزيع؛ الطبعة الثالئة ص ص 115- 031

-
' 7

0

 

 

 

 

 

 

 

 

 
