الفصل اللخامس
الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها

أد.عيد اللطيف محمد خليفظ)

أولاً: منهوم الاتفعالات كذ التراث الإنسائى . . . . . . . . .5840
ثانيًا: أتماط الاتقفالات. . . .ا .د .د .ااا ااال الال ل ل 800؟
ثالئًا: مظاهر الانقعالات والتفيرات المصاحية لأ . . ...0 ‎ .‏ 5850
رابعًا: علاقة مستوى الاستثارة الانفعالية بالأداء ببعض المتغيرات النفسية

والاجتصاعية . 2 .ا .ا .ا لالاا ا ال لاا لال ل لال 0ة؟
خامسًا: إدارة الانفعالات بوجه عام وفى الثقافة الإسلامية بوجه خاص 2 590
سادسنا: تطبيقات إدارة الانفعالات 4 حياة المسلم المعاصر . . . . 415
سابعا: المراجع العربية والأجنبية مه ممم ممه ممم ممم م مومه مو ممم ممه ممه مم ممم م 6م60 2114

(*) أستاذ علم النفس . كلية الآداب - جامعة القاهرة

يفا
