لا تمضى حياة الإنسان. .علئ وتيرة وااحدة. وإنما هي مليئة بالخبرات
والتجارب المتنوعة“التي_تبعك فيها. مختلف ,الانفعالات: والجالات الوجدانية .
فالإنسان يشعر بالحب حيناء وبالبنض حيئًا آخرء وهو يشعر بالخوف والقلق
تارة» وبالأمن والطمأنينة تارة أخرى . ويشعر بالفرح والسعادة بعض الوقت»:
وبالحزن والكابة شٍِ مغرلا جاه ؛. وه ذ! إن بحياة اة الإنسان تقلب

 

3.7 ا 00 ٍِ 30-0
6 1 1 د حدكت 2 2

       

00 وجاء 2 القران ” أكريم والحديث لبو ‎١‏ وط” دقيق الاير من
الاتفعالات التي يشعر بها الإنسان مثل الخوف والغضب والحب ب والفرج والكره
والفيرة والتشسسد ادم واتتتياء والخرق ارقو قَهنَاكَ” إشارات واضتكة َْ
الْفْرآان والسنة تتناوسة الشف لاط : “فتن ديتع “مظاههاة وآتادضام الإيجتامتة
تكوين الشخصية الإسلامية الإيجابية الفعالة: وتحقيق التوافق النفسى
الاجتماعى؛ وذلك وفقًا للمدايير والمقاصد الإسلامية . ومن شأن تكوين هذه
الشخصية أن يحول مصادر الضعف لدى المسلمين إلى مصادر للقوة والفعالية,
يستطيع من خلالبا المسلمون بناء مكانتهم وضمان أمنهم .

 

ومن المهم أن نشير 4 هذا السياق إلى إسهامات العلماء والمفكرين
المسلمين ‏ مجال الدراسات النفسية؛ فالتراث الإسلامى يعد بدون شك زاخرًا
بالإرهاصات الأولى للعديد من المفاهيم والموضوعات النفسية . ومن الضرورى
إبرازها والعئاية بها من جائب علماء النفسن المحدثين؛ لماك ذلك من أهمية 2
تكوين الشخصية الإسلامية السوية .

 
