أولاً: منهوم الاننعالات شي التراث الإنسانى

:]101155 ‏مشهوم الانفعال‎ -١

 

هناك العديد من التعريفات التي قدمها الباحثون لمفهوم الانقعالات: فقد
عرف "يونج الانفعال بأنه "حالة وجدانية تتسم بالاضطراب الشديد لدى الفرد:
ويشتمل على ثلاثة مظاهر أساسية هى: السلوك» والخيرة الشعورية: والعمليات
الفسيولوجية الداخلية (358 .8 ,1961 ,8«ناهلا) وهو تعريف يتسق إلى حد كبير
مع التعريف السابق الذي قدمه ماركس للاتفعال.

وعرف "ميلفن ماركس” الانفعال بأنه اضطراب حاد يشمل الفرد كله

ويؤثر 2 سلوكه وخيرته الشعورية ووظائفه الفسيولوجية الداخلية؛ وينشأ 2
الأصل عن مصدر نفسى. وهو اضطراب حاد لأنه يتميز بحالة شديدة من التوتر
والتهيج العام ولأنه أثتاء الانفعال تتوقف جميع أنواع النشاط الأخرى التي يقوم
بها الفردء ويصبح نشاطه كله مركرًا حول موضوع الاتفعال . فحينما ينتاب
الإنسان انفعال النضب مثلاء يتركز كل نشاطه حول الشىء أو الموقف الذي
أثار غضبه. كما أنه يؤثر 4 كيان الفرد كله سواء سلوكه أو خبرته
الشعورية» أو الوظائف الفسيولوجية الداخلية كما سنعرض فيما بعد . وينشأ
الانفعال 3 الأصل عن مصدر نفسى لأنه يحدث نتيجة إدارك بعض المؤثرات
الخارجية أو الداخلية (556 .2 ,1976 ,يصقالة).

أما "هوفمان وآخرون"' فقد أوضحوا أن الانفعال يشير إلى مشاعر أو ردود

الفعل الوجدانية التي هي نتيجة الربط أو المزح بين المكونات الأربعة الأساسية
التالية:

هذا الجسم انفعاليًا (مثل معدل ضريات القلب» والتنفس).

1

 
