 

20-9 الانفمالات أبدادها وأساليب التعكم فيها وتنظيسها 0

0 حص مهس ع سيد ع معو بح حص ص مدعو لسسع ع سي

ب- المكون المعرفى: ويشير إلى أهمية الأفكار والمعتقدات والتوقعات 4 تحديد
نمط وشدة الاستجابة الانفعالية .

ج- المكون السلوكى: ويتضمن أشكال وصور التعبير المختلفة عن الانفعال.
مثل تعبيرات الوجه وأوضاع الجسمء وإيقاع الصوث؛ التي تتباين من انفعال
لآخر.

3 الخبرة الذاتية: وتشمل عنتاصر السعادة أو عدم السفمادة؛ وشدة الشمعور
وتعقيدم»: ولبذه الخيرة دورها شك تحديد ما يفضله الشخص ويرغب فيه وما
ينفر منه (395 .2 ,1987 ,.لق اع سقد11ن11)
كما عرف أتكنسون وآخرون” الانفعال 4 ضوء أربعة مكونات

أساسية هى:

‎-١‏ الاستجابات الفسيولوجية الداخلية. خاصة تلك التي تتعلق بالجهاز
العصبى الذاتى (اللاإرادى) 270501مانالل .

‏*- التقويم المعرفى للحالة الاتفعالية.

‏'- تعبيرات الوجه.

‏4- ردود الفعل أو الاستجابة للانفعال (401 .2 ,1990 ,.أهاء دمعماكلاه)

‏وقام "كلنجينا وكلنجينا" ممطلومءل! »© ومداعداءاكا بمراجعة مختلف

‏التعريفات التي قدمها الباحثون لمفهوم الانفعال: وتبين لبما أن هناك حوالى ؟ة
تعريفًا للانفعال وردت # العديد من الكتب والقواميس وبعض المصادر الأخرى
وأوضحا أنه على الرغم من وجود بعض جوانب الاختلاف بين هذه التعريفات»
إفإن هناك العديب من جوانب الاتفاق فيما بينها يمكن تلخيصها كْ التعرويف
التالي للانفعالات:

‏كين

‎ 
