/ ا واسلهالات أمعاد ها وأسائيب الشحلم فيها رتنكيمها

 

هى عبارة عن مجموعة مركبة من التفاعلات بين العوامل الذاتية

- أن تقدم النشاط والحيوية للخيرات الاتفعالية مثل مشاعر الاستثارة
السارة وغير السارة.

ب أن تولد العمليات المعرفية مثل الإدراك والتقويم .

ج- أن تنشط التوافق الفسيولوجى .

د- أن تؤدى إلى السلوك الذي يكون غالبًا - وليس دائمًا - تعبيريا وموجها
نحو اليدف:؛ وتكيفيا. (1994 اعنطءاناط)

؟"- علاقة مفهوم الاتفعال بمفهوم الدافع:

   

 

ترتبط الانفعالات بالدوافع ارتباطًا وثيقاء لذلك فكثيرًا ما يخلط
الباحثون بين هذين المفهومين . وقد تبين من خلال فحص التراث أن هناك
توجهين رئيسين 2# التعامل مع قضية العلاقة بين الدافع والانفعال: نعرض لبما
على النحو التالى:
التوجه الأول: الذي يركز أصحابه على الارتياط القوى بين الانفعالات
ويرى بعض ممثلى هذا التوجه أن الانفعال يمكن أن يكون مقدمة
لظهور الدافع لي حين يرى البعض الآخر أن الدوافع يمكن أن تؤدى إلى ظهور
حالات انشعالية معينة .

تتمثل أهم أوجه التمييز بين كل من الانفعالات والدوافع 4 كل من:

قرف

 

 

 
