 

الاش معاداها واسساليب التحكم فيها و

    

تستثار الانفمالاات عادة بواسطة منيهات أو مثيرات خارحية. كك هين

تستثار الدوافع غالبًا بواسطة منبهات داخلية؛ نتيجة بعض الحاجات

البيولوجية أو الإفرازات البرمونية.

عندما نتحدث عن الانفعالات يتركز اهتمامنا حول الخبرات الذاتية

والوجدائية المصاحبة للسلوك: حين أنه عندما نتحدث .عن الدافعية

نركز أهتمامنا عادة على النشاط الموجه نحو البدف (السيد أبوشعيشع

5515 ؛(1978 للتتصعط ع ل[دصعط 1975 ,.أهاء ثم لرمع 11لا

ينظر إلى الحالات الاتفعالية على أنها أقل عقلانية بالمقارنة بالدافعية,

ومع ذلك فإن الانفعالات تتضمن أيضنًا عمليات معرقية؛ فالتقويم المعرفى

يمكن أن يحدد طبيعة الخبرة الانفعالية. وتتفير الانفعالات بتغير

العمليات المعرفية . (انظر عبداللطيف لخليفة. 1556,. ص ١ل7ا- ‏ الا

4 ,1978 ,عمنة)

كما يتميز السلوك الانفعالى عن أنواع السلوك الأخرى بما يأتى:

. ‏السلوك الانفعالى سلوك مضطرب وغير منظم‎ )1١(

(') ينشأ ك موقف نفسى.

(؟) يصاحيه تغيرات فسيولوجية بواسطة الجهاز العصبى اللاإرادى .

(؛) يتميز السلوك الانفعالى ‏ سواء كان ذاتيًا أو موضوعيًا - بأنه
أكثر شدة أو حدة وجدانية (1961 ,هده ١ا).‏

(*) أبعاد الانفعالات:

 

تمثلت جهود علماء النفس 4 محاولة التوصل لأهم الأبعاد التي يمكن

وصف الانفعالات على أساسها 4 أربعة أبعاد هى:

. ‏النبرة أو الطابع الوجدانى 1056 ءبناءء]]ه‎ -١
‏؟- الشدة 'لتاأكدعاتا.‎

 

 
