 

 

. 219105 ‏مدة الانقمال‎  -15

؛- التعقيد أو التركيب نانيدوامصه© . (457 .2 ,1976 عصقالة).

ونعرض طيما يلى لكل من هزه الأبماد الأريعة:

-١

النيرة أو الطابع الوجدائى: يمد الطانى 'لرباأنى المتمثل ل مشاعر
وجدانية مثل (السرور - التكدر) من أهم الخصائص التي تتميز بها
الانفعالات . وعلى الرغم من أن الكائن ينجذب إلى النوعيات السارة من
الانفعالات وينفر أو يبتعد عن النوعيات غير السارة ‏ فإنه ليس من السهل
دائما أن نميز بدقة وبشكل قاطع بين هذين النوعين وخاصة 4 حالات
الاستثارة الانفعالية المعتدلة.

الشدة: تظهر شدة الانمعال أو قوته بوضوح شك زيادة الطاقة المبذولة 2
العمليات الثلاث المكونة للانفعال: (الشعور أو الخبرة الشعورية أو
الوعى؛ والسلوك الصريح:؛ والاستجابات الفسيولوجية). وتتسم العلافة
بين هذه العناصر الثلاثة بأنهأ غير متسقة» حيث تختلف 4 درجة شدتها
أو قوتها 2 الانفعال الواحد. كما تختلف من انفعال لآخر.

مدة الانفعال: تختلف الاستجابات 4 الفترة الزمنية التى تستغرفهاء
فالاستجاية للألم من مستوى معين ‏ على سبيل المثال ‏ قد تكون بسيطة
ووقتية وليس لبا آثار واضحة حكما قد تكون مبالمًا فيها .

ويرى “توماس يونج ©#«نالا .71 أنه يمكن التمييز بين الانفعالات بوصقها

عمليات وجدانية ‏ ضوء عدة مستويات دختلف من حيث طول المدة الزمنية .

« المستوى الأول: حيث توجد المشاعر الحسية البسيطة (الإيجابية ‏ السلبية):

ه المستوى الثانى: المشاعر التي تتسم بالاستمرار والدوام عن المستوى السابق.

 
