   

المستوى الثالث: الانفمالات وتشير إلى العمليات الوجدانية المضطرية التي
تنشأ عن مصدر نفسى؛ ويصحبها عدة تقيرات # جسم كائن؛: ومنها
الغضب الشديد», والخجل والحزن والفرج .

المستوى الرابع: الحالة المزاجية (84000) ويشير هذا المستوى إلى الحالة
الانفعالية الأقل اضطرآيًا من الاتفعان والأقل: شدة منه: إلا أنها الأكثر
استمرارًا أو بقاء من الانفعال» فيمكن أن تسمر عدة ساعات أو أيام أو
أسابيع فالشخص المتغير المزاج يعبر نمطيًا عن انفعالاته ل سلوكه العام
(مثل الاكتئاب» القلق؛ المرح) فالانفعال إذن حالة حادة من الاضطراب»
أما المزاجح فهو حالة مزمنة.

المستوى الخامس: الوجدان (41100) ويشير إلى الخبرة أو الشعور الذاتى
يانفعال معين مثل: (السعادة أو الخوف أو الحزن» أو الغفضب) . وتتفاوت هذه
الخبرة الانفمالية ك حدتها . ويهتم كل من الطب النفسى وعلم النفس
العيادى بالاضطرابات الوجدانية (مثل الاكتئاب؛ والقلقء والشعور
بالنشوة. أو التبلد الاتفعالى). 70

المستوى السادس: العواطف (5681010268205): وهى عبارة عن مشاعر تقوم على
أساس الخبرات والمعارف الماضية؛ ويتضمن هذا المستوى تحقيق درجة من
الرضا وإشباع الرغيات أو عدمها . وذلك عند العمل ك مجال معين
(كالموسيقى: أو الفن» أو الشعر ..الخ) .

المستوى السابع: الاهتمامات والمنفرات: ويشتمل هذا المستوى على
الاهتمامات والأنشطة التي يحبها الفرد ويستفرق 4 ممارستها وقنًا طويثًا:
كما يشتمل على المنقرات. وهى الأنشطة التي لا يحبها الفرد ويحاول
تحاشيها والابتعاد عنها كلما أمكن.

كرس

 

 

 

 

 
