    

ه المستوى التامن: المزاجح حقسمة (لمعسهءممع]1) وعندما نتحدث عن هذأ
المستوى نقصد به أن هناك نمطا انفماليًا مزمنًا أو سمة من سمات
الشخصية ؛ لسعم بقدر مكبيز من الاستقرار والثيات»: وتظهر 2 العديد من

وعلى الرغم من أن هناك تداخلاً بين الاتقعالات وبعض المفاهيم الأخرى
إلا أن الشىء الواضح هو أن الانفعال: عملية انفعالية تتميز عن الجوانب الأخرى

بأنها حالة حادة من الاضطراب الوجدانى التى تستفرق فترة زمنية قصيرة .

4- التعقيد أو التركيب: تتسم الانفعالات بأن هناك علاقات وارتباطات فيما
بينها: لذلك يصعب الفصل بينها؛: فخلا يمكننا أن نحدد بدقة حالة نقية
تمامًا من الخوف فقط أو الغضب فقط (1976 ,1/252) .
ولذلك غإن محاولة تصنيف الاتفماللات هي الخطوة الأولى نحو تيسيطها

والوقفوقف على كل نوع منها وتحديد مظاهره والتفيرات المصاحية له وهذا ما

سنتناوله ب الجزء التالي .

ثانيا: أنماط الانفعالات
توجد العديد من التصنيقات أو التقسيمات لأنواع الانفعالات التي قدمها

الباحثون والدارسون 2# المجال (بعضها ينسب إلى علماء النفس الأجائب وبيعضه

الآخر يوجد أ التراث العربى). ونعرض فيما يلى لأكثر التصنيفات شيوعا .

وهو تصنيف الاتفعالات وما للمنشأ والموضوع.

تصنيف أنماط الانفعالات 2# ضوء كل من المنشأ أو الأصل والموضوع:

 

وهو التصنيف الذي قدمة "ميلفن ماركس عدخ .1 2 ضوء رؤيته
للمسميات اللفظية بأنها غير كافية لإبراز ملامحها وأبعادها. لذلك يقترح
تقسيمًا للأنماط الرئيسية للانفعالات 4 ضوء فثتين أو جائيين هما:

نون
