. ‏منشأأوأصل «دزعامه الانفمالات‎ -١
‏؟- موضوع اءعزه الانفعالات.‎

وياستخدام هذا المحك كأساس للتصنيف يمكئنا أن نميز بين
مصدرين ركئيسيين للانفعالات هما: المواقف. والكائنات الحية (وخاصة

الآدميين)؛ ثم قدم بعض التصنيفات الفرعية طبقا لموضوعات الانفعال التي
تندرج يذ كل فئة على حدة (462 -459 .5 ,1976 ,5ة81) .
وفى ضوء ذلك فإن هناك ثلاثة أنماط أو أقسام هى:

‎-١‏ الانفعالات الموقفية:

‏؟- الانفعالات الأولية .

‏؟- الانفعالات الاجتماعية .

‏وهذا ما يوضحه الجدول التالي ‎:)١(‏

‏جدول رقم ‎)1١(‏
‏يوضح أنماط الانفعالات وفقًا (للمنشأ اوالأصل والموضوع)

‏- الاقتراب من المنيه
- الابتعاد عن المنيه

‏- التوجه أو الاقتراب
- السكون أو الهدوع
معرفى 118 مهم©) - الهروب

‏- الهجوم

‎ 
