العلاقات بين الأشخاص

 

(لقمووععط عع ام 1)

ونعرض فيما يلى للانفعالات الواردة ل هذا الجدول؛ بالإضافة إلى أنواع
أخرى سوف نتناولبا ‏ ضوء هذا التصنيف .

القسم الأول: الانفعالات اطوقفية عدونامد؟؟ لددمتلهسلك:

ويستثار هذا النوع من الانفعالات عن طريق الآثار الحسية المباشرة
للمنبهات أو بواسطة الدافعية طويلة المدى» أو خصائص الموقف . ويظهر
الأساس الحسى للانفعال بوضوح 4# حالات الشعور بالألم؛ فال منبه الشديد أو
الاجهاد الذي يؤثر على بناء الجسم وخاصة 3 الأجزاء السطحية منه - يحاول
الفرد التخلص منه والابتعاد عنه. 4# حين أن استجابة الألم التي تؤدى إلى
الغضب (البجوم) أو الخوف (البروب) تعتمد على طبيعة الموقف ووعى الفرد بها.
القسم الثائى: الاتقعالات الأولية عممغممظ بممصءم:
‎)١(‏ السعادة والسرور 5وءعمامم112:

يقصد بالسعادة الشعور بالرضا عن الظروف الحالية أو الرأهنة,
واستجابة السرور أو السعادة هي نتاج إرضاء دافع ماء وكلما كان هذا الدافع
قويًا بالنسبة للفرد كان أكثر كفاءة على بعث السرور لديه» ويظهر هذا
النوع من الانفعالات 4 أشكال مختلفة (كالفرح الشديد أو النشوة).

 

 

 

 

 

 

 

 

 
