 

ويديز أهل البلاغة بين درجات مططفة من السرور وذلك على النحو الثالى:

السرور: أول مراتبه: الجذل والابتهاج ثم الاستبشار: وهو الاهتزاز (وفضى
الحديث اهتز العرَسسٌ لمؤْت سعد بن معاذ) ثم الارتياح والابرنشاق (ومنه قول
الأصمعى:؛ حدثت الرشيد بحديث كذا فابرنشق له)؛ ثم الفرح» وهو
كالبطر من قوله تعالى: (لآ يُحِبْ الفَرِحِينَ) (القصص: 076): ثم المرح؛ وهو
شدة الفرح؛ من قوله عز ذكره: ‎١‏ وَلَا تَمْشٍ فى الأض مَرَحًا 4 (الإسراء: /17؟)
(أبومنصور الثعالبى» 7!ا5١).‏

ويختلف الفرح عن السرور ك4 أن الأول هو انشراح الصدر عندما ينال
الإنسان ما يتمناه أما السرور فهو ما كتم من الفرح لأنه مشتق من الإسرار»
والإسرار هو خلاف الإعلان.

كما يميز علماء اللقة بين السرور والفرحء فالسرور لا يكون إلا بما هو
نفع أو ئذة على الحقيقة. وقد يكون الفرح بما ليس ينفع ولا لذة كفرح
الصبى: بالرقص والسباحة وغير ذلك مما يتعبه ويؤذيه ولا يسمى ذلك مسرورًا
. ونقيض السرور الحزن ومعلوم أن الحزن يكون بالمرازى فينيفى أن يكون
السرور بالفوائد وما يجرى مجراها من الملاذ . ونقيض الفرح الغم» وقد يغتم
الإنسان بضرر يتوهمه من غير أن يكون له حقيقة: وكذلك يفرح بما لا
حقيقه له كفرح الحالم بالمنى وغيره؛ ولا يجوز أن يحزن ويسر بما لا حقيقه له
(أبوهلال المسكرى: /الا15).

وقد بحث الكندى (هو أبويوسف بن اسحاق من بنى كندهء ولد
بالكوفة 180 ه. ١١1م)‏ الفنضائل وأهميتها 4 سعادة الإنسان: كما بحث اذ
أسباب الحزن وطرق علاجه, ودعا إلى الرضا '# كل الأحوال من أجل السعادة
والفرح والسرور. قمن أراد أن يدكون سعيدًا فليكن فنوعًا راضياً. يأخن من
مطالب البدن بالقدر الذي يحتاجه وفى حدود ما يتوفر له: ولا يتألم لما فاته من

رسن

 
