ل

531000

0 ااام لديا واسائيب التددم فيا ونطيبي-.- لط

 

متع الدنيا (محمد شحاته رييع؛ 1540) وقسم أخوان الصفا السعادة من حيث
مصدرها إلى فسمين: سعادة مادية جسدية ترتيط بشهوات الإتسان وملذاته
المادية. وسهادة روحية نفسية ترتيط بحب العلم والدين والفضيئة: كما قسمت
هذه الجماعة السعادة من حيث زمانها إلى سعادة دنيوية وأخروية (المرجع
السابق).

وذهب "ابن سينا" إلى أن سعادة الإنسان 4 اتباع طريق الفضيلة التي هي
خلق قويم قائم على الاعتدال ل كل شىء: وأن سعادة الإنسان 4 الدنيا
تتكون من نوعين من اللذات: لذات حسية ترتبط بشهوات البدن» ولذات
معنوية ترتبط بحاجات النفس؛ وهى أفضل وأرقى من اللذات الحسية (كمال
مرسى ‎.))56٠١‏

وقسم "ابن مسكويه' السعادة إلى نوعين هما: السعادة الأخلاقية التي
يحصل عليها الإنسان عندما يتحلى بالفضائل العقلية والعملية» وتث<
السعادة الأخلاقية على أربع فضائل هى: الحكمة فضيلة النفس الناطقة»
والشجاعة فضيلة النفس الغضبية؛ والعفة فضيلة النفس الشهوانية؛ والعدل
الذي يتحقق من اجتماع فضائل الحكمة والشجاعة والعفة 4 الإنسان .

أما النوع الثانى من السعادة 4 رأى "ابن مسحوية" فهو السعادة
القصوى: وهى أرقى من السعادة الألخلاقية: ويحصل عليها الإنسان عندما
يعيش 32 خير دائم مطلق لا خوف فيه ولا حاجة؛ وتشمل حب الله وحب العلم
والعلماء» وحب الوالدين والأهل والناس جميعاء فيسعد الإنسان 4# الدنيا
والآخرة (ابن مسكويه؛ 1505).

وقسم الإمام "أبوحامد الفزالى" 2 كتابه ميزان العمل 15149) أنواع
الخير والسعادات إلى خمسة أنواع هى:

ام

 

 
