 

‎-١‏ السعادة الأخروية التي هى: بقاء لا فناء له؛ وسرور لا غم فية؛ وعلم لإ
جهل معه وغنى لا فقر معه يخالطه .

‏*- الفضائل النفسية: وهى المقل وكماله العلم» والعفة وكمالبا الورع,
والشجاعة وكمالبا المجاهدة؛ والعدالة وكمالبا الإنصاف.

‏*- الفضائل البدنية: 2 الصحة:؛ والقوة: والجمال» وطول العمر .

‏4- الفضائل المطيغة بالإنسان: وهى المال» والأهل»؛ والعزء وكرم المشيرة.

‏6- الفضائل التوفيقية: هداية الله ورشدم: وتسديدم؛ وتأييده.

‏فهده السعادات بعد السمادة الأخروية, ستة عشر ضرياء ولا مدخل
للاجتهاد # اكتساب شىء منهاء إلا الفضائل النفسية؛ على الوجه الذي سيق.
وقد أوضح الفزالى أن السعادة الحقيقية هي السمادة الأخروية؛ وما عداها
سميت سعادة: إما مجارًا أو غلطا كالسعادة الدنيوية التي لا تعين على الآخرة؛

‏وقد ذكر القرآن الكريم فرح الكفار بمتاع الحياة الدنيا « وَفْرحُوأ
بألْحَيَؤة آلدّئيًا وَمَا آلْحَيوةٌ آلدّئيَا فى الآجرَة إلا متَع 4 (الرعد: 77). وذكر القرآن
أيضنا فرح المؤمنين بما أنزل إليهم من آيات القرآن الذي يهديهم إلى الحقء
والذى فيه شفاء لبم وهدى ورحمة « يُتأبًا أَلئّاسُ فَدْ جَاءَنكم مَرْعِطَةٌ مْن ربكم

‏ع تم تحر مر 4خ الس”ىى السك 0ه م يور شد 2 0 57 لمم كه
وَشِفاء لِْمَا في الصَّدُورٍ وَهدى وَرَحَْهٌ لْلمَؤْبِينَ :2 قل بفضل الله وَبرَحْمتَف فيِدَ'لِكَ

‏ابماس + 8 الماع 2*2

‏فَليفْرَحُوأ هو حي يْمّا عحمَعُونَ » (يوئس: /لاه,. كثرة).

‏ومن كان متاع الدنيا هو مصدر فرخة وسروره» وهو شأن معظم الناس»
فإنه 52 ينعم © الوافع بالحياة السعيدة المطمئنة المستقرةء وذلك لأنه إذا ما أنعم
عليه بتنعمة الصحة وسعة الرزق ووكرة المال شعر بالفرح والسعادة؛» وشغله متاع

‎81

‎ 

‎ 
