   

1 1 0 اه ل الخقه 15 0 نمم م .
إن جد رامذ التحييا 5ك تتتشسائك التعكلنا. داطكدكءانة 3 !سكم نهد أن تسر

1 !بي اللعبمع 2 > سر م

نمك التفكير لاللت لى التشريري)

النوع الثانى: من النبوغ؛ فيعتمد على التفكير الإبداعى ب حل المشكلات
وإعادة تكوين عناصرها بطرق جديدة:» ويعتمد هذا النوع من
التفكير على عمليات الإبداع والاختراع

النوع الثالث: من النبوغ»؛ فيتمثل # الذكاء العملي: أي 4 استخدام معلوماتنا
وخبراتنا ل حل المشكلات التي نواجهها 2 الحياة
اليوميةوالعمليات الأساسية المستخدمة 2 هذا النوع من التفكير
هي التطبيق والاستخدام والعمل.

(؟) البحث العلمى المنظم لقدرات التفكير الإبداعى وحاجة المجتمعات

الإسلامية إلى تنمية الإبداع:

[أ] مقدمة :

تأخرت الدراسة النفسية العلمية للتفكير الإبداعى ولم تبدأ بشكل
منتظم إلا 4 منتصف القرن العشرين؛ نظرًا لتشكك المفكرين والفلاسفة
والمبدعين أنفسهم © إمكان خضوع عمليات الإبداع للدراسة العلمية من
ناحيةء وعدم توفر أساليب علمية ملائمة

ويتمثل الإبداع 4 قدرة الأشخاص على إنتاج أعمال أدبية أو هنية أو علمية
نائقة تتميز بكل من:
‎-١‏ الجدة'": أي أن تكون جديدة وغير مسبوقة" : أو غير شائعة”” أو ثادرة.

ووع لمعل ([)

.اعباولة (2)
00[

1
