و نوات ,إنادها وأساليب الشعكم فييا ونظييق

 

الدنيا ونعمتها عن ذكر الله تمالى وشكره . وإذا ما أصابه ضيرر أو بلاء.
وفقد بعض النعم التي كان يتمتع بهاء تملكه اليأس: وجحد النعم الأخرى
التي لا يزال ينعم بهاء وهكذا يعيش مثل هذا الإنسان .2# اضطراب مستمر.
وفى تقلب دائم بين الشعور بالسعادة» والشعور بالياأس (محمد عثمان نجاتى,
١4و"‏ ).

ويتفق مع ما سبق ما أشار إليه الإمام "ابن القيم الجوزية": # كتابه
"مفتاح دار السعادة” (15965) إلى أن الآخرة هي دار سعادة الإنسان ومفتاحها
العمل بهدى الله . الحياة الدنياء فمن يعمل بهذا البدى لا يضل ولا يشقى؛ ولا
يخاف ولا يحزن: وسوف يحيا حياة طبيعية 4 الدنيا» ويفوز بالجنة ‏ الآخرة.
ويكون سعيد! بذ الدارين .

ومما يؤكد أهمية الجانب الدينى ي حياة الإنسان ومدى شعوره
بالسمادة؛ ما كشفت عنه نتائج الدراسة التي قام بها أحمد عبدالخالق ومحمد
نجيب الصبوة ‎)١1597(‏ حول الأحداث السارة لدى طلاب الجامعة؛: فقد تبين أن
أهم الأحداث اتسارة 4 حياة هؤلاء الطلاب تتمثل فى: الصلاة؛: والصيام.
وقراءة القرآن الكريم أو الاستماع إليه من آخرين: ومشاهدة الندوات الدينية:
ومساعدة الآخرين: مما ينبئ عن اتجاهات دينية قوية لدى هؤلاء الشباب.

ويتحدد مستوى السعادة يي الدنيا وطق مستوى اللذات ونوعيتها.
فالسعادة 4 لذة السرور أرقى وأصفى من السعادة 4 لذة الفرح: والأخيرة أعلى
من السعادة 4 لذة الرضاء لأن لذة السرور أعلى نعيم القلب ولذاته؛ ولذة الفرح
فيها بهجة ومتعة كبيرة؛: ولذة الرضا لذة أمن وطمأنينة وانشراح وسكون .
فالسعادة من حيث مستوى اللذة ثلاثة مستويات:

ه المستوى الأول: سعادة 4 الحصول على لذة الرضا .

. ‏المستوى الثائى: سعادة يك الحرصول على لذتى الرضا والفرج‎ ٠

ه المستوى الثالث : سعادة ل الحصول على لذات الرضا والفرح والسرور.

9

 

 

 
