3 1 1 الاتقلات يقادف عاد مه واسالينيا التحكم فيها وتنظيمها فيها وتنظيمها ‏ : 9 أ

فالسرور قمة السعادة. والفرح أعلى من الرضاء بعيارة أخرى يأتى
السرور بعد الرضا والفرح ويأتى الفرح بعد الرضاء ويصبح كل سرور رضا
وفرحاء وليس كل فرح سرورًا. ويصبح كل فرح رضاء وليس كل رضا
فرحا (ابن القيم ‎.)1١5957‏

أما الشقاء فهو 4 فقد المحبوب والفشل # الوصول إليه؛ والشقاء ثلاثة مستويات:

‎٠‏ شقاء السخط: لا يتألم فيه القلب بفقد المحبوب أو بفشل الوصول
إليه.

‏ه وشقاء الحزن: وهو أشد من شقاء السخط لأن القلب يتألم فيه بفقد
المحبوب» وبفشل الوصول إليه.

‏ه وشقاء الاكتئاب: وهو أشد من شقاء السخط وشقاء الحزن لأ
الاكتئاب يكون عامًا وشديد الإيلام للقلب (أى للنفس) (ابن القيم
)

‏ويتفق ما سبق أن عرضنا له حول السعادة 4# التراث الإسلامى: مع ما
أسفرت عنه البحوث النفسية2. حيث أوضحت نتائج العديد من البحوث وجود
علاقة إيجابية بين الشعور بالسعادة» والنظرة التفاؤلية للمستقبل» وإدارة
الضغوط التي يواجيها الفرد. وضبط النفس. وتقدير الذات والتوافق؛
والصحة الجسمية. وسرعة الشفاء من المرض «(انظر: أحمد عبدالخالق»
‎٠‏ كما تبين أن الدين يعد أحد مجالات الشعور بالرضا والسعادة: فقد
ارتبط التدين بالسعادة الزوجية والصحة (مايكل أرجايل: 1997؛ أحمد
عبدالخالق. صلاح مراد, ‎٠٠٠١‏ و 1999 «وهوول »© 26005) كما ارتبطت
السعادة بالشعور بالرضا عن الحياة والاتزان الوجدانى يك حين ارتبط الشقاء
بالسخط والتذمر من الحياة (فريح العنزى: ‎.)25٠١١‏ وقد أوضح 'برادبورن"

‏يدض

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
