0 الانفمالات ابعادها وأسائيب التحكم فيها رتنظيمها ‎١‏

 

دعناط8:20 أن السعادة ليست نقيض التماسة واكتشف هذا عندما أجرى دراسة
سأل فيها مجموعة من الأشخاص السؤال التالى:

س: هل شعرت خلال الأسابيع القليئة المأاضية 8 نسرة من أجابوا بالموافقة
بالسعادة لأنك حققت إنجارًا؟ 2
بأن الأمور تجرى حسبما تريدة 0
بالقلق الشديد حتى لا تكاد تستطيع الجلوس هنيهة5 211
بالضجر الشديد 8 0خ

والحقيقة الأساسية هنا أن البعدين (السعادة والتعاسة) مستقلان إلى حد
كبير عن بعضهما البعض. وتأكد ذلك 3 دراسات تالية ,

وهناك دليل إضافى على الاستقلال النسبى لمشاعر الحزن عن مشاعر
السعادة ياتى من كون العوامل التي تتنبأ بكل منها تختلف عن الأخرى إلى
حد كبير . كما نجد هذا الاستقلال الجزئى للمشاعر الإيجابية عن السلبية
ل مجال الرضا عن الزواج» فالأزواج يمكن أن يخبروا مشاعر إيجابية قوية
(ترتبط مثلا بمعدلات تكرار المعاشرة الجنسية)؛ ومشاعر سلبية قوية (ترتبيط
بمعدلات تكرار المشاحنات الزوجية مثلا) 3 آن واحد.

وقد ميزت بعض الدراسات الحديثة بعدًا عامًا يتضمن حالة عامة من
الشعور بحسن الحال. وهو يختلف إلى حد ما عن السعادة كحالة اتقعالة
إيجابية والعناء كحالة سلبية . ويمكن تعريف الشهعور بحسن الحال بأنه تقدير
عقلى لنوعية الحياة التي يعيشها الفرد أو الحكم بالرضا عن الحياة: سواء ما
يتعلق بالعمل أو الزواج أو الصحة . . الخ و من المشاكل التي تعوق قياس هذه
الأحكام هو ميلها لأن تكون نسبية؛ فالناس تقارن حالتها الراهنة بمراحل

لذن
