2 نات سند رسليب صر نيا رنضع 9
أخرى مختلفة من حياتها الماضية. أو بما يعرفونه أو يتخيلونه عن حياة الآخرين

ويمكن الحديث عن الجانب الانفعالى من السعادة 4 ضوء تقسيمها إلى
نوعين هما:

السمادة الإيجابية» والسعادة السلبية. ومن مظاهر الجانب الإيجابى
للسعادة الشعور بالبهجة والسرورء أما الجانب السلبى فيتضمن التعاسة
والاكتئاب. وغيرها من الحالات الانفعالية السلبية ‎٠‏ وبينما يعد الاكتئاب
والوجوم عكس السعادة؛ يمثل الإحساس بالتعب والضجر مزيجا من الانفعال
السالب والثوم . ويجمع العناء النفسى ما بين المشاعر السلبية والحالات المرتبطة
بها كالاكئئاب والقلق واليم»؛ وبين بعض الأعراض الجسمية الخفيفة مثل
الصداع والأرق والشعور بالإعياء وفقدان التوافق (نفس المرجع السابق).

وقد كشفت نتائج البحوث النفسية عن أن المستويات المرتفعة من
الانفعالات والمشاعر السلبية غالبا ما ترتبط بالمشكلات السلوكية والعدوان
والعنف (2003 ,.اه اء لأعفتر8)
(؟) الحرن والأسى والأسف:

يقال لغة: الحزن والحزن: خشونة 2 الأرضء والخشونة تكون 4# النفس
لما يحصل فيها من الغم فكأنما يجعلها هذا الفم خشنة مثل الأرضء: ولذلك
يقال: حزن يحزن» وحزنته وأحزنته.

والحزن شعور يي النفس مضاد للفرح والسرور وهذا الشعور غاليًا ما
يلازم الإنسان الذي تحف به المكاره أو يواجه المتاعب: والحزن غم يلحق من
فوات نافع أو حصول ضار قال تعالى: ‎١‏ لْكَيْلا تَحَرْنُوا على ما فَانَكُمَ وَلَا مآ

 
