00 الانفمالات أبعادها. وأساليب انتحكع نيها رشفيم ل

 

تال الكمنُ تحزن لا ا إمنتاؤفة مضه

لام 7 - 1 0 8 اه ٍِ
صْبَكَمْ 4 (آل عمران: 2197 . ويفيز أهل البلاغة يئن درجات مخطفة هن

   

  
   

الوتخداق الس وؤرة ينض عن مدان “مدق ما'أؤ مُو سطع “مفو وقد يِضّل
هذا التوع من الانفعالات بالفرد إلى حالة متطرفة فيصاب بالاككاف". 1 /

ملست اما الأشطاً 60# فهو اموق والخطل ف تفعلانا وهيق الخرن: :وتحده أو
الححث بكحز ف والأستقكة هو افقنالظ النفسض هد تلوذئ: ]لي تلؤائجية :والانتقاف:.
لزلك نكون !اذ
عا طدنكه كالزيف اتقو 611 ا اع تعفيش!! أنه أده

 

: نلعأ ذرجنة. #قوق: ؛ لأسف والحؤك خزجة ذؤن ‎١‏ ال متا سحيام

      
 

   

 

 

07 ويْمَيْل علماء اللغة بين اليم والنم. مط 4
واجتلاب المحيوب: وليس هو من الغم 2# شىء » وألغم معنى ينقيض القلب معه؛

 

 

 

 

 
