    

الالقمالات بعادت واسانيب الحكم ديها وتنضيمها 00 1

أخرى مختلفة من حياتها المأضية؛ أو يما يعرفونه أو يتخيلونه عن حياة الآخرين
(مايكل أرجايل؛ 1555).

ويمكن الحديث عن الجانب الانفعالى من السعادة يك ضوء تقسيمها إلى
نوعين هما:

السعادة الإيجابية؛ والسعادة السلبية. ومن مظاهر الجانب الإيجابى
للسعادة الشعور بالبهجة والسرورء أما الجانب السلبى فيتضمن التعاسة
والاكتئاب. وغيرها من الحالات الانفعالية السلبية » وبينما يعد الاكتئاب
والوجوم عكس السعادة؛ يمثل الإحساس بالتعب والضجر مزيجا من الانفعال
السالب والنوم . ويجمع العناء النفسى ما بين المشاعر السلبية والحالات المرتبطة
بها كالاكتئاب والقلق والبم؛ وبين بعض الأعراض الجسمية الخفيفة مثل
الصداع والأرق والشعور بالإعياء وفقدان التوافق (نفس المرجع السابق).

وقد كثفت نتائج البحوث النفسية عن أن المستويات المرتفعة من
الانفعالات والمشاعر السلبية غاليًا ما ترتبط بالمشكلات السلوكية والعدوان
والعنف (2003 ,.اه اء ااعلبوع)

‎)١(‏ الحزن والأسى والأسف:

‏يقال لفة: الحزن والحزنُ: خشونة 4 الأرضء والخشوئنة تكون .يي النفس
لما يحصل فيها من الغم فكانما يجعلها هذا النم خشنة مثل الأرض؛ ولذلك
يقال: حزن يحزنء. وحزنته وأحزنته.

‏والحزن شعور يك النفس مضاد للفرح والسرور وهذا الشعور غالبًا مأ
يلازم الإنسان الذي تحف به المكاره أو يواجه المتاعب:. والحزن غم يلحق .من
فوات نافع أو حصول ضار قال تعالى: « لِْكَيْلَا تَحْرنُوا عَلَْ ما فَانَكُمْ وَلَا مَآ

‎ 

‎ 
