 

00 الاتشمالات ‏ أبقادهاء ‎١‏ وأساليب التحكح ايها وتنظينها . -

 

أُصَنبَِكُد 4 (آل عقرات:107) . ويغين آهل البلاغة بين وزجات امختلفة من
الحزن هى: أ ا : عط لل التودى لطر ا قلق ا
1 جا سي ' الكمندة : تحزنلا يستطاع إمضتاؤه 0 ا

 

 

 

الوتجدات : اللسرؤرة. 5-65 عن لدان عدف مذااز معارب ب "وقد "يل
هذا النوع من الانفعالات بالفرد إلى حالة متطرفة فيصاب بالاكحتتاف". 1

«أماالأسفا ' مم | هيو الامج ل والخاطلف -فغتاها أوقيل> الخارن” أواحده أو
9 فتمْنة هوه #تشعنال عق ا لنفشس: فد لوكي" لو اتلؤائجهة “والانتقاف.
درج #فوق: الأسعت .: والخؤنن (ن:تزجة! ذون' الأدنضة (اسطئح

 

 
   

 
