0/1 020200200 الالففالات ‎١‏ أبقاد دها وأساليب الت لتحكم فيها وتنظينها _ سسا

 

ويكون لوقوع ضرر قد كان أو توقع ضرر يمكن أن يتوهمه: وقد سمى
الحزن الذي تطول مدته حتى يذيب البدن هما.

أما الفرق بين الحزن والكابة فيتمثل .2# أن الكابة هي أثر الحزن
البادى على الوجه؛ ومن ثم يقال عليه كاآبة ولا يقال عليه حزن: فالحزن لا
يرى ولكن دلالته على الوجه (أبوهلال المسكرى: /الا15ء ص ‎1995٠١‏ 307110).

وقد أشار القرآن الكريم إلى حزن أم موسى عليه السلام حينما ابتعد
عنها ابنها بعد أن وضعته لله صندوق وألقت به 2 النهر وقذف به الموج بعيدًا
عنها 0 فَرَدَدْنهُ ل أنه ا قر ها وَل تحر م - رت» (القصص: 200 ووصفه
وَقَالَ يَتأَسَفَىْ عَلَىْ يُوسُفَ وَآَتِيَضتْ عله برب انون قي عطي وهم قائوا > تله تَفعَوًا

جر هاه م

َذْكُرٌ يُوسْفَ شف َم تكُورت حَرَضًا أؤ تَكُونَ مرت الملكيرت :5 قال إِنَمَآ أَشَكُوا

بق وَحُرْنَ إلى الله وَأَعَلَمُ مرت أللَهِ مَا لا تَعلَّمُوَ » (يوسف: ‎ -44‏ 47).

وقد ربط انتفاء الحزن بالإيمان والعمل الصالح ‏ كثير من المواضع 2
القرآن: مثل قوله تعالى: ‎١‏ فَمَنْ مَامَنَ وَأَطْلَحَ قَلَا حَوْف عَلَيِمْ وَلَا هُمْ ححَرَنُونَ »
(الأنعام: 14).

وقد أوضحت البحوث والدراسات التفسية الحديثة أن الحزن يرتبيط
بمظاهر متعددة مثل ضيق الصدرء وانقياض التفسء وتغير الوجه ؛ حيث يميل
إلى الشحوبء وإلى السوادء أو الاصفرارء ومن ذلك الوجومء والسابية
المسيطرة على الحزين هذ! عدا الشرود. والسرحان وفقد التركيز ؛ مما يؤدى
إلى تدنى الإيجابية والاتجاه إلى العزلة . أما الإيمان الصادق فيرتبط بالعمل
الصالح والتحصين ضد الحزن .

لذ

 

 
