ْ الانفعالات أبعادها وأساليب التحكه فيها وتنظيمها 00

 

ومن الاستجابات الفسيولوجية المرتبطة بالحزن ‏ البكاء تعبيرا عن
الأسى والحسرة:؛ وتنفيسنًا عن الضيق والكرب الذي يشعر به المحزون.

ومن ذلك فقدان الشهية. وضعف الأامبال على. الطعام اللذان يعنيان
انشغال الفرد بنفسه وكثرة شروده وتفكيرء ويسهمان © الاسترخاء والكسل
وهبوط الحيوية (عبدالعزيز النفميشى. ‎.)50١١‏

فأما ضيق الصدر وانقباضه فهو إحساس يصاحب الحزن 4 كثير من
الأحيان: وقد عبر عنه القرآن عندما أشار إلى ما يواجه الرسول (صلى الله
عليه وسلم) من المشركين بذ قوله تعالى + وَلَا ََرَنْ عَلَيهِرَ وَلَا َلك فى صَيْق يما
يَنْكُرُوتَ » (النحل 177) وإذا كان الح زن يقترن بضيق الصدر فإن السرور
والفرح يقترنان أيضنًا بانشراح الصدر وسعته؛: خاصة إذا كان ذلك الانشراح
للإسلام والطاعة؛ قال تعالى: ‎١‏ أَفَّمَن عَرَحَ آله صَدْرَهْ ِلإِسْلّمٍ فَهْرَ عَلَىْ تُورٍ بن
رَبَهء 4 (الزمر: 7") أي وسع صدره للفرح بهء والطمأنينة إليه. ولذلك امتن اللّه
على نبيه (صلى الله عليه وسلم) بشرح الصدرء الذي فيه الطمأنيتة والأنسء.
مما يُعين على تحمل جهد الدعوة؛ وتكاليفها وتبعاتهاء قال تعالى: ‎١‏ أُلَرَ فَمْرَحَ
لَك صَدَرَكَ »4 (الشرح: ‎)١‏ أي نورناه وجعلناه فسيحًا واسعا.
*- الخوف ر2وء:

الخوف من الانفعالات المهمة 4 حياة الإنسان . وهو انفعال فطرى يشعر
به الإنسان 2# مواقف الخطر التي تلحق يه الأذى والضررء أو التي تهددٍ حيانه
بالبلاك والموت . والخوف مفيد .4 حياة الإنسان» لأنه يدذغته إلى تجنب مواقف
الخطرء وإلى الابتعاد عما يؤذيه ويضره . كما يستطيع الإنسان أيضناء إذا
توقع وقوع الخطرهء أن يقوم باتخاذ وسائل الوقاية منه قبل وقوعه . هالخوف
إذنء مفيد للإنسان من هذه الناحية» فهو يساعده على التهيؤ لمواقف الخطر.

 
