 

وعلى الاستعداد لمواجهتها . فضوف الطالب: مئلاء من الرسوب 4 الامتحانات
الدراسية» يدفقعمه إلى بذل كثير من الجهد ف استذكار دروسه: مما يؤدى إلى
نجاحه بتفوق . وخوف العامل من فقدان وظيفته إذا أهمل 2 أداء واجباته,
يدفعه إلى بذل أقصى جهده لأداء عمله على أحسن وجه. (محمد عثمان نجاتى؛
19 "ب').

ويُعرف “ربر" :25666 .8 الخوف بأنه حالة انفعالية مصاحبة لوجود تنبيه
خطير أو ضارء ويتحدد الخوف عادة بواسطة عوامل داخلية»: وخيرة ذاتية
لدرجة عالية من الاستثارة؛ والرغبة .4 التجنب أو المواجهة. وكذلك بواسطة
العديد من ردود الفعل السمبئاوية قصهناع3ع؟ عنطلةمتصلاة . ,22116105 .. ه15 بيد0)
(433 .ص ,1992

ويرى "ابن مسكويه" أن الخوف عبارة عن انفعال ناتج عن توقع ضرر
مشكوك # وقوعه؛ لأن من تيقن من الضرر لم يكن خائمًا ‏ تمامًا
كالرجاء: لا يكون إلا مع الشك لي النفع؛ ومن تيقن من النفع لم يكن
راجيّاء لأن الرجاء أمل © الخير وظن ل وقوعه عن سبب (أى بعد اتخاذ
الأسباب» ثم دعاء الله دون تيقن بوقوع الخير) (أبو هلال العسكرى: /اا5١).‏

والخوف استجابة انفعالية سوية تصدر عن الشخص عند توفع التعرض
لمصدر موضوعى للخطر. وتنشأ استجابة الخوف عن توفع مكروه أو انتظار
محذورء والتوقع والانتظار لا يكونان إلا للحوادث # الزمان المستقبل . وهذا
هو الذي يميز الخوف عن الحزن الذي هو غم يلحق المرء من فوات أمر نافع أو
حصول أمر ضارء ولاستجابة الخوف الصادرة عن الشخص الخائف درجات 2
الشدة: تتلاءم مع الخطر المتوقع 4 الموقف أو التتبيه الذي يثير الخوف ,

والخوف يكون على درجات: منها الفزع والرعب والرهبة: فالفزع هو
انقباض 4 النفس ناتج عن تفكير الإنسان فيما يعتريه من الشىء المخيف . قال

6

 

 

 
