 

لأن الحدة دون ملائمة قد تكون مجرد شطط أو هراء وبعد أن كان
يعتقد أن الأعمال الإبداعية الباعرة التي ينتجها المبدعون إبدما تمثل نتاجا
لعمليات عقلية تختلف لي نوعها عن العمليات العقلية لدى عامة الأشخاص -
لبذا كان يطلق على المبدعين اسم العباقرة؛ إلا أنه تبين أن الفروق 2# العمليات
العقلية بين المبدعين إبداعًا فائقًا وبين العمليات العقلية لدى عامة الأشخاص
الأسوياء» إنما هي درجة ما يتوفر لدى كل منهم من قدرات إبداعية وليس
4 نوع العمليات أو القدرات الإبداعية؛ المسئولة عن الإنتاج الإبداعي.

وقد أمكن بفضل تقدم أساليب البحث العلمى تجاوز أهم العقبات التي
حالت دون الدراسة العلمية للانجازات الإبداعية والتى استمرت آلافا من السنين
بحجة تميز الأفراد المبدعين عن باقى الأفراد ؛ وتفرد العمل الإبداعى والعمليات
الإبداعية واستحالة خضوعه للدراسة العلمية.

ودكما تطبق القوانين 2 المجتمع الديمقراطى على جميع المواطنين ‏
بغض النظر عن مستواهم الاجتماعى والاقتصادى ‏ الغنى منهم والفقير ‏ فإن
قوانين التفكير الإنسانى (خصائصه؛ والعوامل التي تساعد على ازدهاره أو
تؤدى إلى إعافته) التي أمكن امكتشاف عدد كبير منها ‏ تنطبق على كل من
تفكير الأشخاص المبدعين وتفكير عامة الأشخاص الأسوياء؛ لأن تفكير
كل منهم لايختلف عن الآخر إلا من حيث (درجة) توافر خصائص الإبداع فيه.

)[١  مممعوم‎ 8

/ا؟
