  

ا الانختالات :معادها واسا

 

الله تعالى م ففزعٌ من فى السَموتٍ ومن فى الأزض : (النمل: 40) . وقال تعالى:
+ حَمَْ إذَا قُرَعَ عن قُلُوبِهرَ » (سبأ ؟3) أي حتى إذا ذهب عنها الفزع . والرعب هو

الانقطاع عن امتلاء الخوف» يُقال: رعبته فرعب رَعبًا فهو زعيب» ومنه قوله

تعالى: « وَقَذّف فى قُلُويِهِمْ آلرْعَبَ 4 (الأحزاب: 17) وقوله تعالى م سَتُلقَى فى قُلُوبٍ

اليرت كَفْرُوا آلرُعَبَ 4 (آل عمران: ‎.)16١‏

وأما الرهبة فهى مخافة مع تحرز واضطرابء. قال تعالى + لَأنير أَشَّدُ
رَهْبَةٌ فى صُدُورِهِم 4 (الحشر: ‎:)1١‏ وقال تعالى: « رَعَبَّا وَرَهَبَا 4 (الأنبياء: 90),
أي تدعون الله تعالى رغبًا ‏ رحمته؛ ورهبًا من عذابه؛ وقوله تعالى: (وَإِيّاي
هَارْهَبُونَ) (البقرة: ‎)4١‏ وهو تهديد لبنى إسرائيل ‏ وللناس أجمعين ‏ أن يخافوا
ربهم وحده؛ وأن يفردوه بالخشية لأنه قادر مقتدر: عزيز جبار . ولذلك كان
معنى الرهبانية: غلو ب تحمل التعبد من قرط الرهبة (الزين: ‎159١‏ ص176).

وفى اللفة العربية أمكن التمييز بين درجات من شدة الخوف أدناها
الخشية من نزول المكروه والخشية هي خوف يشوبه تعظيم: والخشية ل
العبادة أكثر ما تكون عن علم: ولبذا اختص به العلماء 4 قوله تعالى: ‎١‏ إِنْمَا
عَحْنَى اللّهَ من عِبّاده الْعُلَمَوْأْ + (فاطر: 708). وقال تعالى: ‎١‏ مِّنْ حنئ أَليََنْ
بلعب » (ق: 915) وأعلى مراتب الخوف #2 اللفة العربية الذعر والفزع: أي
الخوف من خطر شديد أو هجوم أو غارة أو عدوان مفاجئ..الخ.

وفى هذا المجال تم التمييز بين نوعين من الخوف هما الخوف السؤى
والخوف المرضى (انظر: فايزة يوسف عبدالمحيد؛ /امة ‎.)١‏

ادق

 

 

 

 

 
