 

(1) الخوف السوى:
ويشتمل على أريعة مستويات هي على النحو التالى:
و المستوى الأول: خوف مع إجلال وتعظيم لمصدر الخوف؛ ويتمثل لذ
كل من الخشية؛ والبيبة: والرهبة؛ والوجل .
ه المستوى الثانى: خوف مع تردد ويتمثل ‏ كل من: الوجس؛ والحذر»:
والجين .
. المستوى الثالك: خوف مع إعلام يه ويتمثل 2 الإنذار .
المستوى الرابع: خوف شديد مع ارتباك واضطرابء ويتمثل # هرع؛
فرق: هلع؛ وجفء فزع؛ روع: هول.
(ب) الخوف المرضى أو الخواف (بضم الخاء) وأطوططاط:
وهو عبارة عن خوف بالغ الشدة من موضوعات أو مواقف لا تعد من
الناحية الموضوعية مصدرًا للخطر أو التهديد. كالخوف من القطط أو
الكلاب أو الظلام أو الأماكن المغلقة ...الخ.
ويمكن إبراز الفرق بين الخوف والخواف 4# مثال: الخوف من
إذا اقترب منه كلبء أما الطفل الذي يعانى من خواف فهو الذي يشغل باله
تمامًا بإمكان مواجهة أحد الكلاب ويبدى عدم الرغبة 4 الذهاب إلى
المدرسة أو مغفادرة المنزل على الإطلاق تجنبًا لرؤية أحد الكلاب أو سماع
صوتة.
وقد حدد العلماء أمثال ماركس وميللر أهم ملامح الخواف فيما يأتى:

‎-١‏ أنه يتجاوز 4 شدته الخطر الموضوعى الخارجى.

‎ 

‎ 

‎ 
