5 الاتقمالات أبعاد دها وأساليب | التحكد فيا وتنظيميا -

 

أن الشخص يدرك أن خوفه هذا (غير معقول) أو لا يسكن تفسيره
بطريقة معقولة.

. ‏يكون فوق مستوى الضبط أو التحكم الإرادى من الشخص,‎ 0-٠

0-4 يؤدى إلى تجنب الموقف المثير للقلق.

6- يستمر عبر قترة ممتدة من الوقت.

1< غير تكيفى»؛ أي يمثل فشلاً 4 التكيف الخارجى: على عكس

7و1 - لا ب يقتصر على عمر معين أو فترة زمنية معينة . (عيدالمجيد /المة١‏ ).

أما فيما يتعلق بعلاقة الخوف بالقلق» فإن هناك جوانب تشابه بينهما
منها أن كلاً منهما عبارة عن حالة انفعالية غير ممتعة؛ وتوجه نحو المستقبل بذ
الإحساس بالتهديد المتوقع أو المنتظر . أما جوائب الاختلاف بينهما فمن أهمها
أن انفمال القلق أكثر دومًا وبقاء من الخوف؛ لأن الخوف متى انطلق © سلوك
مناسب استعاد الفرد توازنه وزال خوفه. (خليفة» معتز عبداللّه, 1941).

وليست فائدة الخوف مقصورة على وقاية الإنسان من الأخطار التي تهدده
حياته الدنيوية: وإنما من أهم فوائده أيضًا أنه يدفع المؤمن إلى اتقاء عذاب
الله 4 الحياة الآخرة . فالخوف من عقاب الله يدفع المؤمن إلى تجنب الوقوع 2
المعاصىء وإلى التمسك بالتقوى والانتظام © عبادة الله وعمل كل ما يرضيه
(محمد عثمان نجاتى؛ 19585 1). + إِنْمَا آلْمُؤْينُونَ الّذِينَ إِذَا ذَكرَ أله وَجِلَتْ
لوم وَإِذَا تَلِيَتَ عَلَيِمَ َايَسُهد زَادَجُمْ إِيمَعًا وَعَلَىْ رَبْهِمَ يَتَوَطُونَ 4 (الأتغال: ‎.)١‏
‏« تَتَجَاقْ جِنوبهم عَنٍ الْمَضَاجِع يَدْعُْونَ رَكُمْ عقا وَطْمّعًا وَيِمَا رَرْفَْهُمْ يُنَفِقُونَ »
(السجدة: 05 وانفعال الخوف حالة من الاضطراب الحاد الذي يشمل الفرد

م23

 

 

 

 

 
