 

كله . وقد وصف القرآن هذا الاضطراب بالزلزال الشديد الذي يهز الإنسان
هرًا شديد: فيفقده القدرة على التفكير والسيطرة على النفس .

؟ م جرش اع تلش ره كرعس شل لكياة ل م تدرم 7

إذ جاءئوكم من فَوْقِكُمْ وَمِن اشفل مدكم وَإِذ راغت الأتصر وَبَلعَتِ القلويت
لْحَتَاجِرٌ وتَطدُونَ بِآلّه آلطئوتأ :* متالِك آنثلى الْمُؤْيئُوت وَرُلْرِنُوا رالا شْدِيد »
(الأحزاب: ١لا‏ )0

ويستجيب الإنسان عادة لمواقف الخطر التي تهدده وتثير فيه انقعال
الخوف بالابتعاد عنها والبرب منها وقد وصف القرآن استجاية الإنسان بالبرب
من المؤاقف المهددة بالخطر والمثيرة للخوف أثناء وصفه للكافرين من الأقوام
السابقة الذين حل بهم عذاب الله بسبب تكديبهم لأنبيائهم وإصرارهم على

( وكم قَصَمْنَا من فَرْيَوْ كانت طَالِمَةٌ وأنتأنا بَمْدَهَا فَوْنَا #اخربرت 89 قَلَمَآ

أَحَكُوأ بَأَسََآ إِذّا هم مَِيَْا يَدكُضُونَ 4 (الأنبياء أية: ‎1١‏ ؟1).

إن الأشياء التي يخافها الإنسان كثيرة . وقد ذكر القرآن بعض مخاوف
الإنسان المهمة مثل الخوف من الله والخوف من الموت» والخوف من الفقر .
والخوف من الله خوف مهم 4 حياة المؤمن؛ فهو يدفعه دائمًا إلى تقوى الله
واسترضائه؛ واتباع منهجه؛ وترك ما نهى عنه؛ وفعل ما أمر به . ويعد الخوف
من الله ركنا 2 الإيمان به؛ وأساسًا مهمًا ب تكوين شخصية المؤمن . (محمد
الغزالى: دون تاريخ). ‏ قل إن أحَافُ إِنْ عَصَيْتُ رت عَذَابَ يوم عَظِم 4 (الزمر:؟1)

+ عََافُونَ يَوْمًا تَتَقلّبُ فيه الْقَلُومب والْأْتِصَرٌ » (النور: 507)

امم

 

 

 

 

 
