الالفدالات أبعادها راساليب التحكم فييا رتلطيمي

 

لطكقنتع

ومن أنواع الخوف الشائعة بين الناس الخوف من الموت وقد أشار القرآن

.1 . لاك كي اك كد له سكل َ. دناه م اله 2
إلى الخوف من الموت بقوله ظ قل إن المَوْت الى تفِرّورت ينه فإنهء ملقيكم »
(الجمعة: 4).

 

والإيمان الصادق بالنه يؤدى إلى التخلص من الخوف من الموت؛: لأن
المؤمن يعلم يقيئًا أن الموت سينقله إلى الحياة الآخرة الخالدة التي ينعم فيها
برحمة الله ورضوانه. وإن كان المؤمن يشعر بخوف من الموت فإنما هو ا
الحقيقة يخشى ألا يحظى بمغفرة الله وألا ينال رحمته ورضوانه؛ ولا شك أن
الخوف من الموت يكون شديد! على العاصين الذين يخشون أن يحل بهم الموت
قبل أن يتوبوا . فالخوف من الموت؛ إذن؛ إنما يرجع 2 الحقيقة إلى أنه يكون
مانعًا من التوبة (محمد على التسخيرى: ‎:١9!5‏ ص ص ‎:.)5١0  -09‏

ويؤدى الخوف من الله وظيفة مهمة ومفيدة # حياة المؤمن» إذ يجنبه
ارتكاب المعاصى: فيقيه بذلك من غضب الله وعذابه: ويحثه على أداء
العيادات والقيام بالأعمال الصالحة ابتغاء مرضاة الله . فالخوف من الله يؤدى:

نهاية الأمرء إلى تحقيق الأمن النفسىء إذ يغمر المؤمن شعور الرجاء 4 عفو

: ع مه مدوم م

لله تعالى ورضوانه ‎١‏ إِنّ الذي قَالُوا رَيًا آلَهُ كم أَسْتَقَمُوا تَتَتَرّلُ عَلَيْهِمْ الْمَلبِحَهُ
ألا حَاهُوا ولا ُو وَمْرُوأ لقَْةِ آل كُبيْرْ تُوعَدُورت » (فصلت: ‎06١‏ ..

ولذلك كانت آيات الترهيب من عقاب الله وعذابه 4 القرآن ذات أثر
فعال كذ دفع المؤمنين إلى الامتثال لأوامر الله تعالى؛ والابتعاد عن معصيته.
وقد استمان الرسول (صلى الله عليه وسلم) أيضنًا بالترهيب من عقاب الله
وعذابه ف التربية النفسية للمسلمين: وفى دفعهم إلى الامتثال لأوامر الله تعالى
ونواهيه؛ والابتعاد عن معصيته .

عو
