الانفعالات أدعادها وأسالبب الشحكم نيها وتنظيمها

0000/01

ودلت الدراسات التجريبية الحديثة على أن الخوف إذا كان معتدلاً وغير
شديد أو مسرف فإنه يكون مفيدًا # دفع الإنسان إلى حسن الأداء فيما يقوم
به من أعمال . أما إذا كان الخوف على درحة عالية من الشدة؛: أدى ذلك إلى
اضطراب الإنسان وإلى سوء أدائه ما يقوم به من أعمال . فالخوف المعتدل يؤدى
إلى حسن استعداد التلمين للامتحانات الدراسية» وإلى حسن أدائه فيهاء أما
الخوف الشديد من الامتحانات فيعوقه عن التركيز الجيد 4# استذكار
دروسه؛: كما أنه يؤدى إلى أدائه السىء لبذه الامتحانات . (ادوارد موراى:
خمكة ‎١‏ ).

   

ونستطيع أن نستدل من نتائج هذه الدراسات على أن الخوف الشديد جذدا
من عذاب الله قد يؤدى إلى اليأس من رحمة الله وحينئذ تضطرب شخصية
الإنسان وقد يسوء أداؤه لواجباته الدينية ليأسه من النجاة من عذاب الله .
ولذلك كان من الضرورى؛ ومن المفيد أن يصاحب الخوف من عذاب الله
الرجاء 4 رحمة اللّه؛ فالرجاء 2 رحمة الله من شأنه أن يخفف من شدة
الخوف إلى الدرجة المعقولة التي لا تدع اليأس يتملك الإنسان ويصل به إلى
درجة الإهمال ك2 أداء واجباته الدينية (محمد عثمان نجاتى: 1589 "ب).
4- الغضب والحقد والحسد:

هو انفعال يتضمن إحباطًا أو استفزارًا (كالاهانة أو الاحتقار),
والاعتقاد بأن المتسبب 9 الاستفزاز يجب أن يقوم الشخص بإيذائه: ويحدث
التنبيه للفرعين السمبثاوى والبارسمبثاوى (عب الخالق» 19957) ويذهب كثير
من علماء النفس إلى أن الغضب ينشأ عن إحباءل بعض أنواع النشاط الفرضى؛:
أي الذي يرمى إلى هدف معين وفى هذه الحالة يستجيب الفرد انفعاليا
للموقف. وذلك بالقيام بنشاط يهدف إلى التذاب على ما اعترض الوصول إلى
غدفه من عقبات. (الأنصارى» 1596).

 

 
