ا

وعم ل م ص و د
ل 0 ‎٠‏ الاتفمالات ابمادها واساليب التحكم فيه رصبي

ويرى علماء اللفة أن للفضب درجات ومراتب مختلفة هى:
ه الغضب: أول مراتيه السخط» وهو خلاف الرضا.
ه ثم الانخرنطام» وهو الفضب مع تكبر ورفع الرأس.
ه تم البرطمة: وهى غضب مع عبوس وانتفاح.
ه ثم الفيظ: وهو غضب كامن للعاجز عن التشفى .
ه ثم الحردء (يفتح الراء وتسكينها) وهو أن يفتاظ الإنسان فيتحرش
بالذى غاظه ويهم به.
ه ثم الحنق» وهو شدة الفيظ مع الحقد.
‎٠‏ ثم الاختلاط؛ وهو أشد النضب.

(أبو منصور الثعالبى» 151/7 : ص 188 - 150).
وللخضب مظاهر مختلفة تختلف باختلاف المرحلة العمرية للفرد . فقد
كشفت البحوث عن أن مظاهر الغضب تتطورفى استجابتها تبعًا لتطور عمر
الطفل؛: فمظاهر الركل والرفس تبلغ ذروتها عند الأطفال 2 نهاية الثانية
وخاصة عند الذكورء وأن الإلقاء بالجسم على الأرض يبلغ ذروته كك نهاية
السنة الرابعة. ويصل الصراخ إلى ذروته # نهاية السنة الثالثة؛ والبكاء 2
نهاية السنة الرابعة,
ويُعد العض على الأنامل من مظاهر الغضب الكامن كما 2 قوله تعالى
ذ وَإِذَا خَلَوَا عَضُوأ عَلِكُمُ الأتايل من الْقَيْظِ كل مُونُوأ بعَيِظِكُمَ 4 (آل عمران:119).
فالغيظ بهذا المعنى غضب كامن لعجز الفرد عن التشفىء؛ وعنما يشتد الفيظ
ويسفر عن حقد دفين فإنه يصبح حنقاًء وعندما تهدأ ثورته يتحول إلى سخط
(فؤاد البهى السيد؛ 90ا15).

ممم
