الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها رتنظيمها

وقد تحدث الغزالى (هو حجة الإسلام: أبوحامد؛. محمد بن محمد بن
أحمد الغزالى: ولد سنة ‎146٠‏ هء 08١٠1م)‏ بك نظريته عن قوى النفس المختلفة»
خاصة قوة النفس الحيوانية وتحدث عن ثلاثة انفعالات هى: الغضب والحقد
والحسد؛ وأوضح أن قوة الفضب محلها القلب ومعنى الغضب ‏ على أساس أنه
أهم الانفعالات ل نظره ‏ غليان دم القلب بطلب الانتقام» وتتوجه هذه القوى
عند فورانها إلى دضع المؤذيات قبل وفوعوها وإلى التشفىء والانتقام بعد
وقوعهاء أما أسباب الغضب ذهى الزهو والمجب والمزاح والبزال والاستهزاء
والمضادة والغدر وشدة الحرص على فضول المال والجاه . (أبوحامد الغزالى:
‎.)١55/‏

   

وقد أوضح الغزالى' أن من آثار الغضب تغير اللون وشدة الرعدة 2
الأطراف وخروج الأفعال عن الترتيب والنظام واضطراب الحركة والكلام,
حتى يظهر الزيد على الأشداق وتحمر الأحداق وتنقلب المناخر وتستحيل
الخلقة؛ ولو رأى الفضبان 2# حالة غضبه قبح صورته لكره غضبه حياء من
قبح صورته واستحالة خلقته .

أما الحقد عند “الفزالى" فهو الغضب إذا ألزم كظمه لعجز عن التشفى
ل الحال» رجع إلى الباطن واحتقن فيه فصار حقداء فالحقد هو شمرة
الغضبء؛ والحقد يثمر عدة أمور منها الحسد. حيث يتمنى الحاقد زوال النعمة
عمن يحقد عليه» ويفرح بما يصيبه من كرب أو بلاء؛ ويحزن إذا أصابته نعمة
أو مسرة ,

أما الحسد عند "الغزالى' فهو نتاج الحقد» والحقد نتاج الغضب» وفرق
بين الحسد والغبطة 4 أن الحسد أن يكره الفرد النعمة لآخر ويتمنى زوالبا
عن المنعم عليه». أما يك الفبطة فإن الفرد لا يكره النعمة للآخر ولا يتمنى

م
