روط متمد سعد عمد عدا تنه ان تحط سه عد هك نتن 05 ل ل ات الس ا نص ته لجاعو مط ند مات ال تس
7 الالفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها

 

زوالبا: ولكنه يشتهى لنفسه مثلهاء والغيطة تسمى أحيانئًا المنافسة (المرجع
السابق).

وفى القرآن المكريم بيان واضح للحسد على ما آتى اللّه سبحانه أنبياءه
أو أولياءه من فضل 2# التبوة والحكمة والعلم»؛ قال تعالى < أَرْ تحَسُدُونَ آلنَّاسَ
عَلَىْ مآ ءَاتَنَهُمُ أله من فَضلي فَقَدَ َاتيْنَآ َال يرهم الكتبَ وَآشِْكُمَةَ وََاتيِتَهُم مُلك
عَظِيمًا » (النساء: 04) ومنه أيضًا حسد أهل الكتاب والمشركين للمؤمنين
على ما وهبهم الله تعالى من نعمة الإيمان: فرغبوا 4 ردهم عن إيمانهم بدافع
الحسد الذي كان يحرق نفوسهم؛ يقول الله تعالى: ( وَدّ كَبيرٌ بن أهْلٍ
الكتب لَوْ يَرُدُوتَكُم يَنْ يَمْد إِيمَيِكُمْ كُفارًا حَسَدًا بن عسد أنفيهم بَنْ بَعْدِ ما تين
لَهُمُ آلْحَقُ » (البقرة: ‎.)1١9‏

ويثير الحسد 4 النفس انفعالات عديدة فثل الحقد والكراهية والحزن.
وغالبًا ما يتحسر الحسود على الخيرات التي تكون لغيره من الناس فيبغضهم
كانت نعم الله تعالى على الإنسان جزيلة وفياضة زاد احتمال أن يكثر
حساده؛ لكن هذا لا يؤثر فيمن يحسد على فضيلة يقوم بهاء وفى ذلك يقول

(الزين: ‎.,١59١‏ ص اص ‎.)١7157 1١10‏
حراهية الفرد رؤية غيره أفضل منه 4 نعمة ماء ولذلك فهو يتمئى الحصول
عليهاء ويتمنى زوالها عن غيره . وهذا هو الحسد المذموم الخرام المنهى عنه
شرعا . والنوع الثانى هو كراهية الفرد رؤية غيره أفضل منه #4 نعمة ماء

بحم
