ولذلك فهو يتمنى الحصول على مثل هذه النعمة التي لدى غيره: ولكن مع
عدم تمنى زوالبا عنه؛ ويسمى هذا النوع من الحسد أيضنا بالغبطة . وهذا النوع
من الحسد ليس مذمومًا مطلقا ‎٠‏ بل هو محمود 4# أعمال البر والخير. ويرى "ابن
تيمية" ' أن السبب ف تسمية حب الإنسان أن يكون لة مثل التعمّة التي لدى الغير
مع عدم تمنى زوالها عنه حسداء هو أن مبدأ هذا الحب هو نظره إلى النعمة
التي عند غيره وكراهية أن يفضل عليه. ولولا نظره إلى النعمة التي عند غيرهء
وكراهية أن يفضل عليه: لم يحب أن يكون له مثلها . وأما من أحب أن ينعم
الله عليه مع غدم التفاته إلى أحوال الناس؛: فهذا ليس عنده من الحسد شىء
(محمد عثمان نجاتى: 41989 "ب').

وقد ذكر القرآن الكريم النوع الأول من الحسد © قوله تعالى: < أم
ححَسَدون لاسن عَلىْ م مَاتَسهِرٌ اسه من قصلم فَقَدَ ءَانَيِنَآ َال ِيْرَ هيم الكتب وَالَيِكمَة
وَءَانَيْتَهُم 8 عَْظِيمًا »> (النساء: 64).

أما النوع الثانى من الحسدء وهو النوع المحمود إذا كان 4 إعمال البر
الأعمال التي توصل إلى نعيم الجنة . قال اللّه تعالى: ‎١‏ إِنّ انراز فى تُعِيمرٍ :

1
لا

على الأرابكِ يَنظرُونَ :3 نَعْرِفُ فى وَجُومِهِرْ تطْرَةَ النَعِمٍ :2< يُسْقَْنَ من رحيقي
مَخَتُومٍ :32 ختَدمهر بنك وَفى ذَلِكَ تاف الْمُتَتَفِسُونَ » (المطفيين: ‎7١‏ - 753).

وعن هذا النوع من الحسد أو الفيطة قال الرسول (صلى الله عليه وسلم):
"لا حسد إلا ب اثنتين: رجل آتاه الله مالا فسلطه على ملكته 4 الحق؛ ورجل
آتاه الله حكمة فهو يقضى بها ويعلمها ".

ممم

 

 

 
