 

لالحلل جع كف للع رص 0 ِ . 2 مس |1 أمكية 0
: أ للتحصعيمر لاخدا اكد مصحعننت اننا نسل قمل اللسادة
وهدم المضرة إلى يي ا 0ك كد سا «شاسوا لسن للم

الضوء على درجات متفاوتة من خسائص ‏ لإبسداع. تتوفر ل الإنتاجات العلمية
والأدبية والفنية؛ بل وفى مختلف التصرقفات ث مواقف الحياة اليومية.

وقد أوضحت البحوث النفسية أن الإبداع لا يتمثل 4 قدرة واحدة
بسيطة» وإنما يتمثل 2 عدد كبير من قدرات الإبداع»؛ يتوفر كل منها لدى
معظم الأفراد؛ وتتفاعل مختلف فدرات الإبداع ‏ لدى كل فرد مع السمات
المزاجية الشخصية والسياق النفسى الاجتماعى الذي يعيش فيه كالأسرة
والمدرسة أو مؤسسات العمل أو مختلف المؤسسات الاجتماعية والثقافية
والسياسية والاقتصادية.

لكل هذاء فإن القاعدة وليس الاستثناء» أن يكون لدى الشخص المبدع
قدرات إبداعية مرتفعة» وقدرات أخرى منخفضة ومتوسطة: أما الشخص الذي
ترتفع لديه معظم القدرات الإبداعية ‏ مثل ابن سيناء وليونارد دافنشى» فهو
يمثز استثناءًا نادرًا (السيدء عبد الحليم محمود, 1587).

[ب] الاراسات العلمية للإبداع 3 الولايات المتحدة الأمريكية:

منذ أن أعلن جيلفورد (1950 ,18 ‎ )©110:0,‏ ب خطاب رئاسته لجمعية
علم النفس الأمريكية ‏ الحاجة الماسة للدراسة العلمية لقدرات الإبداع
واقتراحه أسلوبًا لقياس وتقدير هذه القدرات لدى مختلف الأفراد: للاستعانة
بمقاييس القدرات الإبداعية #4 اكتشاف الأشخاص مرتفعى الاستعداد للإنتاج
الإبداعى ذ مختلف الوظائف العليا والمناصب والأعمال التي تتطلب حلولاً
إبداعية للمشكلات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والدفاعية: بعد أن
تبين أن تفوق الأمم وسيادتها لا يعتمد على مجرد عدد سكانها: أو ما تملكه

518

 

 

 

 
