20د موه كك

نعود للحديث عن انفعال الفضب؛ الذي يقوم بوظيفة مهمة للفرد: فهو
يزيد من نشاطه ويدفعه 4 بعض الأحيان إلى القيام ببعض الأعمال العنيفة
لإزالة ما يمترضه من عوائق» ولكن كثيرا ما يشتد انفعال الغضب ويصعب
على الشخص التحكم فيه فيؤدى إلى بعض النتائج الضارة أو السلبية ويظهر
هذا النوع من الانفعالات نتيجة عوامل وظروف عدة منها الحرمان أو المنع:
غأول ما يثير غضب الأطفال هو شعورهم بالعجز عن تحقيق أغراضهم
ورغباتهم.

ويتحدثت الإمام الفزالى عن أن من ضعف الغضب الخور والسكوت عند
مشاهدة المنكرات؛ وأن من فقد الفضب عجزعن رياضة نفسه. إذ لا تتم
الرياضة إلا بتسليط الغضب على الشهوةء حتى يفضب على نفسه عند ال ميل إلى
الشهوات الخسيسة» ففقد الغضب مذموم. وإنما المحمود غضب ينتظر إشارة
العقل والدين؛ فينيعث حيث تجب الحمية وينطفى حيث يحسن الحلم»؛ فقمن
مال غضبه إلى الفتور حتى أحس من نفسه بضعف الغيرة وخسة النفس 2
احتمال الذم والضيم ك4 غير محله فينبفى أن يعالج نفسه حتى يقوى غضبة؛
ومن مال غضبه إلى الإفراط حتى جره إلى التهور واقتحام الفواحش فينيفى أن
يعالج نفسه من سورة الفضب ويقف على الوسط الحق بين الطرفين (أيوحامد
الغزالى. ص ‎.)535١‏

وفى هذا المجال يتحدث العلماء عن ما يعرف بالفضب الحسن أو
الحميد «عع«ث 6000 (2003 ..أة اء «علم1[)ء وهو مفيد للفرد والمجتمع . لذا
أصبحت النظرة الحديثة للانفعالات على أن لبا فوائد ومضارء وتعتمد فاعليتها
وحيويتها على المثيرات أو المدعمات التي تقف وراء ظهور الانفعالات: وعلى مدى
التحكم 4 السلوكيات المدفوعة بواسطة الانفعالات: والتنشئة الاجتماعية,
وإدارة الانفعالات والتدريب عليها . (2001 ,اأممةط)

مم

 

 

 
