لدي مد ادح حل مص ختطص لطت تمص تسج .عاص اما ا امل

ل 0 الانفدالات أبعادها رأساليب التحكم فيها وتنظيمها

   

وفى القرآن الكريم بيان لتأثير النضب ‏ سلوك الإنسان؛ ومثاله غضب
موسى عليه السلام حينها عاد إلى قومه فوجدهم يعبدون العجل الذي صنعه
لبم السامرى وأضلهم به فما كان من موسى عليه السلام إلا أن جر إليه أخاه
هارون معاتيًا على تركه السامرى يفعل ما فعل؛ قال الله تعالى « وَلَمّا رَجَعّ
مُوسَى إِلْ قَوَي- عُصْبَنَ أيِقًا قَال بِنْسَمَا حَلَفْوقٍ مِنْ بَحَدِىَ » (الأعراف:١16).‏

وكما يدقع النضب الإنسان نحو الآخرين الذين ينضبونه بسلوك من
الانتقام أو العداوة أو الكراهية لتصرفهم» ذإنه قد يرتد على الإنسان نفسه إن
لم يجد أمامه ما يوجه إليه سلوكه العدوائن. فقد يغضب الإنسان ويضرب
غيره مثلاء أو قد يحطم بعض الأشياء المادية التي يجدها 4 طريقه: ولكن
كثيرًا ما يرتد غضبه إلى نفسه: ومثاله وصف القرآن الكريم للمنافقين
وتصويره غضبهم وهم يعضون أناملهم غيظا من المؤمنين؛ يقول الله تعالى:
‎٠‏ متم ول وم َلَا بوتكم وَنُؤْمُونَ بالكتب كله وَإذا لَقُوكُمَ قَالُوَاْ امنا وَذَا
حَلَا عَصُوا عَلْكُمْ الأتابل مِن اقبط كل مُوتُوا بمَيِطِكُم إِنَّ آله عَلِمٌ يذاه م آلصّدُور 4
(آل عمران: ‎.)١١5‏

وعندما يستولى النضب على الإنسان كثيرًا ما يفقد السبدارة على
إرادته وتضطرب ذاكرته وإدراكه للموقف. ويرتبط نضج الشخص, يقدرته
على التحكم 4 انفعال الخضب الذي يفقده القدرة على حسن مواجهة الموقف
ويقول أمير الشعراء 4 هذا:

مالى غضبت فضاع أمرى من يدى والأمر يخرج من يد الفضبان

وخير علاج للغضب الاستعانة بذحر الله تعالى والتروى: وكظم الفيظ.»
وخير وسيلة لتهدئة هياج المفطبب هو تركه أنه كما نصح بذلك رسول الله
(صلى الله عليه وسلم) وعدم مواجهته حتى له يزيد توقد النار ب فلبه؛ وأخذه
