ييا قشنت ته سس سس يت سن سس عور سس سس ع سا سج م وص دح تج جد ص تح دجس
ل الانفعالات أبمادها وأساليب التحكم فيها رتنقييب ‎0١58‏ الفصل الخامس ))

بانحلم والليونة والصبرء أما ربنا تعالى فيدلنا على الطريق القويم» بقوله جل

وعلا: ‎١‏ أآَذَقَمْ بآلَّى هئ أَحْسَنُ فَإِذَا ألذى بَيْتكَ وَبَبْتَهُد عَدَنوَةٌ كأنَْد وَإنّ حَمِيدٌ »*
(قصلت: 514).

وحول تدبير صرف الغضب يقول أحمد بن سهل البلخى ‎)١1584(‏ إن أحوج
الناس إلى التحرز من فلتات الغضب والعناية برياضة نفسه ودفعه عنها الملوك»
ويحتاج المعنى بقمع آفة الغضب ل معونة من الخارج وأخرى من الداخل. والمعاونة
التي من الخارج هي الموعظة من غيرهء والتى تعينه على ضبط تفسه: ومن
الحيل التي يستعان بها يذ ذلك التفكير 4 فضيلة الحلم وموقعه من الفضائل
الإنسائنية .

وقد تبين أن هناك عدة مراكز أو أجهزة عصبية محددة هي المسئولة
والمؤدية إلى حالة الغضب والعداوة والعدوان؛: وأن العجز أو إصابة مخ الشخص
يمكن أن يؤدى إلى زيادة الإثارة والعداوة. وظهر أن أورام المخ ‏ منطقة
الحجاب 3:23 (8ام5 وفى القص الصدغى ء1052 (2:وودرع1: والقص الأمامى
ها [قاده5 من المخ يمكن أن تؤدى إلى الغضب والعدوان اللفظى»؛ وحتى
البدنى . وفى هذا الشأن يصف الباحثون حالة رجل عنيف»؛ لديه ورم 4 الفص
الصدغىء قد فتل زوجته وابنه بآلة حادة . هذا بالإضافة إلى العديد من العوامل
المؤدية إلى إثارة حألة الغضب والعدوان مثل الكف العصبى لبعض الأجهزة
العصبية؛ وتفير كيمياء الدم (352 .2 ,1992 .1181510 :4 مه )00:[5‏ ويتضح مما
سبق أن ثمة علاقة بين كل من الغضب والعداوة والعدوان؛ حيث يمثل الفضب
المكون الانفعالى للعدوان: وتمثل العداوة الجائب المعرفى للعدوان»: ويعد كل
من الغضب والعداوة بمثابة صور أو أشكال يتم من خلالها التعبير أو الإخفصاح
عن العدوان.

لضن
