 

وفيما يتعلق بالعداوة. فقد أوضع علماء اللغة أن لبا درجات مختلفة هى:
البغضء؛ ثم القلىء. ثم الشنآن؛: ثم الشنف؛ ثم المقت» ثم البغضة» وهو أشد
البغض؛ فأما الفرك: فهو بغض المرأة زوجهاء وبغضض الرجل امرأته لا غير
(أيومتنصور الثعالبى؛ 5ا13). ب .,

أما العدوان 55أؤوءنوية. فيفرفه “يص وييرى لمع يه ووناظ بأنه أي
سلوك يصدره الفرد بهدف إلحاق الأذى أو الضرر بفرد آخر (أو مجموعة من
الأفراد) يحاول أن يتجنب هذا "يد' سواء كان بدنيًا أو لفظيًاء سواء تم
بصورة مباشرة أو غير مباشر:. أو أفصح عن نفسه ل صورة الغضب أو العداوة
التي توجه إلى المعتدى عليه".

ويشتمل هذا التعريف على عدد من الملامح أو الخصائص هى:
أ- يهدف السلوك العدوانى إلى إيذاء طرف آخر وليس إيذاء الذات.
ب- وجود رغبة لدى المعتدى عليه ك تجتب هذا الإيذاء.
ج- قد ياخذ السلوك العدوانى صورة بدنية أو لفظية.
د- ريما يوجه السلوك العدوانى إلى الطرف الآخر بصورة مباشرة

(إيذائه بدنيًا أو لنظيا) أو غير مباشرة (إطلاق الشائعات ضدهم).
ه- يمثل الغضبب المكون الانفعالى أو الوجدانى للسلوك العدوانى فهو
يشتمل على الاستثارة الفسيولوجية والاستعداد للعدوان.
- تمثل العداوة الجانب المعرفى للسلوك العدوانى بما تشمله من

مشاعر الظلم والجور والبفض والحقد (من خلال: معتزعبدالله؛
صالح أبو عباة. 1996).

ها

لضن

 

 

 
