ا ا ا دجي راي تم
الانقمالات ابغادها رأساليب التحئم فيها وننظيبها

    

(ه) الغيرة والخسشوع والضراعة:
() الغيرة:

هى استجابة انفعالية معروقة اجتماعيًاء وهى خليط من الغضب والخوف
والحب والكره وتظهر بوضوح بدءا من الطفولة المبكرة» وظهورها ينتج من
فقدان الطفل حب من حوله أو تصوره فقدان هذا الحبء» ويحدث ذلك عادة
عند ميلاد أخ جديد له يشغل الأم عنهء إذ يرى الطفل 2 هذ! الانشغال عدم
حب أمه له؛: فنجده ريما يلجأ إلى حيل يعوض بها ما فقده من حب الأم مثل
التهتهة أو التبول اللإرادى .. الخ.

وتنطوى الغيرة أ جوهرها على كره لشخص آخر من أجل علاقة الاثنين
بشخص ثالثء» فهناك ثلاثة أشخاص لحدوث ظاهرة الغيرة: الشخص الذي
يغار؛ والشخص الذي يُغار عليه أو من أجله والشخص الذي يُفار منه (فؤاد
البهى السيد؛ 1/0ا15).

وتدفع الغيرة المرء إلى منع غيره من مشاركته © الشىء الذي يحبه
ويريده لنفسهء تقول غار الرجل على امرأته أي ثارت نفسه عليها لإظهارها
زينتها ومحاسنها لغيره أو لانصرافها عنه لآخرء وأشد أنواع الفيرة ما كان من
الزوج على زوجته؛ أو من الزوجة على زوجها. كما قد تكون الفيرة بين الإخوة
إذا شعر أحدهم أن والديه يفضلان إخوته أكثر منه؛ أو بين العاملين إذا
شعروا أن رئيسهم يفضل أحدهم عن غيره .

وقد تؤدى الغيرة بالفرد إلى كره غريمه وتدفعه أحيائا إلى إيذائه.
وهكذا تقترن الغيرة بالسلوك العدوانى: فإذا أخفق هذا المسلك ارتد على
أعقابه واتخن لنفسه مسلكا داخليًا أي نحو الشخص نفسه .
