الاتقعالات أبعاد ها وأساليب التحكح فيها وند تنظيسيا

   

وقد صور القرآن الكريم انفعال الغيرة تصويرًا رائعًا 2 قصة يوسف»ء
وشدة غيرة إخوته إلى الحد الذي أرادوا فيه قتله, وذلك عندما تناجوا بينهم
3 م«عرمقلييو واس 4ك بحس وطءم ا كش “اق ملل و 0 و 5 5 0-2 >
قائلين: « آفْلوًا يُوسْف أن أطرخوة ضما حل" لَكمْ وَجَهُ بكم وََكُوئُوا مِْ بَعَدِه قَوْمًا

وانفعال الفيرة شائع بين كثير من الناس» ويشعر به الصغار والكبار؛
والنساء والزجال . وعن أبى هريرة أن سعد بن عبادة قال لرسول اللّه صلى الله
عليه وسلم: يا رسول الله لو وجدت مع أهلى رجلاً أمهله حتى آتى بأربعة شهداء
فقال: صلى الله عليه وسلم نعم" فقال كلا والذى بعثك بالحق إن كنت
لأعجله بالسيف قبل ذلك. فقال صلى الله عليه وسلم: "اسمعوا إلى ما يقول
سيدكم . إنه لفيور وأنا أغير منه . والله تعالى أغير منى'.

وغيرة الله تعالى هي من أن يأتى المؤمن ما حرم الله . فمن أبى هريرة أن
الرسول صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله يفار والمؤمن يفار وغيرة الله هي من
أن يأتى المؤمن ما حرم الله'.

وكانت عائشة تغار على النبى صلى الله عليه وسلم فعنها أن الرسول
صلى الله عليه وسلم خرج من عندها ليلاً: قالت ففارت عليه أن يكون أتى
بعض نسائه؛ فجاء فرأى ما أصنع؛ فقال: "أغرت" فقلت: وما لمثلى لا يغار على
مثلك؟ فقال صلى الله عليه وسلم "لقد جاءك شيطائك .. الحديث" وعن عائشة
أيضاء قالت: ما رأيت صانعة طعام مثل صفية؛ صنعت لرسول الله صلى اللّه
.عليه وسلم طعامًا وهو ل بيتى فأخذنى فأكل فارتعدت من شدة البرد
فكسرت الإناء ثم ندمت فقلت يا رسول اللّه؛ ما كفارة ما صنعت 5 فقال:
'إناء مثل إناء وطعام مثل طعام".

1ن
