_ممنشن تتمدنه. اعنه داو سمس سس عو سح بج هه عه عب هاج نب م اطاط عو نو مس طم سح ل عات سس ب

ر- الشارت يبن رييب شع به بنضة التق

وبعض حالات الغيرة يكون محمودً! ومحبويًا: وبعض حالاتها يكون
مكروها ومذموما .غالغيرة على الأهل إذا كان هناك مبرر حقيقى يستدعى
ذلك أمر محمود ومحبوبء أما الغيرة بسدب التاضسنى على أغراض الدنيا
التاقهة؛ أو بسيب الشكوك والوساوس التي لا أساس لبا ولا مبرر فهى
صلى الله عليه وسلم قال: "ومن الفيرة ما يحب الله ومنها ما يبفض الله . فأما
التي يحبها الله عز وجل فالغيرة 2 الريبة . وأما التي يبغضها الله فالغيرة يأ غير
الريبة .. الحديث.

الخشوع والخضوع:

خشع: خضع: وذل.ء وخاف . وخشع لريه: استكان وركم . وخشع
صوتهة: أنخفض ‎١‏ سكن وخشع بصره: انحسر . واختشع: خضع» ورمى

بيصره نحو الأرض»: وخنئض صوته . تخشع: تذلل وتضرع وخفض صونهة ورمى
بيصره نحو الارض» وتكلف الخشوع .

وضرع إليه وله: ذل وخضع . وضرع: ضف ونحف . تضرع إليه وله: تذلل
وخضع . الضارع: الصغير السن» وجسم ضارع: تحيف ضعيف (مجمع اللغة
العربية. محرةا١),‏

يقال خشع له يخشع خشوعا أي خضع له وذل» وخشع ببصره: غضه
وأخشعه إخشاعًا إذا أخضعهء ويقال:ضرع يضرع وضراعة: استكان وذل
وضعف (سميح عاطف الزين؛ 19591 ص 0055-196).

وفى الخشوع والضراعة خضوع للّه تعالى؛ وتذللٌ وطلب للحاجةء
والخشوع أكثر ما يستعمل فيما. يوجد على الجوارح: بينما الضراعة أكثر ما
تستممل فيما يوجد # القلب» ولذلك قيل” إذا ضرع القلب خشعت الجوارح".

ا
