ال 0 01000
وعن الخشوع قال الله تعالى « الَذِينَ هُمْ فى صَلَاهِمْ حَشِعُونَ »
(المؤمنون:؟)؛ وقال تعالى: 9« وَحْمَعَتٍ الْأَصْوَاتُ ليحن » (طه: ‎)٠١8‏ أي سكنت

وخضعت . وقال تعالى: « حُشْعَة أَنِصَرُهُمْ 4 (القلم:؟1).

 

وعن الضراعة أو الخضوع قال الله تعالى: « آَذْعُوا رَبَكُمْ تَصَرُعًا وَحُفْيَةَ »
(الأعراف: 00) أي ادعو ربكم تذللاً وفى الخفاء: وقال تعالى: ( وَذكر يََلَك فى
تَفْيِلك َصَرُعًا وَخيفَة وَدُونَ الْجَهرٍ مِنَ الْقَوْلٍ بِالْقدُو وَالآصَالٍ وَلَا تَكُن مِنَ آلْمَفِلِينَ »
(الأعراف: 506) أي اذكر ربك دائمًا 4 نفسك: سرًا وتذللاء وخومًا منه:
وعن وعى وقصد ؛ وليكن ذكرك لريك 4# كل وفت؛ ولا تكن من الغافلين
عن ذكر الله تعالى .
القسم الثالث: الانفعالات الاجتماعية كممنامسظ؟ لدنه50:
وتنة إلى تس رئي يتين:
الثانية: وتتعلق بالتفاعل مع الآخرين (كالحب والكراهية).

يبدو أن هناك درجة كبيرة من التداخل بين الانفعالات الاجتماعية
والانفعالات الموقفية ويعتمد هذا الفصل على الشخص أو الأشخاص 22 الموقف
المعين أكثر من اعتماده على الموقف 2 حد ذاته . وتنقسم الانفعالات
الاجتماعية إلى فئتين نعرض لبما على النحو الثالى:
الفئة الأولى: انفعالات تقدير الذات «رععاوع 2اء5:

حيث تعد قدرة الفرد على تقييم ذاته من أكثر الجوانب المركزية 23
بنائه السيكولوجى: وعملية تقدير الذات هى عملية ذالة للمتفيرات الشخصية

ان
