0 الالفدالات أبعادها وأساليب التحكم فيا وتنظيسها
"تم رح عه ره م ده عه حو ع سح حت عه سه ا ص سح ببس طن و اس بو

والاجتماعية العديدةء ومن هذه المتفيرات: المستوى الأحاديمى أو الأخلافى:
والثقافى: والاقتصادى؛ والإطار الحضارى» ويؤتر أ عملية تقدير القرد لذاتة
كل من الشهور بالذنب والخزى والئدم .

ويشير الخزى إلى حالة منخفضة من تقدير الذاتء أما الشعور بالذنب
فيشير إلى استجابة انفعالية أكثر ارتباطًا بانتهاك المعادير والقواعد الأخلاقية
أما الندم فهو حالة أكثر وضوحا وامتدادًا للشهور بالذنب» وتختلف هذه
الحالات الانفعالية من ثقافة إلى أخرى؛ وهذا ما نعرض له بشكل أكثر
وضوحًا على النحو التالى:
‎-١‏ الشعور بالذئب 111لا0:

ويعرفه 'هاردر ولويس امع ]1 بع 113:06 بأنه حالة انفعالية تنتج عن إيقاع
الفرد أذى أو ضررًا على موضوع ما بمحض إرادته؛: كما أن الشخص يشعر
بالندم والأسى أو الحسرة والأسف على ما ارتكبه .4 حق الغير من أذى أو
ضررء ويهذا فهو دائمًا مشغول بمثل هذا التفكير؛ وغير راض عن نفسه؛ و
هنا يختلف الشعور بالذنب عن الشعور بالخزى © أن الشعور بالذنب نابع من
تفكير الشخص المذنب ووساوسه عما ارتكيه من فعل وليس ردود فعل
انفعالية لما حدث 4 الموقف الاجتماعى كما هو الحال 4 الشعور بالخزى .
(بدر الأنصارى؛ 15960).

؟"- الشعور بالئدم عورودرء1:
الندم حالة انفعالية تنشأ عن شهور. الإنسان بالذنب» وأسفه على

شخصية الإنسان؛ ودفعه إلى تجنب الأفعال لين وارتكاب الذنوب اس

ينض

 
