000

 

سسسم

تسبب له الندم ولوم النفس . ولذلك فقد أقسم الله تعالى بالنفس اللوامة تقديرًا
0 5 32 رج 214 واسيهه كم م
والندم « لا اقيم بِيوَمٍ القيّمه ::. وَلَا أقسم بالنفس اللوّامَة 4 (القيامة: ‎١‏ ”).

وتقابل النفس اللوامة ما نسميه الضميرء وما يسميه فرويد والمحللون
النفسيون 'بالأنا الأعلى' أو "الأنا المثالى"؛ وهو الجزء من النفس الذي يحاسب

من ذثوب .

والشعور بالندم والألم النفسى يكون نتيجة فعل أو نتيجة اقتراف معصية
أو فاحشة أوأى أمر خلقى يعاقب عليه المجتمع . وغالبًا ما يلازم الشعور بالندم
الشعور بالذنب والخزى من قبل الفرد نفسه والأخرين كذلك؛ مما قد يدفع
بالشخص إلى العزلة الاجتماعية والوحدة نظرًا لرغبته 4 تجنب الآخرين .
وغالبًا ما يكون الفرد مشفولاً بما اقترفه من آثام ويكون غير راض عن
نفسه؛ ويشعر بذروة الأسف والرغبة # التكفير عما ارتكبه من إثم . وقد
حاول بعض الباحثين التفرقة بين الشعور بالندم والشعور بالذنب؛ باعتبار أن
الأول يرتبط بارتكاب الأمور المحرمة والأمور الخلقية يعاقب عليها المجتمع.
ومع ذلك فإن كثيرًا من الباحثين لا يزال يخلط بين المصطلحين ويستخدمهما
ل نفس الغرض وال معنى (بدر الأنصارى؛: 1996).

وأول ندم شعر به الإنسان ما حدث لأبوينا آدم وحواء عليهما السلام وهما
الجنة وقبل هبوطهما إلى الأرض . فقد عصيا أمر ربهما وأكلا من الشجرة
التي نهاهما عن الافتراب منهاء وظهرت سوءاتهماء فشعرا بالندم وتوجها إلى
الله تعالى يطلبان منه المففرة والتوبة. وثانى ندم شعر به الإنسان بعد ذلك حدث
عندما قتل قابيل أخاه هابيل؛ ثم ندم بعد ذلك على قتله.

 
