 

جات لبان 21
1 سم ا ا
320 0 الستقة
دن عتام وعدد. وإنها يمتدكف على شدرة أبذائيه سس التوصل إلى حلول إيدا شديةٌ

ااعسالء ا 1اظ اس

لنتلف الشدكلات ؛ مما بمكنهم من التفوق على الآخرين 2 ميختلف المجالات.

وترتب على بروز أوجه الحاجة إلى تنمية فدرات الإبداع» انتشار الاهتمام
بالبحوث العلمية المتصلة بقدرات الإبداع» والسمات الشخصية المرتبطة به
وارتفاع مستوى الاهتمام بهذه القدرات» والعمليات الإبداعية؛: والإنتاج
الإبداعى: والسياق النفسى الاجتماعى للإبداع .4 الأسرة. وفى المؤسسات
البحثية؛ والتريوية '*' والخدمية والإنتاجية والأمنية والدفاعية كما أنشأت
بعض الجامعات الأمريكية برامج بحثية لاكتشاف المبدعين وتنمية
الإمكانات الإبداعيةا**!: كما تنظم العديد من المؤتمرات العلمية لتطوير
المعرفة العلمية بمختلف مجالات الإبداع.

وانعكس هذا الاهتمام 4 زيادة عدد البحوث والدراسات المنشورة عن
الإبداع 4 مختلف المجلات العلمية النفسية؛ وفى نشرات خاصة أو .ا كتب
مستقلة أو فصول 3 كتب تقدم المعلومات الحديثة للجمهور العام أو 'تطلاب
علم النفس أو الباحثين الملتخصصين.

وقد تمثل هذا الاهتمام بدراسات الإبداع 4 إنشاء مجلتين مستقلتين
لنشر دراسات الإبداع (فى الولايات المتحدة الأمريكية)؛ الأولى باسم: مجلة
السلوك الإبداعى'' التى صدرت لأول مرة سنة 155717, وهى تعنى بالتطبيقات

(*) مثل معهد روكفلر؛ ومعهد ماساشوستش للتكنولوجيا ومؤسسة كارينجى» ومؤسسة ريتشارد سوت
ومعهد بحوث الشخصية بكاليفورنياء ومعهد تنمية الإبداع بجامعة ولاية نيويورك وقسم التربية من
شعبة الصحة والتربية والرعاية: والقوات الجوية وإدارة الملاحة الجوية والفضاء والبحرية
الأمريكية؛ والجيش الأمريكي؛ وأجهزة الأمن والدفاع وعشرات الاجهزة الحكومية والمؤسسات
الصناعية والمؤسسات التربوية الكبيرة.

(**) من أبرز مراكز البحوث التي أسهمت في تطوير دراسة الإبداع جامعات جنوب كاليفورنياء
ومينوسوتاء وجورجيا يوتاه. وجامعة ولاية نيويورك (بوفالو) الخ

موتمطع8 عجانوع 0 0 أقصرهل عط 2 (1)

538
