   

2

الانفعالات أبعادها رأساليب التدكم فيها وتنظييها

_اللشقتع

؟- الارتباك امعلرودة ةط لط :

هو أحد مظاهر القلق الاجتماغى» إذ يرتبط الارتباك يجانب معين من
التفاعل الاجتماعى ' ويحدث عندما ينكشف التناقض للآخرين» أي تناقض
بين الصورة التى يتمنى الفرد أن يظهر بها أمام الآخرين والصورة التي يتوفع أنه
لن يستطيع إظهار نفسه بها . ومن ثم قالارتباك حالة انفعالية يشعر الفرد قيها
باضطراب 4# التفكير والسلوك»: فيتسم الفرد خلالها بالتردد والحياء 2
حضور الآخرين. ويصاحب هذه الجالة النفسية بعض التغيرات الفيزيولوجية مثل
زيادة ضريات القلب وسرعة التنفس وزيادة توتر العضلات وزيادة إفراز العرق
وارتعاش الأطراف . (بدر الأنصارى: 1596).
4- الحياء:

جاء 4 المعجم الوسيط: استحيا فلان فلانًا: خجل منه . الحياء: الاحتشام
(مجمع اللنة العريية. ‎.)١586‏

الحياء انفعال مركب فيه عناصر من الخجل والخوف»؛ وهو يعترى
الإنسان إذا خاف أن يرى الناس فيه ما يمكن أن يعاب أو يذم . وهو من
السمات الإنسانية الحميدة؛ لأنه يدفع الإنسان إلى تجنب الأفعال القبيحة
المعيبة2: وقد أشار القرآن إلى اتفعال الحياء أثناء ذكره لقصة هروب موسسى
عليه السلام من فرعون؛ والتجائه إلى أرض مدين؛ وسقايته لفتاتين كانتا
واقفتين بجانب البئر . وعادت إحدى هاتين الفتاتين إليه بعد ذلك تمشى إليه #
استحياء ودعته إلى مقابلة أبيها ليأجره على سقايته لبما « لخَآرَتَهُ إِحَدَئيِن

. نام ممم ' ِ 8 8 3

2 يَزّ امنشياء قَالَت ار .> ). يدع تدئلكت أن يَأ يقت لَنَا +
تميثى على سيخياء قالت إنتب ابي يدعوك لِيَجزِيلقك جر ما سقيت لنا »
(القصص: 50).

9
