05 / الاتقبالاث أبعادها رأساليب التحكم ليها ‎١‏ رتنظينها 42

ومن لا حياء له قد يقوم بالأفعال المذمومة؛ أو يقع .4 الأخطاء والذنوب
دون أن يبال بالناس» أو بالمعابير الاجتماعية والقيم الخلقية» ودون أن يشعر
بتأنيب الضمير . وفى هذا المعنى قال الرسول صلى اللّهِ عليه وسلم "إن مما
أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحى فاصنع ما شئت".

وقد أثنى الرسول (صلى الله عليه وسلم) على صفة الحياء؛ واعتبرها من
الصفات الحميدة التي يجب أن يتحلى بها المؤمن . فعن ابن عمرء قال: “مر
النبى صلى الله عليه وسلم على رجل وهو يعاتب أخاه 4 الحياء يقول: إنك
تستحى حتى كأنه يقول قد أضرّ بك؛ فقال رسول الله صلى اللَّهِ عليه وسلم
"دَعّه فإن الحياء من الإيمان".

وعن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "الإيمان بضع
الأذى عن الطريق؛ والحياء شعبة من الإيمان.

وعن عمر ان بن حصين أن رسؤل الله صلى الله عليه وسلم قال: "الحيا
لا يأتى إلا بخير ' وفى رواية لمسلم: 'الحياء كله خير" . وكان الرسول صلى
الله عليه وسلم كثير الحياء . فعن أبى سعيد الخدرى . قال: "كان رسول اللّه
صلى الله عليه وسلم أشدٌ حياء من العذراء 4 خدرها . فإذا رأى شيئًا يكرهه
عرغناه 4 وجهه' أي عرقنا ذلك من تغير وجهه دون أن يتكلم لشدة حيائه".

فالحياء إذن حالة وجدانية يتصف بها الأشخاص ذوو الأخلاق الفاضلة,:
الذين تربوا تربية سليمة؛: فنشأوا يكرهون التقصيرء والخطأء والشرء
والرذيلة» ويتمسكون بالإيمان والتقوى» ويسعون داثمًا إلى فعل ما يرضى الله
ويحبه . إن الحياء إذن؛ من علامات كمال الإيمان والتقوى . (محمد عثمان
نجاتى: 15495 "ب').

ام

 
