الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم ليها رتنظيمها

 

ه- الزهو والإعجاب بالنفس:

الزهو حالة انفعالية معقدة نلاحظها بين بعض الناس؛ وهى الإعجاب
بالنفس والفرور والتعاظم والحكبرياء . وقد يصبح الزهو عند بعض الناس سمة
سلوكية تتميز بها شخصياتهم . وقد ذم القرآن الزهو والكبر والتعالى على
الناس 9 وَلَا تَمْشٍ فى الأْض مَرّحًا إِنَكَ لن غَرِقَ الأزض وَل تَبْنُعْ آَِبَالَ طُولاً »
(الإسراء: 77). 8 وَلَا تُصَهْرَ حَدّلك لِلنّاسٍ وَلَا نَمْشنٍ فى الأرض رج إِنَّ شه
عب كُلّ مثَالٍ فَحُور »4 (لقمان: 18).

ا

والإعجاب بالنفس يؤدى إلى التعاظم والتعالى على الناس ومعاملتهم 9
تحقير واستكبار . وقد ذم القرآن .ف مكثير من الآيات استكبار المشركين
والمنافقين وعنادهم 4# قبول الحق تكبرًا . ومن أمثلة هذه الآيات: ‎١‏ وَإِذَا قبل هم
عَالَوَا يَسْتَغفِرَ لَكُمْ رَسُولُ لله لوا رُبُوسَمُمْ وََيْتهُمْ يَصدُونَ وَهُم مُسْتَكيُونَ »
(المناققون: 0).
5ك- الخزى 55321:6:

الخزى هو الخجل المصحوب بالشعور بالمهائة والذل والفضيحة والعار؛
وقد وردت 4 القرآن كثير من الآيات التي تصف حالة الخزى التي يشعر بها
المشركون والمنافقون يذ الدنيا والآخرة. ‎١‏ وَبْنَ أَظَلَم من مَنَعَ جد الله أن
يدك فيا آمهم وَسَعَْ فى حَرَابَا” أوتبلك ما كان لَهُم أن يَدَخْلُوهَا إلا بهت

لّهُمْ فى الدّتيَا جزْئ وَلَهُرْ فى الآجرَة عَذَابٌ عَظِمٌ 4 (البقرة: ‎.)1١4‏

6

ويعرف هاردر ولويس' الخزى بأنه نوع من القلق الاجتماعى» ويحدث
عندما يتم التناقض بالقعل بين الصورة التي يتمنى أن يظهر بها الفرد أمام
الآخرين وبين توقعه أنه لن يستطيع أن يظهر نفسه بالصورة التي يتمنى أن يظهر

ام
