      

لانفدالاد أبعادها وأساليب الشعكم فيها وتنظيمسيا

  

حم

 
 

بهاء وأثناء ذلك يتمنى الفرد لو أن باستطاعته أن يتوارى عن أعين الآخرين
خشية أن يؤدى ما حدث إلى عدم استحسانهم له» ويشعر الفرد بأنه مشفول بما
جرى؛ يعانى من صعوبات #4 التفلب على الموقف العصيب: ويشعر 2# الوقت
نفسه بالازدراء والاشمئزاز وعدم القبول أو الانتحسان من قبل الآخرين. كما
يشعر الفرد بالذل والحرج واحمرار الوجه وبأنه طفل مراقب من قبل الآخرين
(بدر الإنصارى. 1596).

/ا- الخحجل 51152655:

هو عبارة عن شهعور يصاحب الإنسان © الموقف الذي يعتبره حرجاء
وغالبًا ما يدل على صراع عميق بين الإرادة والعوائق التي تعترضهاء لذلك فإن
حدوث الخجل 2 النفس يجعل الإنسان عاجرًا عن بلوغ غايته .

وجاء 2 مختار الصحاح: الخجل:؛ التحير والدهش من الاستحياء وقد
خجل من باب طرب .

وفى المعجم الوسيط: خجل: استحياء وضجرء وبرم؛ وتطرء وقرح:
ويقال: خجل فلان بآمره: عَىْ به فلا يدرى ماذا يصنع . أخجل قلانًا: جعله
يخجل: وأضنجره: ومثله خحجله واختلجه . (مجمع اللغة العربية, فخة ‎.)١‏

والخجل يندر شك فترة الطفولة» ويكثر 3 المراهقة؛ ثم يبلغ نهايته أو
مداه عند نمو شخصية المراهق, وشعوره بالحاجة إلى إرضاء الثاس أو التفوق
عليهم؛ وتتباين الأشياء والمواقف التي تثير الحرج من مجتمع لآخرء فقد يحجل
يجد فيه حرجا من ذلك .

ومن اللمكن التمييز بين الخجحل والخزى والارتبياك» من حيث إنها
جميعًا غبارة عن سلسلة من الظواهر يؤدى ظهور إحداها إلى بروز الأخرى 2

فض

 

 
