0 الانفعالات أدعادها وأساليب النحكم فيها رتنظيسها 91 الفصل الخامس )
امم 21111111

كثير من الأحيان . فالخجل يحدث غالبًا لأن الفرد يتوقع مثلاً أنه لن يستطيع
إظهار نفسه بالصورة التي يتمنى أن يظهر بها أمام الآخرين؛ أي عندما يتوقع
حدوث تناقض بين هاتين الصورتين . أما الخزى ققد يشعر به الفرد عندما
يحدث هذا التناقض» حيث يتمنى الفرد أندي يشعر بالخزى غاليًا لو أن
باستطاعته أن يتوارى عن أعين الأخرين خشية من أن يؤدى ماحدث إلى عدم
استحسانهم له؛ وفى هذه الفترة قد يحدث الارتباك إذا انكشف التناقض
للآخرين: أي أن حدوث الارتباك مرتبط بحدوث التناقض ثم ملاحظة الآخرين
له (بدر الأتصارى؛ 1556).

أما الفرق بين الخجل والحياء فيتمثل 2 الآتى:

أن الخجل يصاحبه الخوف والدهشة والحيرة؛ وهو يحصل للمرء عند
شعوره بالعجز عن ملاءمة الواقع مع نفسه؛ سواء كان هذا الواقع جميلاً أو
قبيحًا . أما الحياء؛ فهو شعور بالشىء القبيح والخوف من إتيانه والنفور منه.
فله إذن معنى أخلاقى وهو دلالته على الحشمة والوقار؛ ويشير إلى امتناع الفرد
عن إتيان القبائح: فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحياء شعية من

شعب الإيمان '»؛ فمن لا يستحى لا شىء يمنعه من ارتكاب المعاصى والفواحش
(سميح عاطف الزين؛ 1591): لذلك نجد أن البعض أحيائًا يقول 'إذا لم تستح
فافعل ما شثت".

الحياء محمود وممدوح شرعًا وعرفاء أما الخجل فهو مذموم. كما
يختلف الحياء عن الخجل» فمن موضوعات الحياء: الحياء من التقصير لي حق
الله؛ وفى حق الناسء الحياء من كشف العورات .الخ : أما موضوعات الخجل
فمنها: الإحجام عن طلب العلم. تجنب الاستفتاء بك الأمور الشرعية ومنه الجبن
عن بيان الحق: وعن نصرة المظلوم. والحيرة © مواجهة التنامى : (عبدالعزيز
النفيمشى. ‎7٠١١‏ ص ‎.)١١1‏

ملام
