الالفمالات ابعادها واسائيب التحكم فيها وتنظيمها

 

الفئة الثانية: الانفعالات الخاصة بالعلاقات بين الأشخاص:

.يمتد المتصل الوجدانى من أقصى درجات المشاعر الإيجابية إلى أقصى
درجات المشاعر السلبية ويجب ألا يقتصر تعاملنا فقط على هذين القطبين:
الحب ‏ الكراهية . فالحب كحالة انفعالية يترتِب عليه المزيد من الاتصال
والتفاعل مع الأفراد الآخرين . أما الكراهية فهى حالة انفعالية يترتب عليها
النفور والبعد عن الآخرين» وهناك درجات مختلفة لكل من الحب
والكراهية؛ وترتبط درجة استمرار أو دوام أي منهما بحضور أو غياب هدف
الأفراد.

ونعرض فيما يلى بشىء من التفصيل لكل من انقعالى الحب
6 الحب 10876:

يتضمن الحب تركيز مشاعر الفرد إيجابيًا ب شخص أو شىء معين»
هذا الشىء .

ويقال: أحببت قلانًا إذا جعلت قلبى معرضًا لحيهء؛ ومنه "حبة القلب"
تشبيها بالحية 2 ألبيئة؛ فإذا فلت: أصاب حبة فلبى كمعناه أحبيته؛ ومثلها
شنفته ومعناه أصبت شفاف قلبه أي غطاء قلبه قال تعالى: « وَقَالَ نَبِوَةٌ فى
در ام جرم و مقر بر ورامي 2 .
الْمَدِييَةَ آمَرَأتُ الْعَرِيزٍ تَرْوِدُ فَمَدهَا عن نفيي قَدَ شَّعَفَهًا حَبًا 4 (يوسف: ‎)٠١‏ أي
أصاب الحب شناف قلبهاء أي غطاءه؛ والحب هو أيضنًا من المحبة؛ والوداد
والميل الشديد إلى الشبىء الساز النافع .

ويميز علماء اللغة بين درجات أو مستويات مختلفة من الحب» وذلك على
النحو التالى:

1و1
