 

لانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها

حقتتعتع
. الحب: أول مراتيه: البوى»؛ ثم العلاقة: وهى الحب اللازم للقلب .

ه ثم الكلف: وهو شدة الحب؛ ثم العشق: وهو اسم لما فضل عن المقدار

   

85 ثم الشعف: وهو إحرأق الحب القلب مع لذَهً يجدها .

ه ثم الشفف: وهو أن يبلغ الحب شغاف القلب .

ه ثم الجوى: وهو البوى الباطن؛ ثم التيم: وهو أن يستعبده الحب .

ه ثم التبل: وهو أن يسقمه البوىء ثم التلديه: وهو ذهاب العقل من

البوى؟
ه ثم البيوم: وهو أن يذهب على وجهه لغلبة البوى عليه .
(أبومنصور الثعالبى؛ 7/ا5١).‏

وفى لغة المشاعر فرقوا بين الحب العذرى والحب الشهوانى: فقالوا إن
الحب العذرى هو حب محض مجرد من الشهوة والمنفعة» بينما الحب الشهوانى
يكون حبًا أنانيًا غايته إرضاء الرغبات والشهوات (سميح عاطف الزين.
‎,)١95(‏

وينمو انفعال الحب من عمر لآخر: غلا يستطيع الطفل الرضيع 4 أول
الأولى تكون مركرة حول ذاته فهو يشعر باللدة من الاحساسات المختلقة
الصادرة من بدنه. وحينما يتمكن من التمييز بين نفسه وبين العالم اا نوا ار*
يتجه حبه نحو الأشخاص والأشياء الأخرى ك2 هذا العالم»: فهو يتجه # البداية
إلى أمه لأنها مصدر سروره وراحته دائمًا. ثم يتجه حبه بعد ذلك ليشمل كلا
من الأب والإخوة وبقية أفراد الأسرةء كما يتعلق حبه بيعص الأشياء المادية
(كاللعب والملابس وغير ذلك): (محمد عثمان نجاتى: ”1587),

ام
