    

الانفعالات_.-مادها وأساليب التحكم فيها وتنظيميا

ويلعب الحب دورًا مهما 4 حياة الإنسان الخاصةء وفى علاقاته
بالآخرين: وفى الصلة التي تربط الإنسان بربهء لذلك فهو يظهر بصور مختلفة:
حجالإنسان لنفسه؛ وحبه للناس؛: وحبه للَّه تعالى ولرسوله . ويسير حب الغير
وحب الذات جنبًا إلى جنب # معظم الأوقات-ونكت بدزجات متفاوتة ‎٠‏ ففى
بعض الأحيان نشاهد حب الغير قد اشتد إلى درجة كبيرة جداء فيضحى
الأفراد بأنفسهم وبأاعز ما يملكون 24 سبيل الغير والمصلحة العامة . كما أننا
قد نشاهد عكس ذلك فنجد بعض الأفراد الأنانيين الذين يريدون كل الخير
لأنفسهم فقط» وفيما بين هذين الطرفين المتقابلين يقع معظم التاس الذين
يستطيعون أن يوققوا بين حبهم للغير وحبهم لأنفسهم . وللحب دور كبير 2
حياة الإنسان: فهو يساعد على نمو شخصيته نموًا طبيعيًا سوياء فيبعث فيه
الإحساس بالأمن والطمأنينة .

وبصفة عامةء فإن الحب عامل هام 4 تكوين العلاقات الاجتماعية
السليمة بين الناس» فهو الذي يؤلف بينهم. ويدضعهم إلى التعاون والتماسك
والتكافل . وهو الذي يربط الإنسان بأسرته؛ قومه؛ ووطنه “وهو الذي يدفعه
إلى التضحية بماله؛ ونفسه #ك سبيل الدفاع عن أسرته» أو قومه؛ أو وطنه
(محمد عثمان نجاتى: ‎158١‏ "ب') ويؤدى # نهاية المطاف إلى تحكوين شخصية
سوية تتصف بالتكامل والنضج وحسن التوافق النفسى والاجتماعى .

ويظهر الحب 4# حياة الإنسان 2 صور مختلفة . فقد يحب الإنسان ذاته:
ويحب الناس؛ ويحب زوجته وأولاده؛ ويحب المال» ويحب الله والرسول . ونجد
ل القرآن والسنة ذكرًا لبذه الأنواع المختلفة من الحب .
‎-١‏ حب الذات:

يرتبط حب الذات ارتباطًا وثيقًا بدوافع حفظ الذات . فالإنسان يحب أن
يحيى وينمى إمكاناته ويحقق ذاته» ويحب كل ما يجلب له الخير والأمن

ام

 
