 

والسعادة . وهو يكره كل ما يعوفه عن الحياة والنمو وتحقيق الذات: وكل
ما يجلب له الألم والأذى والضرر . وقد عير القرآن عن هذا الحب الفطرى 2
الإنسان لذاته؛ وميله إلى طلب كل ما يفيدها وينفعهاء وتجنب ما نضرها
ويسوؤهاء وذلك حينما ذعكر على لسان النبى عليه الصلاة والسلام أنه لو
كان يعلم الفيب لاستكثر من الخير لنفسه. ولدظفع عنها السوء والأذى « وَلَوَ
كنت أَعَلَمُ آلقيِبَ لَآسْتَكَيَرتُ مِنَ الْخَبْرٍ وَمَا مَك أَلْسُوَمٌ 4 (الأعراف: 188).

ومن مظاهر حب الإنسان لذاته حبه الشديد للمال الذي يستطيع أن
يحقق به جميع رغباته؛ وأن يهيئ لنفسه جميع أسباب الراحة والرفاهية 2
الحياة وقد ذكر القرآن حب الإنسان الشديد للمال ‎١‏ وَإِنَّدُم لِحُْبَ أكَترٍ لَحَدِيدُ »
(العاديات:48).
؟- حب الثاس:

لكى يستطيع الإنسان أن يعيش يك تآلف وانسجام مع الناس الآخرين,
يجب عليه أن يحد من حبه لذاته وأنانيته. وأن يعمل على موازنته بحبه للثان
الآخرين ومودته لبم. والتعاون معهم: وتقديم يد المعونة إليهم . ولذلك فإن الله
تعالى حينما أشار إلى حب الإنسان لنفسه الذي يظهر 2# هلعه وجزعة إذا مسه
الشرء وحرصه على ما يناله من الخير وبخله به ومنعه عن الناسء أثنى سيحائه
وتعالى بعد ذلك مباشرة على من يقاوم الإسراف # حبه لذاته؛ ويتخلص من
مظاهر البلع والجزع إذا مسه شرء. ومن البخل إذا ناله خير» وذلك عن طريق
التمسك بالإيمان» وإقامة الصلاة؛ وإيتاء الزكاة؛ والتصدق على الفقراء
والمساكين والمحرومين. والابتعاد عما يبفض اللّه؛ فإن من شأن هذا الإيمان
أن يوازن بين حب الإنسان لنفسه وحبه للناس بما يحقق مصلحة الفرد
والجماعة . (محمد عثمان نجاتى: مكل 0

اباي
