 

 

03 الاتفعالات ممادهاي أسالبب التحكم فيها وتنظيمها

    

ومن هنا تتضمح حكمة اهتمام الإسلام بدعوة الناس إلى التالف والتواد
والتحاب والتعاون فارتباط الإنسان بالآخرين بالمودة والمحبة؛ يقوى انتماءه إلى
الجماعة؛ ويخلصه من الشعور بالقلق الذي ينتج عن الوحدة والعزلة عن
الجماعة: وهو شهور يعائى منه عادة المريض النفسى وقد اهتم القرآن الكريم
بتوجيه المسلمين إلى الإخوة والمحبة؛ والتعاون: والترابط؛ قال الله تعالى ‎١‏ إِنَمَا
الْمُؤْيِئُونَ إِحْوَةٌ فَأَصَلِحُوأ ب بن كوو وَأتْقُوأ لَه لعَلكٌ رُحُونَ 4 (الحجرات:١٠‏
+ الحب الجنسى:

يرتبط الحب بالدافع الجنسى ارتباطًا وثيقاء فهو الذي يعمل على
استمرار التآالف والانسجام والتعاون بين الزوجين: وهو أمر ضرورى لاستمرار
الحياة الأسرية (محمد عثمان نجاتى؛ ‎١945‏ 1').

راع نام 000 > كس له كام كر تاس در لماه 2 رمم اسه و

« وَمِن دَايتِه أن حَلق لكر مِن انفيكم أزواجًا لتسكنوا إليها وَجِعل بيتكم

موده وَرَحمَك ِنَّ فى ذَلِكَ لَأَيْسو لِقَوْمٍ يَتَفكَرُونَ 4 (الروم: ‎٠ ١‏ # زيْنَ [ لِلئّاسٍ حُبُ

آلشّْيَواتِ مرت البَسَآءٍ 4 (آل عمران: ‎.)١4‏

'وأشار القرآن الكريم أيضنًا إلى الحب الجنسى أثناء ذكره لقصة يوسف
عليه السلام مع امرأة. العزيز ‎١‏ وَقَالَ نْوَةٌ فى الْمَدِيئَةِ مات الْعريز تُرودُ فَتَنَهَا عن
. تفسهت قن مَكَفَهَا حك نا لها فى صلل مُِينٍ * (يوسف: 0

والاسلام لا ينكر الحب الجنسى, فهو أمر طبيعى وفطرى 2 طبيعة
الإنسان . غير أن الإسلام يدعو إلى إشباعه بالطريق المشروع وهو الزواج كان
الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو الشباب إلى الزواج ماداموا قادرين عليه .1
من لا تممكنه ظروفه الاقتصادية من الزواج» ذكان يدعوه إلى الصوم ضفيه ما
يعينه عل التحكم ذا الدافع الجنسى؛ وما يمكنه من السيطرة على الحب

4
