 

التريوية لدراسات الإبداج وبالأس يبا التيريا التي تتمى الإبدا
مراحل العمر»؛ وفى مختلف السيافات انتريوية.

أما المجلة الثانية» فقد بدأ صدورها سئة ‎١988‏ باسم: مجلة بحوث
الإبداع''' وتعنى أساسنا بتطوير البحث العلمى 2 مختلف مجالات الاهتمام
بالإبداع (قدرات الإبداع؛ السمات الشخصية للمبدعين؛ السياق النفسى
الاجتماعى للإبداع. ومحكات الإنتاج الإبداعى؛ وخصائص المعرفة الإبداعية
والعمليات الإبيداعية.

(1996 ,امعطباا لتة عع طموعاك ,1999 رمع طجرعاة ,1990 ,عمطع0)

هذا فضلاً عن البحوث المتصلة بالإبداع 4 عدد كبير من المجالات

العلمية 2 مختلف مجالات الاهتمام.

وقد بلغت من عناية المجتمع الأمريكى بتنمية قدرات التفكير الإبداعى
والناقد؛ أن اللجنة القومية الأمريكية العليا للتربية؛ جمات من أهم أهداف
التعليم العام؛ والتعليم الجامعى بوجه خاص ‏ تنمية التفكير الإبداعى والناقد ؛
وكفاءة التخاطب مع الآخرين؛ وحل المشكلات حلا إبداعيًا. بما يمكن
الخريجين من اكتساب المهارات اللازمة للمنافسة 2 الاقتصاد العالمى»
وممارسة حقوقهم ومسئولياتهم كمواطنين (2004 ,2 ,تمعماع1آ).
[<] دراسات الإبداع 3 مصر والعالم العربى:

بدأت الدراسة العلمية لعملية الإبداع يك مصرء بدراسة للماجستير 4
أواخر الأربعينيات من القرن العشرين سنة 1518: أعدها مصطفى سويف
بكلية الآداب جامعة القاهرة؛ بعنوان: الأسس النفسية للإبداع الفنى ف الشعر
خاصة. أي قبل إعلان جيلفورد عن برنامجه الشامل لدراسة القدرات

لهل للعمقعوع] علاالوء © 156 (1)

 

 

 

 
