-

2 مسج تس معت ست ب ب سج جب سب ات ع تج جب جص م سس سج صصص يي د باه ل و تج د سب بج يس تت سإ

الجنسى . فعن عبدالله بن مسعود أن الرسول صلى اللّه عليه وسلم قال: "يا
معشر الشباب؛ من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ ومن لم يستطع فعليه
بالصومء فإنه له وجاء .

ويعلق ابن القيم الجوزيه على هذا الحديث أثناء كلامه عن العشق
وعلاجه: فيقول: إن الرسول صلى الله عليه وسلم دل المحب على علاجين؛
أصلى وبدلى؛ وأمره بالأصلى ‏ وهو العلاج الذي وضع لبذا الداء ‏ فلا ينبغى
العدول عنه إلى غيره ما وجد إليه سبيلاً ” .

أما إذا لم يستطع الشاب الزواج. فعليه بالعلاج الآخر البديل» الذي أشار
إليه ابن قيم الجوزية © كلامه الذي ذكرناه سابقًا وهو الصوم؛ فإنه يضعف
من حدة الدافع الجنسى من جهة ويشفله عن التفكير فيه من جهة أخرى؛ بما
يقوم به من تعبد وتقرب إلى الله تعالى بالصوم» وقراءة القرآن والاستغفار؛
والتسبيح لله تعالى . ويساعد كل ذلك على التغلب على شدة العشق .

4- الحب الأيوى:

يعد دافع الأمومة أحد الدوافع الفسيولوجية إذ يوجد أساس فسيوتلوحى
لدافع الأمومة يتمثل 4 التغيرات الفسيولوجية التي تحدث © الأم أثناء الحمل
والولادة والرضاعة . وتربط هذه التفيرات الفسيولوجية الأم بوليدها برياط قوى
يظهر دائمًا يك دافع الأمومة الذي يتميز بحب الأم لأولادها ورعايتها لبم .

ولما كان الأب يرتبط بأبنائه بمثل هذه الارتباطات الفسيولوجية التي
تربط الأم بأبنائهاء غإن علماء النفس المحدثين يعتبرونه دافعًا نفسيًا . ويظهر
دافع الأبوة واضحا ث حب الآباء لأبنائهم» هو مصدر متعة وسرور ليم وعامل
مهم 2 استمرار دور الأب 2# الحياة (محمد عثمان نجاتى؛ ‎١545‏ 1).

كف
