259 الالفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيم ه77
6- حب اللّه:

إن ذروة الحب عند الإنسان» وأكثره سموًا وصفاء وروحانية هو حبه لله
سبحانه وتعالى وشوفه الشديد إلى التقرب منه» لا 2 صلواته وتسبيحاته
ودعواته فقط» ولكن 24 كل عمل يقوم به وفى كل سلوك يصدر منه إذ
يكون توجهه 2# أعماله وتصرفاته إلى الله سبحانه وتعالى راجيًا منه تعالى

- ا ا ا 0700 مخ ب ووه إه اد سه
القبول والرضوان ‎١‏ قل إن كنثر تجيون الله فاتبعونى يخببكم الله وَيَغْفِرٌ لكر ذتوبكز

وَآلنَّهُ غَفُود رَحِيمٌ 4 (آل عمران: ‎,.)5١‏

   

وحث الرسول صلى الله عليه وسلم؛ أيضًا إلى حب الله تعالى لنعمه
الكثيرة عليهم . فعن ابن عباس أن رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قال: "أحبوا
الله لما يغذوكم من نعمه.

ومع أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان أكثر الناس حبًا لله تعالى,
هذا الحب من لذة روحية لا تفوقها أية لذة أخرى 4 الوجود .

إن حب الإنسان لله تعالى هو المنبع الرئيسى لكل مشاعر الحب التي
يشعر بها الإنسان لكل شىء آخر 2# الوجود . فمن حب الإنسان لله تعالى
ينبعث حبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وحبه للناسء وحبه لجميع
مخلوقاته؛ وحبه لفعل الخيرء وحبه لكل ما يحب الله تعالى؛ وكل ما يقرب
من حبه. وحب كل من يحبه وما يحبّه . إن حب الإنسان لله تعالى يصبح
الطاقة التي توجه سلوكه نحو كل ما هو خير؛ وإلى كل ما يرضى اللّه عنه
ويحبه. والتى تبعده عن كل ما ينهى الله عنه ويبغضه (محمد عثمان نجاتى؛
م9 'ب').

 
