جعي لص عه ا م حدس جه م تسم م مسح حي سه اج ص م ص ع تاس ص

وبصفة عامة يقوم حب الله عز وجل بدور مهم # حياة المؤمن: فهو الذي
يوحه سلوكه 2 الحياة؛ ويؤثر 2 جل أقواله وأفعاله فلا يصدرعته إلا ما
يرضى الله ويقرب إليه .

0-5 حب الرسول:

ويأتى حب الرسول ‏ صلى الله عليه وسلم ‏ بعد حب الله تعالى ْ ذروة
السمو والنقاء والروحانية» والذى يقوم بدور كبير كذ حياة المؤمن؛ فهو يتخذه
أسوة حسنة» يقتدى به ذ جميع أفعاله؛ ويتيع ما أمر اللّه به؛ وينتهى عما تهى
عنة .

وإذا أحبّ المؤمن الله تعالى وأحب الرسول صلى الله عليه وسلم» وجد
حلاوة الإيمان وغمره الشعور بالسعادة والطمائينة وأصبح ‏ سلوكه كله
متوجهًا إلى الله تعالى؛ لا يفعل إلا ما يرضيه؛ ويبتعد عن كل ما ينهى عنه؛
ويدفعه حبه لله تعالى إلى حب كل مخلوقاته: فيحب الناس ويحسن معاملتهم؛
ويحب الحيوان ويعطف عليهء ويحب الكون كله لأنه من صنع اللّه تعالى

وإبداعه.
(؟) الكره (أو الكراهية):

الكره انفعال مضاد لانفعال الحب» وهو عبارة عن شعور يعدم
يفيده ويسره ويسبب له الشهعور بالمتعة واللذة :ويكره ما يضره ويؤذيه ويسبب له
الكدر والألم .

وقد تؤدى الصراعات والمشكلات والتنافس بين الناس على الكثير من
مطالب الحيأة: الى نشوء البغضاء والكراهية بينهم : وإلى وفوع الخصومة
والعدوان والمشاجرة والمعائلة, مما يؤدى إلى إضعاف وحدة المجتمع ونماسكه .

1م
