الانفعالات ‎١‏ امعادها واساليب ‎٠‏ التحكم كم فيها وتنظيسها

 

وبالرغم من أن الحب هو أساس الحياة الزوجية؛ إلا أنه قد يحدث أحيانا
بين الزوجين من سوء التفاهم وكثرة المشاحنات والخلافات ما قد يؤدى إلى
الكراهية بينهماء وقد أشار القرآن الكريم إلى ما قد يحدث أحيانئا بين
الأزواج من كراهية ودعانا إلى محاولة التفلب عليها حتى يمكن للحياة
الزوجية أن تستمر 9 وَعَائِروهَنٌ بالْمَعرُوقي فإن كرِهْْمُوهنٌ فَعَسَىْ أن تكرهوأ شَيْنَا
كَل آلَّهُ فيه خَيْرًا كَخِيرًا 4 (النساء: ‎.)1١‏

الكراهية مثلها مثل الحب تمامًا طاقة انفعالية كبيرة2 وتظهر 2
المواقف التي تثير مشاعر سلبية تجاه الأفراد والأشياء أو الأماكن . والجوهر
الأساسى 4# انفعال الكراهية يتضمن الرغبة 2 تحطيم الشىء المكروه؛ ذلك
أنه يختلف عن مجرد عدم الرغبة # الشىء؛ فنحن عندما نرفض شيئًا ما لا
يعنى بالضرورة أثنا نكرهه: ويقتصر سلوكنا ‏ 2 هذه الحالة على تجنيه: أما
الكراهية فتتضمن الرغبة 4 تحطيمه والابتعاد عنه تمامًا (محمد فرغلى فراج
وآخرون» ؟ل/!ا5١).‏

والكره كما أشرنا هو شعور النفس يعدم الاستحسان أو النفور
والاشمئزاز. والابتعاد عن كل ما يتيرهاء سواء كان الباعث إليه الناس أو
الأشياء أو الأفعال . ويتضمن الكره المشقة التي تنال الإنسان من خارج فيما
يُحمل عليه بإكراه. كما أن الكره هو ما ينال الإنسان من ذاته وهو يعافه؛
ويكون هذا العيف على نوعين؛ أحدهما ما يعاف من حيث الطبع. والثانى ما
. يعافٍ مِن حيث العقل أو الشرع؛ ولبذا يصح أن يقول الإنسان 2# الشىء الواحد:
أنى أريده وأكرهه ؛ بمعنى أنى أريده من حيث الطبع وأكرهه من حيث العثل
أو الشرع؛ وأريده من حيث العقل أو الشرعٍ وأكرهه من حيث الطبع؛ ومنه
قول الله تعاى « مب ليم الل وو كز لك وَعَسَىْ أن تَكرّهُوأ سَينًا وَهُوَ خَيرٌ

2و ِ دميو مومه

لكم وَعَسَىْ أن تُحِيُوأ غَيكا وَهُوَ ك2 لك * َآنَهُ يَحْلمُ وأمز لا تَعلمُورت »

مم

 
