لانفمالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها

    

(البقرة:5١2)5‏ أي تكرهونه من حيث الطبع؛ وهذا ما يدل الإنسان على أنه
يجب ألا يأخذ بكراهيته للشيء أو محبته له حتى يعلم حاله (سميح عاطف
الزين: ‎١99١‏ ).
ثالثا: مظاهر الانفعالات والتغيرات المصاحبة لها

تصاحب الحالة الانفعالية للفرد عدة تغيرات» بعضها فسيولوجية داخلية:
وبعضها الآخر خارجية. وهناك إشارات واضحة لبذين النوعين من التفيرات 2
التراث الإنسانى قديمًا وحديثاً.

‎-١‏ التغيراتالفسيولوجية الداخلية:

‏ومن أهم هده التعيرات الفسيولوجية أثقاء الاتفعال: ضغط الدم, وتغيرات
كهريائية 4 استجابة الجلد؛ ومعدل التنفس؛ ومعدل ضربات القلب» وتوتر
وارتعاش العضلات: وحركة المعدة والأمعاء؛ وإفرازات الغدد الصماءئ ونشاط
المخ, ودرجة حرارة الجسم... إلخ.

‏وقد جاء يك القرآن الكريم وصف النفس بالضيق تعبيرًا عن حزنها
وغمهاء وكان ذلك 4# قصة الثلاثة الذين خُلمُوَا عن التوبة عليهم وأخروا عن
غيره!*!. والذين فرض عليهم من الحصار المعنوى والعزلة؛ وحل بهم من
الغرية والوحشة ما قال الله عنه: ‎١‏ وَعَل الكَلَدَةَ ازيرت خُلِهُوا حَيَّنْ إذّا ضَاقْتَ
عَلَِمُ آلأرَض يما رَحْبّتْ وَضَاقَتْ عَلِهِرْ أَنفْسْهْزْ وَطَنُوَ أن لا مَلِجَأ مِنَ أله إلّه لبه ثم
ناب عَلَْيهِرْ لِيَتُوبُوَاْ 4 (التوبة: ‎:)١١14‏ وضاقت غليهم أنفسهم أي بالبم والحزنء»
بسبب ما حل بهم من تكران الناس لبم؛ ومقاطعة الرسول (صلى الله عليه

‏(*) وهؤلاء الثلاثة هم: كعب بن مالك؛ وهلال بن أمية» ومرارة بن الربيع. فقد تخلفوا عن الجهاد مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزو تبوكء: من غير عذرء فعوقبوا عقابًا نفسيا مؤلماء استمر
خمسين يوماء حنى تاب الله عليهم؛ بسبب صدقهمء وإخلاص توبتهم.

‏عم
