     

الانفعالات أبعادها وأساليب التحكد فيها وتنظيمها . 0)
وسلم) وعزلبم عن زوجاتهم» والشعور بالخطيئة؛ والأسف على التخلف عن
الغزو؛ وضاقت بحيث لا يسعها أنس ولا سرورء لأنها خرجت من فرط الوحشة

والغم. (عَبْنْ العزير النفميشى» ‎.)35١١١‏

وقد وصف النبى صلى الله عليه وسلم الأعراض الفسيولوجية التي تحدث

ل القلب أثتاء القضنب وهى امتلاؤه بالدم؛ وازدياد تدفق الدم إلى الأوعية
الدموية على سطح البدن والأطراف وبخاصة الوجه مما يسبب شعور الإنسان
بجريان الدم ه وجهه وعروق بدنه؛ وما ينتج عن ذلك من الإحساس بالحرارة.
فعن أبى سعيد الخدرى أن الرسول (صلى الله عليه وسلم) قال:

"... ألا وإن الغضب جمرة 4# قلب ابن آدمء أما رأيتم إلى حمرة عينيه,
وانتفاخ أوداجه وفى هذا الشأن يشير الإمام النزالى # كتابه ميزان العمل
(1511) إلى أن النضب معناه غليان دم القلب. فإن كان على من فوقك 2#
القدرة على الانتقام: تولد منه انقباض الدم من ظاهر الجلد إلى القلب؛ وكان
حزنا لأجله يصفر الوجه. وإن كان على من دونك تولد منه فوران دم القلب
لانقباضه فيكون منه الغفضب الحقيقى وطلب الانتقام. وإن كان على نظيرك

ل القدرة على الانتقام» تولد منه تردد الدم بين انقباض وانبساط؛ ويختلف به
لون الوجه؛ فيحمر ويصفر ويضطرب. وبالجملة قوة النضب محلها القلب»
ومعثاه حركة الدم وغليانه.

كما أوضحت الدراسات والبحوث الحديثة أنه أثناء الانفعال يحدث
احتقان 2 كل من الوجه والرقبة عند الغنضب. وأن هذا الاحتقان يحدث لأن
الأوعية الدموية تتمدد فتزيد من كمية الدم قرب سطع الجلدء كما قد
تنقبض الأوعية الدموية وبالتالى شحوب الوجه كما # حالة الخوف (محمود

أبو النيل. ‎.)١15414‏

41م
