 

الالشمت ابعادها راساليب التعكم فيز ولي 582020020202027

كما يتنير أيطنا معدل ضريات القلب أثناء الحالة الانفعالية: حيث
لوحظل تزايد سرعة النيض»:. وقوة اندفاع الدم من القلب قبل امتحان الطلاب
بحوالى لترين #ك الدفيقة عنه بعد الامتحان» وبوحه عام تتزايد سرعة شريات
القلب 2 حالة الاذزء الات السلبية (مثل الغضب والخوف والحزن) - عنه 4 حالة
كل من السعادة والدهشة.

وفى حالات النضب تتفير حركة المعدة والأمعاء: حيث انتفاخ الأغشية
الداخلية للمعدة مع زيادة 2 انقباض عضلاتها وارتفاع نسبة الحامض فيها. أما
حالات الاكتئاب فتقل نسية الحامض وتكف المعدة عن الحركة؛ وقد
تؤدى الآثار الانفعالية إلى القىء والإسهال. كما تتفير وظائف الكلى ونسبة
الماء والأملاح 4# الجسم تبعًا لتغير الحالة الانفعالية.» ففى حالات التهيج
والخوف الشديد على سبيل المثال تزيد نسبة التبول (أنظر: عبد اللطيف خليفة»
معتز عبد اللّهء ‎.)١991/‏

؟"- المظاهر الجسميه الخارجية:

تعد التعبيرات الجسمية أو البدنية الخارجية من الطرق التي نستدل من
خلالبا على انفعالات الفرد ومشاعره (1981 ,.21 !© دمادناه11). وعلى الرغم من أن
هناك بعض التعبيرات الاتفعالية يمكن اخفازؤها فإن بعضها الآخر يصعب
إخفاؤه لعدم قدرة الشخص على التحكم ي جهازه العصبى السمبثاوى. وتعتمد
قدرة الشخص على التحكم 2# تعبيراته غير اللفظية على درجة صحته النفسية
والجسمية. فقد تبين مثلا أن المرضى العقليين أقل تحكما 3 تعبيرات أيديهم

وأرجلهم. حيث تعتبر المناطق الجسمية لديهم أقل خضوعا للضيط. اء ههم<:8)
(8!.,1972

6م

 

 
