- تعبات الوجة:
:يعدالوجه أهم منطقة لإصدار تعبيرات انفعالية غير لفظية» ورغم أن

تعبيرات الوجه تعتمد على أسامن “خطرى لدى الإنسان:؛ فإنها تتشكل وفتقا
للثقائات المختلفة.

ويتكون مفهوم التعبير بالوجه من عمليتين: الأولى تتمثل 2# ما يظهر على
الوجه من تفيرات نتيجة لحالات شعورية داخلية» وهذا هو الجائب الرمزى
م أي الرمز لحالات داخلية غير واضحة على الوجه. أما العملية الثانية
فهى عبارة عن تعرف الآخرين على دلالات تلك الرموز؛ وهذا هو الجاتب
التفسيرى لتعبيرات الوجه 26000158»: والذى اصطلح على تسميته منذ القدم
بالفراسة لإتصهتهه تونرطط.

وعلى الرغم من أن ظاهرة التعبير بالوجه قد تمت ملاحظاتها منذ القدم,
فإنه لم تخصص لبا مؤلفات مستقلة» إلا بعد القرن التاسع الميلادى» أثناء
ازدهار الحضارة العربية الإسلامية.' حيث كتب أبو بكر بن أبى الدنيا
(1؟ه- وكذكه) كتابه عن البكاء. يتحدث فيه عن بكاء العلماء
والعابدين من خشية الله؛ وعن دواعى البكاء وأسبابه (ابن أبى الدنياء
7 )).

وفى القرن الثانى عشر الميلادى كتب الإمام الفخر الرازى دراسة بعنوان
الفراسة (الرازى2» 2))15417 وتتضمن ثلاث مقالات2:» #4 المقالة الأولى تتاول
الفراسة وعرفها بأنها عبارة عن الاستدلال بالأحوال الظاهرة على الأخلاق
الباطنة. وتناول 4 المقالة الثانية علامات الأمزجة الكاملة. وفى المقالة الثالثة
والأخيرة عغرض لدلالة الأعضاء الجزئية على الأحوال النفسية. ومن بين تلك
الأعضاء الوجه وأجزاؤه. ويتحدث سمس الدين الأنصارى صاحب كتاب
"السياسة 4 علم الفراسة" قائلا: من كان ذا ضحك يطبق عينه أو عينيه فهو

امم
