الالفعالات أبعادها رأساليب التحكم فيا رتنظيي 000000000000 ا

مكار خبيث؛ ومن كان ذا ضحك ضرب بيده على الأخرى أو على ركبته
فهو ضعيف العقل حسود شحيح:؛ ومن كان أشد ضحكه تبسما فهو رزين
العقل ومن كان ذا ضحك غلب عليه الصياح فهو مهزار جاهل (شمس الدين
الأنصارى؛ ‎.)15١4‏

ويتناول ابن حزم ‎)١9485(‏ 4# كتابه “طوق الحمامة" عاطفة الحب أو
العشق بين الرجل والمرأة» ويفطن إلى دور الإشارات الجسمية 4 التواصل بين
العاشقين» ويذكر أن أهل الوصل والمحبة يلجأون للتعريض إما بلفظ أو بهيئة
الوجه والحركات. ويهتم ابن حزم بإشارات العيون قائلا" فالإشارة بالعين بها
يقطع ويتواصل» ويوعد » ودهدد ؛ وينتهر؛ ويبسط؛ ويأمرء وينهى: وتضرب بها
الأوعادء وبها يكون المنع والعطاء والسؤال والجواب والتنبيه على الرقباء.

وفى هذا السياق يتحدث أبو بكر محمد بن داود الأصفهانى (1975) 2
كتابه "الزهرة" عن دور الإشارة الجسمية بين المحيين ويصفة خاصة إشارات
العين. كما بين أبو حيان التوحيدى ‎)١405(‏ يذ كتاب الإمتاع والمؤانسة
الإشارات الجسمية التي يأتى بها المتعلمون 2 كلامهم» ويقول: إن من البيان
لسحرا.

وفى البحر المحيط أهم المصادر ‏ تفسير القرآن الكريم؛ يتحدث
مصنفه أبو حيان الأندلسى (19170) عن ظاهرة الإشارات الجسمية ودورها 2
الكلام. ففى قوله تعالى: ‎١‏ دَايَئْكَ ألا تُكَلِرَ لكام تَلحَةَ يام إِلَّا رَيرًا »
(آل عمران: ‎))44١‏ يقول أبو حيان: الرمز هنا تحريك الشفتين قاله مجاهد؛ أو
إشارة باليد والرأس قاله الضحاك والسدىء أو إشارة باليد قاله الحسن. يقول
أبو حيان 4 تفسير قوله تعالى ‎١‏ وَإِذَا حَلَوَاْ عَضُوا عَلَيكُمْ الأتايل بِنْ الْقَيِظٍِ »
آل عمران: ‎:)١1١9‏ يوصف المفتاظ والنادم بعض الأنامل والبنان والإيهام: وهذا
العض هو بالأسنان؛ وهى هيئة ‏ بدن الإنسان تتبع النفس الفاضبة؛ كما أن

لام

 
