‎٠ : 0000‏ 1 لا لو عام
أن أ 0 للد اييانة» 3 ‎٠.‏
‏ذ للداكفيا: إلى 1[ الدازاممالنا المشاطمهة نا

‎ 

‎030

‏الستينيات بعدد مني رسائل الماجستير والد كتوراءه 2 كل مان

‎-

‏لات

‏حلية الآداب جامعة القاهرة»؛ حيث نظم مصطفى سويف برنامجًا
للإشراف على رسائل الماجستير والدكتوراه 2 مختلف جوانب الإبداع
(الإبداع وسمات الشخصية الإبداع والتوتر النفسى؛ الإبداع والسياق
النفسى الاجتماعى 4# الأسرة؛ والقدرات الإبداعية لدى كل من الذكور
والإناث؛ وارتقاء قدرات الإبداع عبر مراحل الطفولة المتأخرة والمراهقة
المبكرة والمتأخرة؛ والأصالة وعلاقتها بأسلوب الشخصية:؛ وقدرات الإبداع
لدى المرضى الفصاميين والأسوياء؛ والأسس النفسية للإبداع الفنى 2
كل من: القصة القصيرة؛ والقصة الطويلة (أو الرواية) والمسرح؛ وضن
التصوير: وأساليب تنمية القدرات الإبداعية الخ

‏كلية التربية جامعة عين شمسء بريادة عبد السلام عبد الغفان حيث اشرف
على عدد من الرسائل التي تنناول القدرات الإبداعية ك السياق التريوي
كلية التربية جامعة المنصورة: بريادة السيد خير الله مع عدد من تلامذته
بجامعة المنصورة؛ ومنهم عدد ممن درس على يد تورانس بقسم علم
النفس التربوى بجامعة جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

‏وتتابع التأليف وإعداد رسائل الماجستير والدكتوراء: ونشر البحوث

‏والمقالات 4 المجلات النفسية» أو مجلات كليات الآداب أو التربية أو إلقاء
البحوث 4# الندوات أو المؤتمرات النفسية أو التربوية. كما تتابع التأليف 2
موضوعات تتصل بمختلف جوانب الاهتمام بالإبداع من أساتذة كليات الآداب
والتربية والينات ومعاهد الدراسات العليا التريوية.

‏وانتقل هذا الاهتمام إلى البلاد العربية إما مع الأساتذة المصريين المعارين

‏لبذه البلاد أو مع عودة أبنائها من الابتعاث 2# الخاري.

‏لض
