 

( 0 الاتفلات أبخادها وأساليب التحكم ليها رتذ ليها وتنظييها _. اللشت»ة

عاءددك8 أاناء0 ذزمةاناءز05 تتأثر بالابتسامة الناتجة عن السرور والابتهاج»: بينما
لا تتحرك بالابتسامة المرتبطة بالدهشة والحيرة (1993 ,.لهاء مقتصاط).

وى عام مم١‏ أصدر شارلز دارون "بعد .0 كتابا عن التعبير
والحالات الانفعالية. ويعد كتاب دارون هذا هو نقطة البداية الأولى 4 دراسة
ظاهرة التعبير بالوجه بشخل علمى فابل للملاحظة والاختبار.
ب - التعبر عن الاتفعالات من خلال السلوك غير اللفظى:

هناك العديد من السلوكيات غير اللفظية التى يمكن من خلالبا التعبير
عن الحالة الانفعالية» مثل حركة العين ونظرتها والإشارات والإيماءات»:

ولقد أوضحت نتائج الدراسات التجريبية أن إشارات العيون يممكن أن
تعبر عن انفعالات الأفراد واتجاهاتهم نحو الآخرين: فالأشخاص ينظرون مدة
أطول إلى من يحبون أثناء الحديث معهم ويكشف شكل العين وملامحها
الخارجية عن أنواع مختلفة من الانفعالات مثل السعادة والحزن» والخوف.
والغضبء والاشمئزاز: والدهشة... الخ وقد ورد 2 القرآن الكريم حديث عن
تعبير العين عن الحزن كما ف قوله تعالى: 9 وَتَوَْ عَم وَقَالَ يتأْسَفَىْ عَلَىْ يُوسْفَ
أطت عَيْئاُ برت ألْحْزي قمَ طم ) (يوسف: 0

وتعهد الإيماءات 5ع]نااة»6© وسيلة من وسائل الاتصال الأساسية. قهز
الرأس مكلا أو الايماءة بخفض الرأس علامة عالمية تدل على الموافقة؛ أما هز
الرأس من جانب إلى آخر فتشير إلى عدم الموافقة مع ملاحظة أن هناك بعض
الإشارات التي تختلف باختلاف الثقافات.

حكن

 

 
