[( الفصل الخامين / 00007 الاتفعالاضه ارباددا ركيب التحكد يها رتنظيميا
«الفصل الخامس //7 0 ال ا

لس

كما أن حركة اليد وهينئتها تملك نظامًا دلاليا يتواصل به الناسء انظر
لقوله تعالي: < لَِنْ بَنَطت إِلَ يَدَكَ لَِفْلّى مآ أكأ ببَاسطر يَدَِ رليك لأفتلك إن
أَخَافك ألنَّدَ رَتَ الْعَسَمين 4 (لتائدة:10): وفوله تعالى ‎١‏ وَيَوْمْ يعض الطَالِمُ عَلَىْ يَدَيّْهِ 4
(الفرقان: 909). 00

وتستطيع اليد أن تنطق ‏ إذا صح التعبير ‏ بعشرات المعانى مثل: النداء؛
والطلب أو القبول والرفضء, والتهديد والوعيد» والمصافحة عند اللقاء؛
والتوديع عند الفراق» وتؤدى أصابع اليد منفردة ومجتمعه دورا مهما 4 تحديد
هذه المعانى. (كريم حسام الدين» ‎.)5١٠١١‏

وقد عرفت الجماعة العربية الأولى العقد: أي الحساب بأصابع اليد ب
المعاملات التجارية يكون ذلك بأن يضع أحدهما يده # يد الآخرء؛ فيفهمان
المراد دون تلفظ بقصد إخفاء ذلك عن الأخرين. وقد جاء لك بعض الأحايث
النبوية ما يؤكد ذلك فيما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم» أنه استيقظ
من النوم محمرًا وجهه وهو يقول: لا اله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب
فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وعقد سفيان تسعين أو مائة. وضى
رواية أخرى وحلق بأصبعيه: الإبهام والتى تليها (المرجع السابق).

وتجدر الاشارة إلى أن مظاهر الانفعالات والتغيرات المصاحبة لبا ليست
قاصرة على السلوك غير اللفظىء وإنما يمكن الكشف عن هذه المظاهر
وهلذم التفيّرات من خلال السلوك اللفظى»؛ حيث تستخدم نغمة الصوت وإيقاع
الصوت وطريقة التحدث 2 الكشف عن الانفعالات من حيث نوعيتها وشدتها.
رابها: علاقة مستوى الاستثارة الانفعالية بالأداء ببعش المتغيرات النفسية والاجتماعية

أوضحت نتائج البحوث والدراسات النفسية الحديثة أن الحالة الانفعالية
أحيانا تنشط الفرد وتزيد من طافقته؛ وفى أوفات أخرى تشتته وتضعف من

لق

 

 

 

 

 

 
