ا 00000 ِ لصحي ب ا يمد
0 َ الانفمالات ابعادها واساليب التحكم نييا وتنظيمها

 

أدائه وطاقته والآمر يعتمد على شدة الخبرة الانفعالية ومدتهاء والشخص الذي
يعايش هذه الخبرة. ففى المستويين المرتفع والمنخفض جدًا من الاستثارة نجد أن
الجهاز العصبى لا يقوم بعمله كما ينبفى؛ وبة: : 'لأناء صعيقا. أما ذا
المستوى المتوسط أو الممتدل من الاستثارة؛ وهو ما يطلق عليه المستوى الأمثل
ففيه يكون الأداء ذا فطاعلية وأكثر كفاءة.

وبوجه عام فإن تطرف الانفعال سواء بالارتفاع الشديد أو الانخفاض
الشديد يعوق مواصلة الأداء وبذل الجهدء أما المستوى اللتوسط فهو أمثل
المستويات التي يكون الفرد خلالبا على درجة عاليه من اليقظة والتنبيه للقيام
بأعماله ونشاطاته على أفضل وجه.

ونعرض فيما يلى لعلاقة مستوى الاستثارة الانفعالية ببعض الوظائف
والعمليات العقلية.

[أ] علاقة مسئوى الاسئثارة الانفعالية ببعض الوظائف والعمليات العقلية واطعرفية:
‎-١‏ الانفعالات والانتباه والتعلم والتذكر:

تبين أن دور مستوى الاستتثارة الانفعالية 4 تحديد مستوى التعليم والأداء
يرتبط بعملية التدعيم» فقد أوضحت نتائج البحوث أن الزيادة 4 مستوى
الاستثارة ترتبط بالتد عيمات الإيجابية» بينما يرتبط النقصان 24 مستوى
الاستثارة بالعقاب السلبى 1978 138500 #» 5عم[:0)) ونحن نميل إلى أن نولى
اهتمامًا أكبر للأحداث التي تتلامم م. مع حالتنا المزاجية:؛ وبالتالى إن إمكانية

وحالتنا المزاجية.

كما تشير النتائج إلى أن الأشخاص يولون انتباهًا أكثر للشخصية
والأحداث التي تتطابق مع حالتهم المزاجية. كما كائنوا أكثر تملمًا وتذكرا

م

 

 
