 

للأحداث التي تتطابق مع حالتهم المزاجية. فقد تبين أن حوالى 7250 من

الأشخاص السعداء تذكروا حقائق عن الشخصية السعيدة: وتذكر 7849 من

الأشخاص الذين كانوا: ث_حالة مزاجية سيئة حقائق عن الشخصية الحزينة
(1990 ,له اء ممكصتاات).
؟- الانتفعالات وعملية التقويم:

مما لاشك فيه أن الحالة الانفعالية تؤثر كك عملية التقويم والتقدير
للأشياء والموضوعات والأشخاصء والخبرات اليومية مليئة بالعديد من الأمثلة
سلوكيات الآخرين بأنها أكثر خشونة وإزعاجاً؛ 4 حين أنه عندما نكون اذ
حالة مزاجية جيدة أو إيجابية فإن الحكم على سلوكيات الآخرين سيكون
مجرد حساسية زائدة. إذن فحالتنا المزاجية تؤثر على تقويمنا للأشخاص
المقربين منا الذين تربطنا بهم علاقات حميمة.
+- الانفعالات والتفكير:
بما إذا كانوا 4 حالة مزاجية حزينة. ففى إحدى التجارب التي استخدم فيها
التنويم المفناطيسى لاستثارة حالات مراجية سعيدة ومكثتنثية . تبين أن الحالات
المزاجية السعيدة تؤدى إلى ترابطات حرة إيجابية وقصص مبهجة:؛ وإدراك
للذات على أنها على درجة عالية من الكفاءة الاجتماعية ومشاعر الثقة بالنفئس
وتقدير الذات.

وى حالة الغضب وفى جميع حالات الانفعال الشديد ؛ يتعطل التفحير:
ولذلك كثيرا ما يندم الإنسان على ما يصدر منه أثناء الغضب من أقوال
وأفعال. ولبذا السبب كان الرسول صلى اللّه عليه وسلم ينصح أصحابه يعدم
إصدار أحكام مهمة أثثناء النضب. فمن أبى بكر أنه كتب إلى ابنه عبد الله

 
