 

الله صلى الله عليه وسلم يقول: 'لا يحكم أحدكم بين اثنين وهو غضبان".

وبسبب تعطيل التفكير السليم أثتاء الفضب» خا أترسول صلى الله عليه
وسلم إن .الطلاق لا يقع إذا نطق به الرجل وهو 2 حالة غضب شديد. فعن
عائشة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: 'لا طلاق ولا عتاق كذ إغلاق"
والإغلاق هو الغنضب الشديد الذي يعطل التفكير.

وقد وصف الرسول صلى الله عليه وسلم تأثير الغضب على التفكير بأنه
إغلاق. أي أنه يعطل العقل عن التفكير السليم.

إن الانفعال الشديد حالة اضطراب حاد تتعطل فيه الوظائف العقلية.
ويصبح الإنسان غير قادر على التفكير السليم أو إصدار القرارات السليمة.
وليس ذلك خاصا بالفضب وحدهء بل هو خاصية عامة لجميع الانفعالات
الشديدة. فالحب» مثلا قد يعطل أيضنًا التفكير السليم؛ وقد أشار الرسول
صلى الله عليه وسلم إلى هذه الحقيقة 2 الحديث الذي رواه أبو الدرداء.
والذى قال فيه الرسول صلى اللّه عليه وسلم: "حبك الشيء يُعمى ويصم".

وحينما يتعطل تفكير الإنسان: فإنه يفقد أهم وظائفه التي يتميز بها
عن الحيوان»: ويصبح من السهل وقوعه 2# الخطأ. ولذلك؛ كان الإنسان. وهو
حالة الغضب؛ فريسة سهلة للشيطان يقوده إلى ارتكاب كثير من الأخطاء
من أقوال وأفعال؛ يندم عليها إذا ما هدأ غضبهء وعادت إليه قدرته على
التفكير السليم. غضبت عائشة مرة بسبب غيرتها على النبى صلى الله عليه
وسلم فقال لبا النبى صلى الله عليه وسلم "لقد جاءك شيطائك".

ولمل ذلك يعنى أنها حينما غارت وغضبت جاءها شيطانها ليؤثر عليها
أثناء الغضب؛: حيث تفكيرها السليم معطل بسيب الانفعال. ولعل ذلك يعنى
