725529

 

الانفعالات أبعادها وأسالبب التحكم فيها وتنظيمها

 

أيضا أن شيطانها فد أثر عليها فجعلها تغار وتفضب حتى يكون من السهل
عليه التأئير عليها # حالة الانفعال. فالشيطان ينفن إلى الإنسان من نقط
الضعف فيه» ويخاصة حينما يكون تحت تأثير الشهوة والانفعال.
4- الانفعالات والأداء الإبداعى:

كشفت نتائج البحوث والدراسات النفسية التي تناولت العلاقة بين
الإبداع والتوتر النفسى عن علاقة منحنية بينهماء فكلما زاد التوتر زاد
الإيداع» ولكن إلى حد معين: فإذا زاد التوتر عن هذا الحد أخذت القدرة
الإبداعية 4 الانخفاضء فالتوتر المنخفضش كقوة دافعة منخفضة لا يؤدى إلى
ظهور الإبداع: وإذا زادت هذه القوة الدافعة زاد ذلك من القدرة على الإبداع
حتى درجة معينة تتدهور بعدها القدرة الإبداعية بازدياد التوتر أكثر من ذلك.
وبوجه عام فإن الدرجة المعتدلة أو المتوسطة هي الدرجة المثلى الأكثر ارتباطًا
بنمو القدرات الإبداعية وثرائها (عبد الحليم محمود السيد؛ الا5ذ١,‏ سلوى
الملا ؟15!7). وقد كشفت البحوث الحديثة عن أن هذه العلاقة تتوقف على
طبيعة المهمة المطلوب القيام بها؛ فالمستوى المرتفع من الاستثارة هو المستوى
الأمثل بالنسبة للمهام البسيطة؛ 4 حين يعد المستوى المنخفض هو المستوى
الأمثل بالنسبة للمهام المعقدة أو المركبة (1993 رواسه381).
ه- الانفعالات والذكاء (الذكاء العاطفى):

أوضح دانييل جومان ‎)٠٠٠١(‏ أنه على الرغم من أن هناك متسعا 2
الوصف الذي قدمه "جاردنر" لأنواع الذكاء الشخصى للتبصر بالدور الذي
تلعبه العواطف وقدرة هذا الذكاء على التعامل معهاء فإننا نلاحظ أن
"جاردنر" والفريق العامل معه من الباحثين» لم يتابعوا بتفصيل أكبر؛ دور
الشعور 4 هذه الأنواع المختلفة من الذكاء ‏ حيث ركزوا على معارفنا عن
الشعور فحسب ‏ ولا شك كه أن هذا التركيز قد ترك ريما دون قصد . بحر

لقن

 

 
