مييءة

2 الانقمالات أبمادها وأساليب التحكم فيها وتنظيسيا

 

المواطف الغنى دون استشكاف تلك المواطف التي تجعل حياة البشر
الداخلية؛ والعلاقات بينهم معقدة وضاغطة جداء بل محيرة 4 كثير من
الأحيان: ومن ثم؛ فإن تصور "جاردنر' لم, يصل إلى لب القضية الذي يحتاج إلى
إيضاحء وهو أن الذكاء متضمن 3 انفمالات الإنسان وعواطفه؛ وأن
الانفعالات والعواطف يمكن أن تكتسب ذكاء.

وعلى الرغم من أن “جاردتئر" كان يميل إلى رؤية الذكاء بطريقة معرفية
فإنه يقدر الدور الحاسم للمواهب والقدرات ك2 الحياة العملية ويقول: "إن
كثيرًا من الأشخاص الحاصلين على ‎١7١‏ درجة من معامل الذكاء (1.0)
يعملون 2 خدمة من حصلوا على ‎٠٠١‏ درجة فقط من معامل الذكاء
فالمجموعة الأولى تفتقر إلى الذكاء 22 العلاقات الشخصية:؛ بينما يتمتع
الآخرون بنسبة عالية منه. وفى عالمنا الراهن»: ليس هناك أهم من الذكاء 2
العلاقات الشخصية؛ فإذا لم تتمتع بهذا الذكاء؛ سيكون اختيارك لشريكة
حياتك اختيارًا جانبه التوقيق» وكذلك للوظيفة التي تناسبك وهكذا ؛ ومن
ثم فنحن بحاجة إلى تدزيب أطفالنا 4 المدارس على الذكاء الشخصى.
ويصتف "سالوفى” 52106 أنواع الذكاء الشخصى التي قدمها "جاردنر"
تحديده الأساسى للذكاء العاطفى» إلى خمسة مجالات أساسية:
‎-١‏ أن يعرف كل إنسان عواطفه: فالوعى بالنفسء» والتعرف على شعور ما
وقت حدوثه» هو الحجر الأساسى 2 الذكاء العاطفى.
؟- إدارة العواطف: أن التعامل مع المشاعر كى تكون مشاعر ملائمة؛
فدرة تنبنى على الوعى بالذات.
*- تحفيز النفس: أي توجيه العواطف 2# خدمة هدف ماء أمر مهم يعمل
على تحفيز النفس وانتباههاء وعلى التفوق والإبداع أيضاء وذلك لأن
التحكم ذ الانفعالات بمعنى تأجيل الإشباع ووقف الدوافع المكبوتة

قوم

 

 

 
