الالفدالات 'بعاددا رأساليب التحكم فيها وتنظيمها

 

0/ 0

التي لا تقاوم؛ أساس مهم لكل إنجاز وكذلك القدرة على الانفماس 2
تدفق العواطف حين يستلزم ذلك التوصل إلى أعلى أداء.

غ- التعرف على عواطف الآخرين: أو التقمص الوجدائى برهم 8: وهو
مقدرة أخرى تتأسس على الوعى بالانفعالات: إنه مهارة إنسائية تساعد
الفرد على التقاط الإشارات الاجتماعية.

   

ه- توجيه العلاقات الإنسائية: إن فن العلاقات بين البشر هو 3 معظمه

مهارة 4 تطويع عواطف الآخرين.

ومن الطبيعى أن يختلف الناس 4 قدراتهم 4 هذه المجالات المختلفة؛
فقد يكون بعضنا ذكيا # معالجته ‏ مثل ‏ لحالات القلق التي تنتابه. ولكنه
لا يستطيع أن يخفف شهعور شخص آخر بالملل أو الضجرء ولاشك 2# أن أساس
ما نتمتع به من قدرات» أساس عصبى ”216:21“ ومع ذلك؛: فالمخ طبع بصورة
ملحوظة؛ لأنه دائم التعلم. وانخفاض القدرات العاطفية بصورة مؤقتة أمر
ممكن علاجه: لأن هذه القدرات 4 أي مجال: هي مجموعة من العادات
واستجابة لبذه العادات: ومن الممكن أن تتحسن مع بذل الجهد المناسب معها.
[ب] علاقة مسئتوي الاسئثارة الانفعالية ببعض اطلغوات الاجتماعية:
‎-١‏ الانشعال والتوافق النفسى والا جتماعى:

ثر الحالة الانفعالية على مدى توافق الفرد نفسيًا واجتماعياء ويحدد

لمجتمع الواقف التي تثير الانفعالات. كما يحدد الطريقة التي يعبر الفرد بها
عن هذه الانفعالات. وتؤدى بعض المواقف إلى استثارة انفعال يعجز الفرد عن

التعبير عنه بطريقة يرضى عنها المجتمع» فيضطر إلى أن يكبح جماح هذا
الانفنعال مما يؤدى إلى التأثير 4 صحته النفسية.

م

 
