ا 0 |0 "القعالات أبتادها رإنائيب ب التحكم ليها وتنظيدها. 00 ----7

 

وكشفت الدراسات والبحوث النفسية عن علاقة الانفعال بالتوافق
المهنى» حيث تبين أن العمال غير المنتجين أقل توافقًا من العمال المنتجين: فقد
تزايدت درجات القلق والاكتئاب والفرع لدى العمال غير المنتجين بالمقارنة
بالعمال المنتجين. وقد عجز العمال غير المنتجين عن التوافق, وكانوا أكثر
تمارضا وغيابًا بدون إذن وتأخير عن العمل (محمود أبو النيل 1984).

؟- الاتفعالات وسلوك المساعدة أو تقديم العون والغيرية:
تبين أن الأشخاص السعداء أكثر 3د تقديما للعون وأكثر كرما من
الأشخاص غير السعداء. كذلك يمكن للحالات المزاجية السلبية أن تؤدى إلى
مستويات مرتفعة من سلوك المساعدة؛ على أساس أن الأشخاص الذين يشعرون
بالحزن يقدمون المساعدة إذا اعتقدوا أن حالتهم المزاجية يمكن أن تتفير.
فمساعدة الأخرين تحقق مزاجا أسعدء ويجد الأفراد السعداء 8 مساعدة
الأخرين خيرة مجزية تحافظ على حالتهم المزاجية (مايكل أرجايل؛ 15515).
خامسا: إدارة الانفعالات بوجه عام وفى الكقافة الإسلامية بوجه خاص

تجدر الإشارة إلى أن معظم الدراسات والكتابات العلمية قد ركزت
على الجائب السلبى للانفعالات وأغفلت الجانب الإيجابى لبا. فالخوف مثلاً
يقى الإنسان من الخطرء والخشية من الله تكسب الانسان رضا الله عز وجل

ولا خير. حلم إذا لم تكن له بوادر”' تحمى صفوه أن يكدرًا

ولا خير .كك جهل إذا لم يكن له حلم إذا ما أورد الأمرأصدرا

وبالرغم من أن للانفعالات وظائف مهمة 2# حياة الإنسان إذ إنهاء تمينه
على حفظ ذاته وبقائه: إلا أن.الإسراف فيها يضر بصحة الإنسان البدنية

(*) يوادر - ما يبدو من الإنسان عن حدة الغضب.

 

 
