 

والنفسية؛ فانفعال الخوف؛ مثلاً مفيد للإنسان لأنه يدهمه إلى إتقاء الأخطار
التي تهدد حياته» أما إذا أسرف الإنسان © خوفه فأصبح يخاف من أشياء
كثيرة ليس فيها ما يهدده بأخطار حقيقية» فإن الخوف يصبح 4 هذه الحالة
مضرا. ووجود مثل هذه المخاوف الكثيرة يعتبر 4 العادة دلتلا على اضطراب
الشخصية. وقد بينت الدراسات الحديثة # الطب النفسجسمى
(السيكوسوماتى) أن اضطراب الناحية الانفعالية عند الإنسان من الأسباب
المهمٌ 4 نشوء كثير من أعراض الأمراض البدنية؛ وأشارت بعض الإحصائيات
إلى أن نسبة كبيرة من المرضى الذين يترددون عادة على عيادات الأطباء إنما
يشكون أساسا من اضطرابات انفعالية ناشئة عن مشكلاتهم النفسية: وأن
ما يحتاج إليه هؤلاء المرضى هو التخلص من القلق. وقد سبق القرآن العلوم
الطبية والنفسية الحديثة 4 الاهتمام بتوجيه الناس إلى التحكم 2# انفعالاتهم
والسيطرة عليها لما 2 ذلك من فوائد صحية كثيرة لم تعرف معرفة علمية
دقيقة إلا شك العصر الحديث (محمد عثمان نجاتى,: ‎١549‏ 1).

وقد حرص القرآن الكريم على توجيه الناس إلى السيطرة على
انفعالاتهم والتحكم فيها؛ فوجههم إلى عدم الخوف من أمور لا مبرر ولا جدوى
من الخوف منها؛ كالموت أو الفقر. كما أوصى القرآن الكريم الناس أيضنًا
بالتحكم 4 كثير من الانفعالات الأخرى كالنضبء؛ والحب؛» والكبر.
والحزن؛ والفرح.

وكذلك أوصى الرسول صلى اللَّهِ عليه وسلم المسلمين بالسيطرة على
الانفعالات والتحجكم فيها. كما عرض مفكرو الإسلام وعلماؤه لعدد من
الطرق والوسائل التي يمكن من خلالبا التحكم 2 الانفعالات والسيطرة
عليها قدر الإمكان.

4

 

 

 

 

 

 
