 

3 ٍ 1 ال ار ام 2 ام 1
وقد حاول نور مارم ران | الس رش اراي + اسون. 3 5 جمادر مطل هط مممل
. مر 2 ‎٠‏ . . .- دقه
سر دراسات الإبداع لك تحسم ات باد ل الست احتلضير سيلة ‎١49944‏ 5 بلع حو لى

أربعمائة بحث أو مقالة أو كتب أو رسالة ماجستير أو دكتوراه ويمكن أن
يصل العدد إلى خمسمئة بحث بعد إضافة البحوث التي.لم يتم حصرهاء
وكذلك البحوث التي نشرت من سلة 15354 حتى سنة ‎,50١0‏ إلا أنه نظرًا لما
يشوب عددًا كبيرًا من البحوث المنشورة من أوجه القصور المنهجية أو
التكرار: فإن نسبة البحوث التي تتسم بالأصالة والإسهام العلمى» وإمكان
التطبيق ي مختلف جوانب الحياة. لا تتعدى 70 7# من إجمالى البحوث المشار
إليها أي حوالى ‎١١0‏ بحثاً.

على أن من أهم جوانب التحدى لبحوث الإبداع؛ ل مصر أو البلاد
العريية » عدم وجود برامج بحثية علمية أو تطبيقية تهدف إلى اكتشاف جوانب
الإبداع وميسراته ومعوقاته 2# البلاد العربية, إت لا يتعدى الأمر الاهتمام
الفردى وفى بعض الحالات النادرة: يتلقى الباحث بصفته الشخصية؛: دعما
مالياء من إحدى البيثات لإنجاز بحثه الفردى بمفرده أو مع فريق يعاونه.

إلا أنه توجد بعض بشارات للاهتمام العام بالإبداع 4 مصر وبعض البلاد
العربية: فقد بدأت تدرس مادة التفكير الإبداعيى 4 سنوات الدراسة الثانوية
بالكويت» وتبنت وزارة التعليم السمودية برنامج قام به قسم علم النفس بكلية
التربية بجامعة الرياضء؛ لقياس خدرات الإبداع لدى تلاميذ المدارس الإعدادية
والثانوية من خلال اختبارات تورانس.

كما أن جامعة الإمارات العربية المتحدة: بدأت من سنة ‎5٠١5/5٠١١‏ 2

تدريس مادة التفكير الإبداعى والناقد . كمادة إجبارية على مستوى الجامعة.

 

 

 
