 

ل لانششالاشه أبقاد ها ىأساسيب التهكم خيها وتنشيمها

التراث سواء الإسلامى أو الأجنبى» بشكل يمكن من خلاله أن يستفيد المسلم
المعاصر 4 حياته العملية.

وفى هذا الشأن يشير دأنييل جولمان ‎)35٠٠١(‏ إلى أن هناك شواهد متزايدة
اليوم على أن المواقف الأخلاقية الأساسية # الحياة إنما تنبع من قدرات
الإنسان على التحكم © عواطفه وانفعالاته» وبذرة كل انفعال هي شعور
بتفجر داخل الإنسان للتعبير عن نفسه ي فعل ما. وهؤلاء الذين يكونون أسرى
الانفعال ‏ أي المفتقرون للقدرة على ضبط النفس - إنما يعانون من عجز خُلقى.
فالقدرة على السيطرة على الانفعال أساس الإرادة وأساس الشخصية. وعلى
النحو نفسه فإن أساس مشاعر الإيثار إنما يكمن أي التعاطف الوجدانى مع
الآخرين؛ أي ك القدرة على قراءة عواطفهم. أما العجز عن الإحساس باحتياج
الآخر أو بشهوره بالإحباط فمعناه عدم الاكتراث.

[1] مبادئ عامة للتحكم 4 الانفعالات:

خلالبا التحكم 2# الانقعالات والسيطرة عليها ومنها ما يأتى:

‎-١‏ التعبير عن الطاقة الانفعالية 4 الأعمال المفيدة. حيث يولد الانفعال
طاقة زائدة 2 الجسم تساعد الفرد على القيام ببعض الأعمال العنيفة؛
ومن الممكن أن يتدرب الفرد على القيام ببعض الأعمال الأخرى المفيدة
لكى يتخلص من هذه الطاقة.

‏؟- تقديم المعلومات والمعارف عن المنبهات المثيرة للإنفعال: حيث يساعد ذلك
على إنقاص شدة الانفمال وبالتالى التذلب على الاضطراب الذي يحدث
للأنشطة المتصلة بهء فالطفل الذى يخاف من القطط مثلاً يمكن

‎5*1

‎ 

‎ 

‎ 
