 

الانفقالات أدعاده واسداليب المحكم انيها وننظيمصها

مساعدته على التخلص من ذلك هن طريق تزويده بيفغض المعلومات التى

ب .#تقلل من هذه الحالة لديه.

محاولة البحث عن استجابات تتعارض مع الانفعال» فإذا شعر الفرد نحو

أسباب أخرى إيجابية يمكن أن تثير إعجابه بهذا الشخص وتغير اتجاهه
نحوه.

عدم تركيز الانتباه على الأشياء والمواقف المثيرة. للانفعالات» فإذا لم
يستطع الفرد التحكم 2 انفعالاته عن طريق البحث عن الجوانب
الإيجابية أو السارة # الشىء مصدر الانفعال يمكنه أن يفير اهتمامه
عن هنذا الشىء إلى الأشياء والموضوعات التي تسأعده على البدوء
والتخلص من انفعالاته وتوتراته.

الاسترخاء: يحدث الانفعال عادة حالة عامة من التوتر 3 عضلات
الجسم؛ وفى مثل هذه الحالات يحسن القيام بشىء من الاسترخاء العام
لتهدئة الانفعال وتناقصه تدريجيا.

عدم الحسم وإصدار الأحكام 4 الموضوعات والأمور المهمة أثناء
الانفعال» ففترة الانفعال تمثل حالة من عدم التوازن: لذلك يفشل الفرد
لش رؤية الأمور بشكلها الصحيح. وبالتالى تكون أحكامه غير
صحيحة ‏ لأنظر: محمد فرغلى فراج وآخرون. *141, محمد عثمان
نجاتى,؛ ‎١19585‏ , 31.1975 اء لعنع ا ئ).

أن تركيب المخ يعنى ‏ كما أشار جولمان ‎)٠٠٠١(‏ : أننا لا يمكننا غالبا
السيطرة على انفعالاتنا متى جرفتنا أو السيطرة على نوعية الانفعال.
ولكننا نملك السيطرة على الوقت الذي يستفرقه هذا الانفعال؛: والمسألة
لا تتحصر 4 مختلف الانفعالات» مثل الحزن. والقلق؛ أو النضين؛ لأن

 

 
