الانفعالات أبعادها و:ساليب التحكم نيها وننظسها

ا
ا 1
ا

 

هذه الحالات المزاجية تنتهى عادة مع الوقت والصبر: لكن إذا تصاعدت
هذه الانفعالات بشدة وعلى نحو مستمر متجاوزة الحد المتاسب: طإنها
تتدرج حتى تصل إلى أقصى حدود الضبيق إلى حالة قلق مزمئة: أو غضب
غير محكوم. أو اكتناب. فإذا ما وصلت الحالة إلى هذا الحدء هنا
تتطلب مثلا هذه الحالات العسيرة التدخل الطبى أو النفسى؛ أو كليهما
معا للشفاء منها.

فى تلك الأوقات تعد إحدى العلامات على قدرة الشخص على التحكم

4 انفعالاته» هي القدرة على إدراك متى يصل التوتر المزمن للمخ الانفعالى إلى
درجة من القوة بحيث يصعب تخطيها من دون مساعدة دوائية.
[ب] بعض أساليب التحكم 8 الانشعالات والسيطرة عليها:
توجد أساليب مختلفة لعلاج الاضطرابات الانفعالية» ونعرض فيما يلى
لأربعة منها هى: العلاج المعرفى؛ والعلاجح بالكظم.: والعلاج السلوكى.
واستثارة الحالات المزاجية الإيجابية؛ وذلك على النحو التالى:
‎-١‏ العلاج المعرفى إمناعط 1[ 06( أدرع0):
يشتمل العلاج المعرفى يه أوسع معانيه على كل الأساليب التي يمكن
أن تخفف الحزن أو الألم التفشى بواسطة تصحيح التصورات الخاطئة , وفى
هذا الأسلوب العلاجى ينقل المعالج إلى المريض بصورة مباشرة أو غير مباشرة
بعض المبادئ ومن أهمها ما ياتى:
الأول:أن إدراك الوافع لا يتفق دائما مع الواقع الفعلى.
الثانى: يعتمد تفسير المريض للمدخلات الحسية لديه على العمليات المعرضة
بطبيعتها للخطا. وتقدير الواقع أو تقويمه يمكن أن يكون قاصرًا أو
خاطنًا بسبب نماذج التفكير غير الوافعية.

 

 

 

 

 
