الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها 8

 

 

ويحاول المعالج أن يوضح ويكشف تشويه المريض للحقيقة والواقع؛
وإنذاراته لذاته وتعنيفه لبا مما يؤدى إلى الحزن والألم النفسى؛ ويوضح
كذلك القواعد. الصبارمة التي تمثل الخلفية لإشارات الذات الخاطكة /ؤانه
ا ويستخدم المعالج الطرق العلمية لحل المشكلات: التي استخدمها
المرضى بنجاح 4# حل المشكلات من قبل أو يستخدمونها 4 مشكلات أخرى
الآن» وتحديد جوانئب المشكلة: بدقة وملء الفراغات بالمعلومات الناقصة»
وبحث العلاقات بين جوانب البيانات التي تم الحصول عليهاء ثم صياغة
التعميمات.

وعندكن يشجع المرضصى على استخدام فدراتهم ومهاراتهم 2 استخدام
الخطوات العلمية 4 حل المشكلات وفى تغيير طرقهم ش تفسير الخبرات وفى
ضبط أعماليم. وحينما يصبح المرضى واعين بأن لديهم إشارات غير سوية فإنهم
سوف يتجهون إلى تصحيحها آليا.

وفى علاج الاكتئاب ‏ على سبيل المثال ‏ يهدف العلاج المعرفى إلى أن
يجعل المريض واعيًا بتطرفه 4 نقد الذات؛ ويزيد موضوعيته نحو عدم التعقل
الواضح #ش عملية تحطيم الذات ونقدها بعنف. وعن طريق عملية التساؤل
المعالج أن يوضح التشويهات والاستنتاجات الزائفة التي يقوم بها المريض. كما
أن مساعدة مرضى الاكتئاب من خلال تذكيرهم دائمًا بالأحداث السارة
يمكن أن يؤدى بهم إلى أن لديهم من الخبرات الإيجابية أكثر مما يعتقدون
(باترسون ‎.)19595١‏

ويقترب من العلاج المعرفى ما ذكره «(الفغزالى) حول علاج بعض
"معجون العلم والعمل". ويتضمن "العلم' ستة أمور منها: أن يفكر الفاضب أ

 
