ا لانفعالات أبعادها و أساليب التحكم فيها وتضيسها

 

ثواب كظم الفيظ؛ والعفو والحلم؛ وأن يخوف نفسه بعقاب الله وأن يحذر
نفسه عاقبة العداوة؛ وأن يفكر 4 قبح صورته عند الخضب.

وأما العمل" فيتضمن ثلاثة أمور هى: القول باننسان أعوذ بالله من
الشيطان الرجيم؛ والجلوس إذا كان الغاضب واقفاء والاضطجاع إذا كان
جالسنًا والاقتراب من الأرض التي خلق منها الإنسان ليعرف أنه من التراب وإلى
التراب: والتوضأ أو الاغتسال بالماء (محمد شحاته ربيع؛ 1596).

ومن الواضح أن الجانب الأول الخاص بالعلم شبيه إلى حد كبير بما
نطلق عليه الآن العلاج.المعرفى» أما الجانب الثانى المتمثل 2 العمل فيقترب من
العلاج السلوكى.

أما بخصوص علاج الحسد فإن "الغزالى' يوصى أن يفكر الإنسان 2
أضرار الحسد ويتأملها ويعقلها؛ فهو إن فكر فيها بذهن صاف وقلب حاضر
انطفأ نار الحسد من قلبه؛ وعلم أنه مهلك نفسه؛: ومفرح عدوه؛: ومسخط ربه.
ومنغفص عيشه. ومن العلاج كذلك أن كل ما يوحى به الحسد فليكلف
الحاسد نفسه نقيضهء فإن حمله الحسد على القدح 4 محسوده كلف لسانه
المدح له والثناء عليه؛ وإن حمله على التكبر عليه ألزم نفسه التواضع والاعتذار
له؛ وهذا أمر شديد المرارة على التلوب ولكن همكذا الدواء طعمه مر.

وفى رسالة الكندى (1585) بعنوان: الحيلة لدفع الأحزان؛ يتناول
أسباب الحزن وكيفية التغلب عليهاء معتبرًا أن الحزن ألم نفسى ناتج عن فقد
المحبوب وفوت المطلوب؛ وحتى لا تحزن علينا ألا نرغب فيما هو حدس
ونكتفى منه بالمشاهدة؛ والتخيل العقلى» لأن كل محسوس معدوم بطبعه.
وحتى لا نعدم ما نحب تكتفى برسم صورته #ش الذهن: فهذه الصورة غير
موقوتة؛ بعكس أصلهاء ولا تنالبا الآفات أو الغوات. وعلينا ألا نطلب مأ ليس

طبعه الدوام لأنه ليس موجودا. ومن أراد ما ليس موجودًا شقى ويجب ألا

 

 

 

 

 
