   

(( الفصل الخامين' 0 الانفعالات , جاه نا ‎١‏ راساليب الشحقم اط

نكون أشقياء بآن نطلب ما يتهيأ لنا فقط من المحسوسات ؛ ونكتفى من مالا
يتميأ لنأ وده يتمتح به الناس» بتشبيت صورته #ك العقل وبالقدر الذي يمتعناء ولعود

 

ويقدم الكندى نصائحه حتى لا نحزن ومنها ما يأتى:

‎-١‏ تحدد أسياب الحزن؛ فإذا كان نتيجة فعل نصدره بإرادتناء فنحن إذا
نريد (الفعل المسيب للحزن) نريد ما لا نريد. (الحزن) وليس عاقلا من
يريد ما لا يريد»؛ وينيغفى ألا نكون كذلك. أما إذا كان الحزن نتيجة
فعل آخرين فهذا الفعل إما باستطاعتنا دفعه عنا فندفعه ولا نحزن: وإما
لا نستطيع دفعه حينئن علينا بالصبر فقد يدفعه عنا من سببه» فإذا لم
يحدث ذلك ينيفى أن نجتهد 4 تقصير مدته وتلطيفه.

‏؟- ومن أفضل الحيل لذلك؛ أن تتذكر محزناتنا التي سلونا عنها قديمًا
ومحزنات غيريا وسلوتهم عنهاء والمقارئة بينهما وبين محزناتنا الآن.
سنجد أن المحزنات القديمة كانت أكبرء ومع ذلك سلونا عنها. ومن
هذا يكتسب فوة عظيمة على السلو.

‏'- وأن نتذحر أن كل ما فاتنا وفقدناه قد فات آخرين وفقده الكثيرون.

‏+- نذكر أنفسنا أن الكون لن يخلو من المصائب لأنها ناتجة عن الفسادء
والفساد من طبائع الأشياء جميعهاء ولن يسلم منها شىء أو فرد: ولا
يعقل أن نطلب شيئا خارج الطبع.

‏ه- كل ما هو محسوس مشترك بين الناس»: وهو معنا بالإعارة يعود إلى
طالبه متى شاء وعلى يد من أحبء» وعلينا رده عن طيب خاطر وقليل
الشكر من يحزن على رد ما استعار وعلينا ألا نكون كذلك.

‎104

‎ 

‎ 

‎ 
