 

1- ينبفى أن نكره ما هو ردىء؛ ونعتقد أن ليس هناك بد من الموت؛ والموت
من تمام طباعنا؛ وليس بردىء أن نكون ما نحن2 <اأوت إذ! ئيس
برديء.

“ا- علينا أن نتشاغل عند فقد شىء ما بتذكر ما بقى لناء ففى ذلك سلوى
عند ققد الشىء المفقود.

؟- العلاج بالتحكم 2# الانفعال وتنظيمه من خلال كظم الغيظ:
وهو إحداث مقاومة ذاتية داخلية من شأنها إضعاف انفعال الغضشب

وتهدثته وتمنع الإنسان من رد الفعل» ويبدو أن الغضب هو أكثر الحالات

تصلبا وعنادا من بين كل الحالات المزاجية التي يرغب الناس 4 البروب منها.

فقد انتهت "تايس" من دراستها إلى أن الغضب هو أسوأ الحالات النفسية التي

يصعب السيطرة عليهاء والغضب هو أكثر هذه الحالات غواية وحطنًا على
العواطف السلبية. ذلك لأن الحديث الداخلى الذي يحث على الغضب والمبرر
أخلاقياء يملأ عقل الغاضب بالذرائع المقنعة ليصب جام غضيه: والغضب ليس
مثل الحزن؛ لأنه انفعال يولد الطاقة والتنيه. فالغضب لديه قدرة على الإغواء
والحفز. وريما كان هذا هو السبب 3 الأقكار الشائعة عنه بأئه يصعب
التحكم فيه أو أنه لا ينبفى كظمه؛: بل أكثر من ذلك؛ أن التنفيس بالغضب
بطهر النفس وهو 3 مصلحة الغاضبء أما الرأى الآخر المضاد للرأى السالف

والذى قد يكون رد فعل على الصورة الكئيبة التي يرسمها الرأيان الآخران.

فيتمئل # القول: إن الفضب يمكن الحيلولة دون حدوثه تنماما. وهكذا إذا

نظرنا نظرة عميقة إلى نتائج هذه الدراسة فسنجد أنها توحى بأن كل تلك

الأراء العامة الخاصة بالغفضب آراء خادعة إن لم تكن محض خرافات.

والواقع أن تسلسل الأفكار الغاضبة الذي يؤجج الغضب من المممكن أن
يكون هو نفسه مفتاح أقوى الوسائل للتخفيف من شدة الغضبء» وذلك بوأد

 
