2 0 اللاشفالات بعادها رأساليب لتحم فيها ورعطينها 00 0)

0

الأفكار التي توقد نار الغضب 24 مهدها. وكلما طال الوقت الذي نجتر فيه
الأسباب التي أثارت غضبناء وجدنا أسبابا طيبة" نلفقها ونخترعها لتبرر بها
لأنفسنا غضبنا. لكن إذا نظرنا للأمور بشكل مختلف ضسوف تهدأ هذه
النيران المشتعلة. وهذا ما انتهت إليه "تايس" 3 بحثها. طقد وجدت أن إعادة
وضع موقف ما إيجابيا 4 إطاره؛ كان أكثر السبل الفعالة لوقف الغضب.
(دائييل جولمان: ‎.)5٠٠١‏

ويؤوكد أهمية كظم الغيظ ما كشفت عنه البحوث النفسية الحديثة
التي أوضحت نتائجها خطأ فكرة التنفيس عن الغضب. فقد توصلت "تايس"
إلى أن التنفيس عن الغضب هو أسوأ الوسائل لتهدئته؛ فانفجار نوبة الغضب
الشديدة يرفع مستوى الإثارة يك المخ الانفعالى»؛ فيزداد الشعور بالغضب وليس
العكس. وجدت أيضنا أن أولئك الذين حكوا عن الأوقات التي انفجروا فيها
غضبا كّ وجه من استفزوا غضبهم:؛ ترتب عليه إطالة تأثير الغفضب يك حالتهم
النفسية أكثر من انتهاء هذا التأثير. كما انتهت "تايس" إلى أن تهدئة الغضب
4 مهده هي أكثر فعالية يأتى بعدها مواجهة الشخص الذي استفز الغضب
بسلوك بناء وأكثر وثوقاء بهدف إنهاء النزاع بين الطرفين (المرجع السابق).

ويشير القرآن بوضوح إلى أن من صفات المتقين كظم النفيظ.ء وهو
الإمساك على ما # النفس من الغيظ. قال تمالى: ( الَدِينَ يُفِقُونَ فى أَلسَّيَاٍ
وَلطرَاء وَآلْحَطِين القبط وَالعافنَ عن الئاس * وآمه ِب النُخيييرت » (اآل
عمران:4؟١1):‏ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "ليس الشديد بالصرعة»
إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب,

وفى حديث عن أنس ‏ رضى اللّه عنه ‏ أن النبى صلى الله عليه وسلم "مر
بقوم يصطرعون. فقال: ما هذا 5 قالوا؛: قلان» ما يصارع أحدا إلا صرعه قال:

 

 

 

 

 

 

 

 

 
