   

الاتفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها 7

أقلا أدلكم على من هو أشد منهة رجل كلمه رجل فكظم غيظه: فغلبه؛
وغلب شيطانه» وغلب شيطان صاحيبه".

ويشير الحديث إلى أن القوى الشديد هو الذي يملك نفسه عند الغضب»
وليس بذى الصرعة" بضم الصاد مشددةء وفتح الراء" وهو الذي يصرع الناس
كثيرا بقوته (عبد العزيز النفيمشى: ‎.)35٠١١‏

وأوصى الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين بالتحكم 4 انفعال
الغضب. فعن أبى هريرة قال "إن رجلا فال للنبى صلى الله عليه وسلم: أوصنى
قال: ".ا تغضب »2 كردد مراراء قال سل تفضب".

وعن عبد الله بن عمرو أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا
ينقذنى من غضب الله 6 قال: "لا تغضب".

ويشير هذان الحديثان إلى أهمية التحكم ل الغضب 2ف حياة المؤمن.
فالرسول صلى الله عليه وسلم؛ حينما طلب منه رجل أن يوصيه» لم يوصه
بأكثر من قوله: لا تغضب وحينما كرر الرجل السؤال ثلاث مرات» أجابه
الرسول صلى الله عليه وسلم ‏ كل مرة بنفس الجواب: "لا تغضب". وضى
الحديث الثانى قال الرسول صلى الله عليه وسلم إن التحكم # الغضب ينقذ
المؤمن من غضب اللّه. ونستطيع أن نفهم من ذلك القيمة العظيمة لمجاهدة
النفس 4 التحكم 4# الغضب. ومن يستطيع أن ينجح 4 هذا الجهادء ويملك
نفسه عند الفضبء يستطيع كذلك أن يملك نفسه ف مواجهة شهوات نفسه
وأهوائهاء ومغريات الدنيا وملذاتها. وفضلا عن ذلك؛ فإن التحكم 4 الغضب
يؤدى إلى حسن العلاقات بين الناس» وإلى انتشار السلام والمحبة والمودة بينهم.
(محمد عثمان نجاتى؛ 19584: "ب).
