 

الانفعالات أبعادها وأساليب فيها

*- العلاج النفسى - السلوكى:
أ) التعرض التدريجى لمصادر الاضطراب:
وبالرغم من تعدد الأساليب التي يبتكرها المعالجون لإيقاف القلق»
وكفه؛ فإن قليلاً منها قد حظى بالاهتمام العلمى الملائم» "والتطمين
التدريجى" من بين تلك الأساليب القليلة التي حظيت باهتمام علمى كبير.
والمتأمل ل طريقة "التطمين التدريجى” يجد أنها تقوم على بديهية
اجتماعية شائعة؛ فمن المعروف لدى الكثيرين بأن التعرض المستمر والمتوالى
للمواقف - لأى موقف من مواقف الحياة - يغير من اتجاهاتنا نحو هذه المواقف:
وينطبق هذا على كل المواقف التي تستثير الاضطرابات العصابية: كال موافف
المثيرة للقلق» أو الخوف والرهبة؛ والتحرج؛ والضيق... إلخ.

وهناك طريقتان ينصح بها الناس عند مواجهة هذه المواقف وهما: إما
التعرض الكلى للموقف أو التعرض التدريجى» فالبعض قد ينصح شخصا
خائفا من السباحة بأن يلقى نفسه © الماء» وبالمثل فقد ينصح البعض شخصا
ما بعد أن حدثت له حادثة 24 سيارة أن يعود من جديد لمكان الحادث أو
للموضع المؤلم مواجهًا إياه مباشرة حتى تتحيد مشاعره نحوه.

لكننا نجد ي كثير من الأحيان أن الحكمة تتطلب التدرج:» والواقع أن
التخلص من الخوف مثلاً بتعريض الشخص تدريجيا للأشياء أو الموضوعات
التي تثيره (كالظلام والأماكن الواسعة أو الأماكن العالية؛ أو الضيقة...
إلخ) كان ولا يزال ‏ من الفنون الرئيسية التي تتجه لبا بديهة الإنسان
المتمرس بالحيأة.

وتقوم طرق العلاج النفسى ‏ السلوكى بطريقة التطمين التدريجى على
نفس المبدأ: ابتكار وسائل لتشجيع العصابى على مواجهة مواقف القلق
