 

00 1 اج 1 اه يه . 53 ىه 1 .+ 1 1 2
صهكما أن ككلية الاداب بجامبة الشاهرةا. ا سكلدا فل السينا الحامحية

6" بتدريس مادة "الأسس النفسية لاتفكير الإنساني" مع عذاية

وقد بدأ عدد محدود من الجهات المعنية باختيار القيادات الإدارية
والتنفيذية ‏ مصر بتبنى برامج لاختبار العاملين بهاء من خلال قياس القدرات

الإبدا عية.

إلا إننا - # العالم العربى ‏ مازلنا نحتاج إلى تحويل بحوث الإبداع:
وتطبيقاته إلى برامج وطنية وقومية لمواجهة تحديات العصر.

ومن أهم شروط نجاح هذه البرامج التي تهدف إلى اكتشاف خصال
المبدعين وجوانب السياق الميسر أو المعوق للإبداع2. أن نتحرر من مجرد
محاكاة النموذج (الأمريكي) لبحوث الإبداع إذ لا نجد 4# دراسات الإبداع 2#
مصر والعالم العربى منن الستينيات حتى الآن ‏ دراسة علمية منظمة لعمليات
الإبداع وسيافاته التي أدت إلى إبداع علماء عرب مسلمين 9 مختلف المجالات:
مع أن مثل هذا الاهتمام؛ من شأنه أن يثرى التراث العالمى»؛ بما لا يمكنه
الإحاطة به: ويساعد الأجيال الناشئة على متابعة جذورها ف التفكير الإبداعى
النابع من ثقافتها؛ مع تلاحمه مع منتجات وبحوث الإبداع 4 الفكر العالمي.

[د] حاجة المجتمعات العربية والاسلامية إى تنمية الابداع:

مقدمة:
تكنولوجية واجتماعية وسياسية واقتصادية يختلط فيها ما هو واقعى بما هو
خيالى (1991 ,:10611) وزيادة المناضية بين الدول الكبرى على مصادر الثروة 2
العالم وعلى أساليب الإنتاج والتوزيع 4 الأسواق العالمية: بالإضافة إلى ما يدور

رضن
