 

والخوف تدريجيا. والبدف الرئيسى من ذلك تحييد مشاعر المريض العصابية
بإلناء الحساسية المبالغ فيها نحو تلك المواقف؛ ويكون من خلال التعرض
التدريجى للموقف أو المواقف المثيرة للقلق مع إحداث استجابات معارضة لبذا
القلق أثناء عرض كل درجة منه إلى أن يفقد هذا الموقف تمامًا خاصيته المهددة
ويتحول إلى موقف محايد؛ أي إلى أن تلفى العلاقة بين المنبه والاستجابة
العصابية (القلق أو الخوف... إلخ): (عبد الستار إبراهيم؛ 1585).

ب) الخطوات العلاجية لإجراء التطمين (أو التسكين) المنظم:
تتكون طريقة التسكين المتدرج عادة من أربع مراجل هى:
‎-١‏ تدريب المريض على الاسترخاء العضلى.
؟- 2 تحديد المواقف المثيرة للقلق.
*- 2 تدريج المنبهات المثيرة للقلق.
4- التعرض لأقل المنبهات المثيرة للقلق (إما بطريق التخيل أو 4 مواقف
وضيما يلى بعض التفاصيل عن كل مرحلة:
() تدريب المريض على الاسترخاء: وعادة ما يستغرق عشرين دقيقة 4 كل
جلسة من الجلسات العلاجية الست الأولى. ويجب قبل البداية # التدريب
على لاسترخاء أن نعطى الشخص تصورا عامًا لطبيعة اضطرابه النفسى
(أى القلق”". وأن نبين له أن الاسترخاء العضلى ما هو إلا طريقة من طرق
التخنف من التوترات النفسية والقلق. لبذا نجد أن الاسترخاء العادى
بالجلوس على أريكة (أو سرير) يؤدى إلى آثار مهدئة ملحوظة؛ والسبب
4ك هذا أن هناك علاقة واضحة بين مدى استرخاء وحدوث تغيرات
انثالية عمصطقة (أو مضادة للقلق).

 

 

 

 
