00 ' الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيدها _ 6

(ب2

(ج)

2)

ولا يوجد ترتيب محدد للأعضاء !التي يجب البداية باسترخائها ولكن من
الضرورى بالطبع أن يبدا التدريب على الاسترخاء ببعضص أعضاء الجسم
حتى يتمكن الشخص بالتدريج وبنجاح من ضبط فدرته على استرخاء

؛''عضتلات: +لجميم_ كله. ويفطيل المعالجون السلوكصون عادة) أليداية

بالتدريب على استرخاء عضلات الذراعين لسهولة ذلك من ناحيةء؛
وليتعلم المريض بشكل واضح معنى الاسترخاء العضلى ونتائجه من
ناحية أخرىء ثم الانتقأل بعد ذلك لمنطقة الرأس.

تحديد المنبه الرئيسى المثير للقلق: (خوف من الأماكن المغلقة» خوف من
الحديث أمام الناس؛: خوف من التعبير عن العدوان»ء خوف من تأكيد
الذات... الخ).

تدريج المنبهات المثيرة للقلق: بعد أن نتمكن من حصر جوانب القلق
الرئيسية التي سنعالجهاء يضع المعالج المواقف المثيرة للقلق 4 قائمة
مدرجة. أي قائمة من المواقف التي تستثير القلق ‏ حياة المريض يبدرجات
متفاوتة. بحيث يوضع الموقف الذي يستثير أعلى درجة من القلق أو
الخوف 4# أعلى تلك القائمة؛: ويوضع أقلها استثارة 2 أسفل القائمة. أما
الحكم بهذا التدريج فهو يتوقف على الشخص نفسه بالطبع؛ إذ يطلب
منه المعالج أن يرتب فقرات كل موقف من مواقف جانب معين من القلق
بطريقة هرمية من الماع إلى القمة بحيث يبدأ بأفل المنبهات إثارة للخوف
ويصعد إلى أشدها إثارة.

بعد تدريج المواقف المثيرة للقلق: وبعد أن يكون المريض قد تدرب على
الاسترخاء يصبح الطريق ممهدا للدخول يك إجراءات العلاج. وتتنحصر
إجراءات هذه المرحلة 4 أن نطلب من المريض وهو 4# حالة من الاسترخاء
العميق والبدوء أن يتصور نفسه مستخدما قدرته على التخيل إلى أقصى

ك1

 

 

 

 

 

 
