0

أ الانفمالات أوهاد ها وأساليب النحكم فيها وتنظيمها _ ‎١ 8 7 ٠‏ 'الفصل الخامسس )

 

 

حدء؛ وهو لك الموقف الذي يثير أقل درجة من القلق يه البداية (عبد الستار
إبراهيم, كاخة 1 ).

وقد ورد ذكر العلاج السلوكى كوسيلة للتحكم والسيطرة على
الاتفعاللات 4 الثقافة الإسلامية: فنجد إشادات واضد<ة 24051 5 السرين وائسية
وفى كتابات المفكرين والعلماء المسلمين. عن أبى ذر الغفارى ‏ رضى اللّه عنه
قال كان يسقى على حوض له: فجاء قوم فقال أيكم يورد على أبى ذر.
ويحتسب شعرات من رأسه؛ فقال رجل: أنا: فجاء الرجل. فأورد عليه الحوض
فدقه وكان أبو ذر قائما فجلس ثم اضطجع ققيل له: يا أبا ذر لم جلست؛ ثم
لم اضطجعت 5 قال: فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: 'إذا
غضب أحدكم وهو قائم فليجلسء؛ فإن ذهب غنه القضب وإلا فليضطجع.
حدث أبو وائل القاصء كال: دخلنا على عروة بن محمد الستقدى؛ فكلمه
رجل؛ فأغضبه؛ فقام فتوضاء ثم رجع وقد توضاء فقال: حدقى أبى» عن
جدى عطية: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "إن الغضب من
الشيطان؛ وإن الشيطان خلق من النارء وإثما تطفا النار بالماء. فإذا غضب
أحدكم فليتوضا'.

وعن ابن عباس رضى الله عنهما ‏ قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: "علمواء ويسرواء ولا تعسرواء وإذا غضبت فأسكت. وإذا غضبت
فاسكت وإذا غضبت فاسكت". توضح هذه الأحاديث أن العلاج السلوكى
(العملى) يشتمل على أساليب ثلاثة لإذهاب النضب؛ وإطفاء ما اشتعل منه,
وقطع آثاره وتوابعه. وهذا 4 حال حدوث الغضبء؛ وإمامه بالإنسان؛ بعد حدوث

أسبابه, وجوالبه من أشخاص» أوأحداث» أو مواقف.

الأسلوب الأول: وهو (تفيير البيئة) التي عليها الغضبان؛ حيث يحول الحالة التي
هو عليها ‏ جلسته؛ أو وجهته؛ أو مكانه؛ إلى حالة أخرى

41١

 

 
