05

 

7 الالفعالات أبدادها رإساليب التحكم فيها رتنظيدي ْ 6

مختلفة» تؤدى به إلى الانشفال» والانصراف عما كان فيه من
الحال الداعية إلى القضب.
الأسلوب الثائى: : وهو (الإطفاء)» إطفاء الفضب باآلماء: وقد جاء يك الحديث أن
الغضب من الشيطان؛ والشيطان من النار؛ وتطفا النار بالماء.
والوضوء هو الصورة الشرعية الشاملة والسريعة لاستعمال الماء ب
إسكات الغضبء؛ وإخماد لبيبه: حيث يمر الماء على الجوارح المتأكرة من
الوجه والفم .واليدين والرجلينء وهى الأعضاء المستعدة للحركة
والبطش. وهو نوع من التبريد لتلك الحرارة؛ بملامسة الماء ومروره على
بشرة الإنسان»: حيث تحس النفس ببرود. وهدوء تدريجى يخف الغضب
بعده؛ ثم ينقطع. قالماء البارد يهدئ من فوران الدم الناشئ من الغضب»
ويساعد على تخفيف التوتر العضلى والعصبى.
الأسلوب الثالث: وهو (السكوت) بقطع الكلام؛ والانصياع لأمر الرسول
صلى الله عليه وسلم بالسكوت 2 حال الغضب لأنظر: عبد
العزيز النفيمشى؛ ‎)5١0١١‏
‏4- أسائيب استثارة الحالات المزاجية الإيجابية:
يهتم الطب النفسى بتخفيف العناء؛ بينما يهتم الأخصائيون التفسيون
بزيادة الشعور بالرضا عن الحياة وبالانفعالات الإيجابية. وهناك عدة طرق أو
أساليب لإدخال البهجة على النفس»؛ وقد استخدم بعضها وثبتت ضعاليته.

وقد صمم "فلتون" 561:00 أكثر الأساليب المعملية ذيوعاء إذ يطلب من
الأفراد أن يقرأوا أولا ل صمت ثم بصوت مرتفعء: 20 أو ‎٠١‏ عبارة من قبيل
(هذا عظيم؛ أنا أشعر حقا بأننى 4 حالة حسنة؛ أنا فرح جدًا بما تسير عليه
الأمور), محاولين أن يضعوا أنفسهم ُُ الحالة المزاجية الممترحةء وثمة صيغ
تالية أحدث من هذا الأسلوب تسأل الأفراد أن يقضوا ‎٠١‏ ثانية مع كل جملة

 

 

 

 

 

 
