لانشمالات أبعادها واساليب التحكم فيها وتنشيسها

 

من ‎"5١‏ جملةء وتستفرق العملية سبع دقائق 2 مجموعهاء وأن يحاولوا أن
يضعوا أنفسهم 4# الحالة المزاجية المقترحة. وتدور بعض العبارات حول الكفاءة
وقيمة الذات» والبعض الآخر حول الدالات الجسمية المميزة للحالة المزاجية.
وليس هناك شك 4# أن أسلوب (فلتون) ينتج عنه حالة مزاجية إيجابية لدى
كثر من الناس»: ولكن هذه التأثيرات عابرةء» وتختفى بعد ‎١0 -٠١١‏ دقيقة)
وبالإضافة إلى هذا لا تتأثر على الإطلاق نسبة تتراوح بين ‎5١‏ إلى ‎205١‏ من
الأشخاصء (مايكل أرجايل: 1597).

وقد استخدمت طريقة مشاهدة الأفلام على نطاق واسع لاستثارة
الحالات المزاجية الإيجابية 4 دراسات الانفعالات. وبينت بحوث التليفزيون أنه
يؤثر على الحالة المزاجية بطرق متعددة؛ ومنها إدخال الشعور بالبهجة. وقد
قارنت إحدى التجارب بين أسلوب (فلتون) وبين خمس دقائق من فيلم ضاحك؛
وقد كان لكل منهما تأثير بعدى مباشرء ولكن المفحوصين الذين تعرضوا
لأسلوب (فلتون) عادوا إلى حالتهم الطبيعية بعد ‎٠١‏ دقائق؛ بينما ظل مفحوصو
الفيلم يقدرون أنفسهم على أنهم # حالة مزاجية أكثر إيجابية وأكثر شعورا
بالتسلية من العينة الضابطة.

ودرس الباحثون طريقة أخرى وهى الاستماع إلى موسيقى تثير البهجة بخ
النفس ثم سؤال المفحوصين أن يحاولوا الاندماج كه الحالة المزاجية المقترحة
أيضاء وتبين أن هذه الطريقة أكثر تأثيرًا من طريقة (فلتون) إذ تؤثر على
جميع المفحوصين الذين أجريت عليهم التجربة وليس على بعضهم فقط.

ولسؤال الناس أن يفكروا 4 حدث سار قريب العهد بهم له تأثير قوى
سواء على الحالة المزاجية أو تقدير الشعور بالرضا عن الحياة؛: ومن الضرورى
أن يبذل المفحوصون بعض الجهد ‏ سبيل ذلك. وفى إحدى النماذج التاجحة
لبذا الأسلوب سثل المفحوصون أن يقضوا عشرين دفيقة © وصف حدث سعيد

1

 

 

 

 
