1021 الالفعالات أبعادها رأساليب التحكم فيها وننظيمها 4

0

(بأكبر فدر ممحكن من التفصيل)؛ ويتزايد التأثير إذا أمكن استحضار صور
بيائية حية للحدث. وقد تبين من تجارب (أرجايل وكروسلاند) أن التأثير
يتعاظم إذا كام الآفزاد بذلك كل اثنين معا بحيث يذكران بعضهما البعض
عن الأحداث السعيدة:» ويزيد التأثير أيضنًا إذا حانا أصدقاء وليسا تغرياء» وإذا
تحدثا وجها لوجه بدلا من أن يكونا بعيدين عن بعضهما البعض: مما يؤكد
أهمية تعبير الوجه.

وقد استخدم التنويم المفناطيسى أيضًا بنجاح ‏ عدد من التجارب
لاستثارة الحالات المزاجية الحسنة وغيرها؛ بيد أن أقلية فقط من المفحوصين
استجابوا للتنويم (المرجع السابق).

وقد أوضح (مايكل أرجايل» ‎)١195”‏ أنه يمكن زيادة سعادة النقفس

وسعادة الآخرين بأن نسلك لتحقيقها السبيل الصحيح: ومن أمثله ذلك ما يأتى:

‎-١‏ يمكن تحقيق زيادات قصيرة المدى 4 الحالة المزاجية الإيجابية من خلال
التفكير 3 الأحداث السارة الحديئة؛ ومشاهدة أفلام سينمائية أو
تليفزيونية فكاهية: والاستماع إلى موسيقى مرحة: وإلى حد ما من
خلال تلاوة عبارات إيجابية عن الذات»؛ وبالابتسام وبالنكات وبالبدايا
الصغيرة» وبالتنويم. ويميل التأثير هنا إلى أن يكون عابراً. ولكن
يمكن ممارسة هذه الأنشطة بانتظام.

‏؟"- يمكن زيادة معدل حدوت الأنشطة السارة الأكثر فمالية. وهذه تكون
أكثر تأثيرًا إذا قام الأفراد بتحديدها من خلال رصد الأحداث التي
تكون أكثر جلبا للسرور لبم» واتخاذ قرار بزيادة معدلات حدوثهاء
والاحتفاظ بسجل لمدى تكرار أدائها.

‏*“- العلاقات الجيدة من أهم مصادر السعادة: كأن يكون الفرد متزوجا
زيجة سعيدة» وله أصدقاء وعلاقاته جيدة مع أفراد الأسرة والأقارب

‎415

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
