غ-

-0

الأنقها لات

 

ابسادها راساليب الشعكم في

     

وزملاء العمل والجيران وربما يحتاج تتحقيق مثل هذه العلاقات إلى تدريب
على المهارات الاجتماعية.

يعد العمل وأنشطة وقت الفراغ اللذان يحققان إشبامًا هما المصدران
الرئيسيان الآخران للسعادة» إذ يوفران شهعورا بالرضا الذاتى من خلال
الاستخدام الناجح للمهارات وإنجاز الأعمال.ء وصحبة الآخرين:
وإحساس بالبوية والانتماء» وتنظيم الوقت. وتؤدى الرياضة إلى تحسن
الصحة البدنية والصحة النفسية؛: وكذلك الإجازات والأشحال الأخرى
إلى الاسترخاء.

يمكن تخفيف الاكتئاب بطرق علاجية مختلفة مصممة لتجعل الناس
ينظرون نظرة أكثر إيجابية للأمور ويقيمون أنفسهم على نحو أفضل
دون انتقاض» ويحددون لأنفسهم أهدافًا أكثر قابلية للتحقيق ويتخلون
عن المعتقدات الخاطئة التي تؤدى إلى التعاسة.

أنجح أشكال علاج مرضى الاكتئاب يتألف من مزيج يشمل العديد من
الأساليب المذكورة آنفًا مثل زيادة النشاط السار مع التدريب على
المهارات الاجتماعية علاوة على العلاج المعرفى.

وعلى الرغم من أهمية الوسائل السابقة # زيادة الشهعور بالسعادة» فإن

بعضها تأثيره وقتى ولا يستفرق أكثر من دقائق معدودة؛ وإنما إذا أردنا أن
ننظر إلى ما كتبه" ابن القيم" 2 هذا الشأن 2 كتابه (مفتاح دار السعادة) إلى
أن الآخرة هي سعادة الإنسان: ومفتاحها العمل بهدى الله 4 الحياة الدنيا فمن
يعمل بهذا البدى لا يضل ولا يشقى» ولا يخاف ولا يحزن» وسوف يحيا حياة
طيبة 2 الدنيا»؛ ويفوز بالجنة 2# الآخرة؛ ويكون سعيدا © الدارين.

وتتطلب السعادة كك الدنيا الالتزام بمنهج الله الذي يوصل إلى السمادة ل

الآخرة. فالسعادة ثك الدنيا وسيلة إلى السعادة © الآأخرة التي هي غاية الإنسان
