0 0 شوم الاتفدالات أبعادها وأساليب ا 1 ليها و سد ف 1 4

ومراده. (ابن القيم: 1545). ومن علاماتها - أي السعادة 2# الدنيا - إذا زيد ب
علمه زاد ش تواضعه ورحمته؛ وكلما زيد ك2 عمله زاد ‏ 2 خوفه وحذره؛
وكلما زيد ك عمره نقيص من حرصه على الدنياء وكلما زيد © ماله زاد ب
سخائه ويذله؛ وكلما زيد 4 قدره وجاهه زاد 4# قربه من الناس وقضاء
حواكجهم (ابن القيم؛ 1598).

والسعادة 4# الدنيا أدنى من السعادة © الآخرة» لكن الأولى توصل إلى
الثانية. فالإنسان يموت على ما عاش عليه؛ ويبعث على ما مات عليه. فمن
كان سعيدا 4 الدنيا باتباع هدى الله يُبعث سعيدا © الآخرة» ومن كان
شقيًا 2 الدنيا بإعراضه عن هذا البدى يُبعث شقيًا 4 الآخرة.

وتتكون السعادة 4 الدنيا من لذات مادية أو بدئية. ولذات قلبية أو
نفسية. واللذة هي متع تقع 4 القلب (أى النفس) بإدراك المحبوب؛: والوصول
إليه. ويتولد عنها كذ البداية الرضا فإذا قويت كانت فرحا؛ وإذ عظمت
كانت سرورًا (كمال مرسى: ‎.)2٠٠١‏

وبوجه عام تقوم نظرة الإسلام إلى سعادة الإنسان © الدنيا على أساس
أنها من الأعمال التي يكتسبها الإنسان بإرادته وهى ‏ أي السعادة ‏ تزيد بعمل
الصالحات ‏ أي الفضائل ‏ وتنتقص بالتقاعس عن الفضائل أو بعمل الرزائل.
فمن أراد أن يُنمى سعادته 4 الدنيا فعليه الالتزام بهدى الله 4 العبادات
والمعاملات والانضباط يضوابط الشرع 4 عمل الفضائل؛. حتى تتحقق له
السعادة 8 الدئيا والآخرة.

وقد أشار القرآن الكريم والسنة النبوية إلى عوامل عديدة تسهم بشكل
مياشر أو غير مياشر: وهى: الاستقامة, واللاستخارة, والمعاعئاة 52 البدن:
والأمن والأمان (أنظر: كمال مرسى: ‎.)5١٠١‏

ك1

 
