الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها 0

 

سادسا: تطبيقات إدارة الانفعالات وتنظيمها في حياة المسلم المعاصر

يشير تنظيم الانفعالات «ه5نأة[دوء دؤونامدظ إلى التغيرات التي ترتبط
بالانفعالات النشطة أو المثارة» وتشتمل هذه التفيءات. .لى التغير 4 الانفعال
ذاته (شدته واتجاهه) أو 4 عفليات سيكولوجية أخرى (الذاكرة: التفاعل
الاجتماعى). ويتم التعامل مع مصطلح تنظيم الانفعال على أنه يتضمن نمطين:
أحدهما يشير إلى التغيرات كنتيجة مترتبة على الانفعال النشط 35 «منامسظ
8ينة أما الثانى فيعصد به التغير 4 الانفعال ذاته لعا ةأناوء؟ 25 مامص
(2004 ,فممتصامة به وتعططعوز8).

وقد أوضح جروس (1998 ,67055) أن تنظيم الانفعالات يشير إلى العمليات
التي يستطيع الفرد من خلالباء التأثير ‏ انفعالاته» وكيف يخبرها ويعبر
عنها. وعملية التنظيم هذه يمكن أن تكون آلية أوتوماتيكية أو يمكن
التحكم فيها والسيطرة عليهاء شعوريًا أو لا شعورياء ولبا آثارها على
العمليات التوليدية للانفعالات. وأشار جروس إلى أن هناك بعض الجوائب
والعمليات 'لتي ترتبط بتنظيم الانفعالات مثل تنظيم المزاج دوأنةاناوء: 00ه300:
وتنظيم الوجدان 30109أناوء: أءع1لم: والمواجهة ...08ادمه إلخ. وتختلف المواجهة
عن تنظيه الالشعالات» حيث تركز المواجهة على تقليل الانفعالات السلبية.

وتؤثر عمنية تنظيم الأشخاص لانفعالاتهم على تفاعلاتهم وعلاقاتهم
الاجتماعية. وما يواجهونه من مشكلات وضفغوط حياتية. ويختلف الأفراد ‏ 2

قدراتهم على تتظيم إنفعالاتهم, حيث ينجح بعضهم .4 اختيار استراتيجيات

هنذ' وتعد القدرة على تنظيم الانفعالات من العوامل الحاسمة والمهمة
بالنسية للنذكاء الوحدالى. وطبقًا لما ذكره ماير وسالوفى 581076 ل 118/6 »
يتكون ؛لذكاء الوجدانى من أربع قدرات متضمنة 4 عملية معالجة المعلومات

417
