الفصل الخامش الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها

 

الانفعالية. هى: إدراك الانفعالات: واستخدام الانفعالات لتسهيل التفكير؛
وفهم الانفعالات. وتنظيم الفرد لانفعالاته وانفعالات الآخرين. ولبذه القدرات
أهمية كبيرة ف عمليات التفاعل والتواصل الاجتماعى؛ حيث تساعد على
تقديم المعلومات عن أفكار الناس ومقاصدهم-وتنظيم المواجهات الاجتماعية
(2005 ,.[ة أء وعم نآ).

وفى هذا الشأن يرى الباحثون أن للانفعالات بعدا سياسيًا يتعلق باحكام
الفرد وقراراته التي يتخذها # العديد من المواقف: وأن هناك سياسة انفعالية
للفرد 2# حياته اليومية؛: وفى ضوء هذه السياسة يتحدد مدى ملاءمة الانفعال
بالنسية للموقف (2005 ,كفاءنط5).

وتشتمل عملية تنظيم الانفعالات - كما أوضح كانئفر - على ثلاث
مراحل نعرض لبا على النحو التالى:
المرحلة الأولى: مراقبة النات وصاءهاتدمصسطاءة أو ملاحظة الذات “لام
10 .: وتتضمن تركيز الشخص العمدى والشديد
لانتباهه 2 الأفعال التي يقوم بها وتوقعاته لما سوف يترتب على
هذه الأفعال كْ ضوء خبراته السابقة.
المرحلة الثانية: وفيها يقارن الشخص بين المعلومات التي حصل عليها من عملية
مراقبة الذات ومن محكات أو معايير السلوك موضع الاهتمام؛
فهى عبارة عن نوع من سلوك التمييز أو المقارنة» حيث يقارن
الشخص فيها بين ما قام به فعلاً وما ينبفى عليه القيام به.
ويؤدى التشابه الشديد بين محكات الأداء والمعلومات من عائد
الاستجابة إلى نوع من الرضا النفسى» بيئما يؤدى التباين
الشديد بينهما إلى حالة من عدم الرضا. فمثلاً قد يكتشف من
يقود سيارته إلى عمله على طريق تفود عليه؛ أنه يسير 2

ليت

 
