 

العالم من صراعات تحني ردرية وب تمائيه الدول الناميد ناصة العربية
والإسلامية. من مشكلات حمية نرواتها وتنميتها. ومشكلات البطالة
وانخفاض الإنتاجية؛ وانتشار لأمية والجريمة وتعاطى المخدرات والاعتماد على
منتجات الدول الكبرى ونظرًا لأن قدرة أي مجتمع على تحديد مصيره -
وامتلاك زمام حاضره ومستقبله: وحفاظه على هويته من الضياع أو الذوبان 2
هويات أخرىء أصبحت رهئًا بقدرته على تنشئة أجيال قادرة على المنافسة
العالمية»ء والأخن بأسياب التقدم التكنولوجى والاقتصادى والاجتماعى
والسياسى؛ واستخدام وسائل مبتكرة 4 تنمية الثروة البشرية والمادية؛: بما
يحميه من أنواع العدوان والاستفلال» أو طمس البوية الثقافية؛» ويمكنه من
حل مشكلاته ش مختلف القطاعات: التعليمية؛: والاقتصادية» والاجتماعية,
والسياسية: والثقافية وإطلاق طاقات الخلق والإبداع لدى أبنائه.

وفى ضوء مأ سبق: فإن حاجة المجتمعات العربية والإسلامية إلى

التفكير الإيداعى تتمثل 4 كل من:

‎)١‏ تطوير سياسات تربوية وتعليمية: إبداعية؛. تهدف إلى اكتشاف المبدعين
والموهوبين وتنمية قدرات التفكير الإبداعى لتوجيه مسيرة التقدم به
مختلف المجالات. مع تأكيد أن البدف من تنمية الإبداع هو تنمية الانتماء
الثعافى؛, والاجتماعى؛ والاستقلال الافقتصادىء. وتحقيق التواصل بين
رواد التعليم والمتعلمين من الجماهير العربية بالمجتمعات العربية التي من
حقها أن تتعلم وأن تتحرر من الأمية البجائية والثقافية. (كحاظم؛ ‎١19959‏ ).

‏*) حاجة المجتمعات العربية والإسلامية ماسة إلى أنماط من التفكير
الإبداعي. يتجاوز ثنائيات التعلم السائدة يك العالم 'العربى والإسلامي »
المتمثلة ب كل من:

‏أ- التعليم الدينى ‏ # مقابل ‏ التعليم المدني.
ب- التعليم الوطنى ‏ 2# مقابل ‏ التعليم الأجنبي.

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
