   

الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها رتنظيمها

الطريق الصحيح: إلا أنه انحرف إلى طريق آخر ممائل للطريق
الذي ينبفى السير فيه؛ وهنا سيعلق تعليقاته ساخرًا على حمقه:
ثم يصحح سلوكه.
المرحلة الثالثة: بك تنظيم الانفعالات هي مرحلة دافعية 25001176010081 وتتضمن
تطبيق نوع من التدعيم أو التعزيز الذاتى امعممعءه,م]مزع,6اءة: يعتمد على
مقدار تباين أو اختلاف السلوك عن الأداء المعيارى. وعليه ذإن التعزيز
الذاتى الإيجابى يترتب عليه الاستمرار 4# متابعة السلوك. ففى المثال
السابقء يكتشف السائق أنه ليس 4 طريق غريب: وإئما كل الذي
حدتث هو تنير ‏ إحدى علامات الطريق (ظهور محل جديد) وهنا
سيشعر أنه 2 الطريق السليم ويستمر يك سيره وعلى المكس إذا لم
يصحح توقعاته فإنه سيبداأ سلسلة من التصرفات التي تهدف إلى تصحيح
المسار.
ويفترض نمودج تنظيم الذات أن الشخص بيميل إلى تغيير استجاباته إذا
ترتب على هذا التغيير نتاكج غير مرضية؛ بينما يستمر 4 هذه الاستجابات إذا
حممقت نتائج حيدة. (1980 ,علطة >).
وتمع تطبيقات إدارة الانفعالات ضمن إطار أكبر هو ما يعرف بإدارة
الذات امعدوعع 3052م -1اء5 2 حيث تلعب مدى كفاءة الذات المدركة لع لزعمرعط
لإهةو ع2 اء5 دورًا محوريًا 4 هذه الإدارة؛ لأنها لا تؤثر ذقط على الأفعال»
ولكن أيضنًا على المحددات المعرفية والدافعية والوجدانية وى عمليات اتخاذ
القرار (2003 .21 )ء وعناقصه8).

حلت

 

 

 

 

 
