 

-١

م ا

الانشدالات ابهاءدا وأساليب التدكم افيها وتنطيمها

أدارة الافعالات قي حياة الشخص السلم

من الجوانب المهمة 2 إدارة الانفعالات 2 حياة المسلم المعاصر. أن يعرف

«عؤاطفهة واتشعالاته.معرقة جيدة: .فالوعى بهده المشاغر وقت حدوتها يعد

عاملاً حاسما ومهمًا 4 النظرة الثاقبة وفهم النفسء وبالتالى يمكنه أن
يجعل هذه المشاعر تحت سيطرته وتحكمه. 2 حين يؤدى عدم قدرة
الفرد على ملاحظة مشاعره إلى أن يكون تحت رحمتها. فالوعى بالذات
من شأنه تهدئة النفس والتخلص من المشاعر السلبية والقلق والاكتئاب
وسرعة الاستثارة. أيضًا يجب أن يكون المسلم حريصا على توجيه
انففالاته 2 خدمة أهداف محددةء وأن يتعرف على عواطف الآخرين
وانفعالاتهم. لما لذلك من أهمية 4# دفع الفرد إلى الإيثار والغيرية وحسن
التعامل مع الفير. ويندرج كل هذا .4 إطار ما يعرف بالذكاء العاطفى
أو الانفعالى» والذى يشمل ضبط النفسء وامثابرة» والقدرة على حفز
النفس: والحماس؛ وهى مهارات يجب أن نعلمها لأطفالنا منذ السنوات
الأولى من عمرهم؛ وخاصة أن المجتمعات عمومًا والمجتمع الاسلامى
خصوصا يمر بظروف صعبة تحتاج إلى تضافر الجهود نحو وضع خطة
متكاملة لتنشئة الأبناء وتربيتهم» يشترك فيها جميع المتخصصين
والمسئولين وكل من لبم علاقة بهذا الأمرء من النفسيين والتربويين
والاجتماعيين والإعلاميين ورجال الدين... إلخ.

إن هناك كما أوضح دائييل جولمان ‎)5٠٠٠١(‏ - شواهد متزايدة اليوم

على أن المواقف الأخلافية 4 الحياة إنما تنبع من قدرات الإنسان العاطفية
الأساسية. ذلك أن الانفعال بالنسبة للانسان هو "واسطة العاطفة" وبذرة كل
انفعال هو شعور يتفجر داخل الإنسان للتعبير عن نفسه لك فعل ما. وهؤلاء الذين
يكونون أسرى الانفعال؛ وهم المفتقرون للقدرة على ضبط النفس - إنما يعانون

 

 
