 

 

0 الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وننظيمها

من عجز أخلاقى: فالقدرة على السيطرة على الانفعال هي أساس الإرادة
وأساس الشخصية السوية.

 

5- من الأهمية بمكان أن يعى المسلم المعادسر حقيقة أن الإيمان هو الحياة
وهو السبيل إلى تخليصه من المشاعر السلبية. فالأشقياء بكل معانى
الشقاء هم المفلسون من كنوز الإيمان» ومن رصيد اليقين» فهم أبذًا ب
تماسة وغضب ومهانة وذلة؛ قال تعالى: « وَمَنْ أَعْرَضَ عن ؤكرى فَإِنَّ له
َعِيِشَةٌ ضَّدَك 4 (طه: 4؟1). حيث لا يسعد النفس ويزكيها ويطهرها
ويشرحها ويذهب غمها وقلقها إلا الإيمان بالله رب العالمين. ولا يوجد عمل
أشرح للصدر أفضل من ذكر الله. فيذكره تطمئن القلوب وتنقشع
حب الخوف والفزع والهم والقم والأسى.
لق 'صبح العصر الذي نعيش فيه يموج بالعديد من التناقضات والتنافس

والصرء وكذلك التفير التكنولوجى السريع والمفاجئ. مما أدى إلى طمس

معانى 'نحياة لإنانية بما فيها من مشاعر واضطراب منظومة القيم. وإزاء
عجز الانسان عن مواجهة هذه التغيرات المتصارعة؛ زاد شهعوره بالعزلة والعجز

واليلر و لاكنثاب والقلق والشعور بالاغتراب وغيرها من التأثيرات السلبية.

وفى هذ لشان أوضح الفيلسوف الفرنسى "هنرى برجسون" أن مشككلة العصر

الحاضر نتمشّة يك لصراع بين طفيان الآلية وتضاؤل نصيب الروح؛ قد ترتب
عليه: ذللد الشراغ بين الجسم والنفس» وظهور العديد من المشكلات النفسية
والاجتماعية ويرى 'برجسون أن هذه الآلية المفرطة ب حاجة إلى ما يوازيها من

الصوفية. 'عيد الرحمن بدوى, 1584).
ويدعم ذلك م فرت عنه نتائج العديد من البحوث النفسية التي

|

أوضحت أن الشعور بالاغتراب والياأس والشقاء يقترن بحياة خالية من الجانب

الدينى و لروحى. لذنك يجب أن تعتنى التربية الإسلامية بترسيخ الإيمان بما
