( الفصل الخامس 0 ر الانفعالات أبعادها وسانيب التحكم فيها وتنظييها _

 

أقره الدين من مكانة الإنسان © الوجود وتحقيق التوازن والتكامل +
شخصيته: فما تشكو منه الحضارة المعاصرة من المساوئ والعيوب إثما هو
نتيجة ضعف التمسك بالقيم الإنسانية وبفضائل الأخلاق ونقص الوازع الدينى؛
ويتطلب ذلك منا تأكيد أهمية التربية والتنشئة الدينية 2# تعليمنا؛ دون تردد
ودون خوف مما يظن البعض أنه خطأ ويمكن أن يؤدى إلى أجيال متطرفة من
الشباب.
؟- تعد الاستقامة من أهم الطرق التي يجب أن يتبعها المسلم المعاصر
للتحكم والسيطرة على انفعالاته؛ وإدارتها بشكل جيد. ويقصد
بالاستقامة لزوم طاعة الله بما أمر به والابتعاد عما نهى عنه؛ أي الالتزام
بعمل الفضائل والابتعاد عن الرذائل» ففيهما سعادة الإنسان 4 الدنيا.
قال الله تعالى: م إِنّ آلّذِينَ الوأ رَيَا آله كح آسْتَفَمُوا فَلَا حوفٌ عَلَيِهِرْ وَلَا هُمْ
عْرَيُوت 2 أزلتبك أحبُ الَنَةِ حَلدينَ فيا حَرَاءِ بمَا كاثُوأ يَحْمَلُونَ 4
(الأحقاف: ‎.)١5 -1١*‏ وتشير هاتان الآيتان إلى أن السعادة تتطتلب الإيمان
بالله ثم الاستقامة التي تحمى الإنسان من الحزن والخوف»؛ وتجعله فرحا
الدنيا برضا الله عنه وباحترام الناس له وبما ينتظره من ثواب لذ
الآخرة؛. لذا حث الرسول عليه الصلاة والسلام على الإيمان ثم الاستقامة
فقال عليه الصلاة والسلام لعمرة بن عبد الله رضى الله عنه: "قل آمنت
بالله ثم استهم”'.
ودعوة الإسلام إلى الاستقامة من أجل السعادة تؤيد دعوة الفلاسفة
والعلماء المسلمين وغير المسلمين إلى الاسستقامة من أجل السعادة يك الدثياء
فكل من الإسلام والفلاسفة والعلماء يتفقون على أن سعادة الإنسان © عمل
الفضائل والابتعاد. عن الرذائل» لكن الفرق بين الاستقامتين يظهر (/# أن
الاستقامة التى يريدها الإسلام تقوم على الإيمان باللّه الذي يجعلها تحقق
