 

الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها _

السمادة للإنسان 2 الدنيا وتوصله إلى السعادة يه الآخرةء أما الاستقامة التي
يريدها الفلاسفة والعلماء غير المسلمين فتقوم على العمل من أجل الدئيا فيسعد
الإنسان فيها سعادة ناقصة لا توصله إلى السعادة 4 الآخرة: لذا فمن شاء
فليؤمن بالله ثم يستقم فيسعد ‏ الدنيا والآخرة» ومن شاء فليستقم من أجل
الدنيا فيسعد يْ الدنيا وما له الآخرة من نصيب. (كمال مرسى: ‎.)2٠٠١‏

غ4-

لكى يعيش المسلم المعاصر حياة هانئة سعيدة عليه الاعتدال والوسطية
لك كل شىء:؛ فمن أراد السعادة فعليه أن يضبط عواطفه واندفاعاته,
وأن يكون عادلا 2 رضاه وغضبه وسروره وحزنه: لأن الشطط والمبالغة
بك التعامل مع الأحداث ظلم للنفس» وما أحسئن الوسطيةء. فإن الشرع
نزل بالميزان فعلى المسلم العاقل أن يعطى كل شىء حجمه ولا يضخم
الأحداث؛ ألا يبالغ 4 شعوره سواء بالسعادة أو بالحزن. والدئيل على ذلك
ما ورد ب حديث رسول الله صلى الله علية وسلم: "أحبب حبيبك هوئًا
ما. فعسى أن يكون بنفيضك يوما ماء وابفض بغيضك هونا ماء فسى
أن يكون حبيبك يوما ماء وتتاجج العواطف وتعصف المشاعر ف حالتين:
عند الفرحة الفامرة والمصيبة الداهمه وفى الحديث: 'إنى نهيت عن
صوتين أحمقين فاجرين: صوت عند نعمة» وصوت عند مصيبة ( لِكَيلا
أْسَوا عى م فَتَكُمْ وَلَا تَفرَحُوأ يمآ تكح » (الحديد: ‎)١5‏ ولذلك قال
صلى الله عليه وسلم "إنما الصبر عند الصدمة الأولى فمن ملك عند
الحدث انجائم وعند الفرح الفامر: نال سعادة الراحة والثبات والطمانينة.
لوسطية نجأة من البلاك» فتماغ السعادة مبنى على ثلاثة أشياء:

عتدال القصب. "- اعتدال الشهوة '- اعتدال العلم

477
