 

فيحتاج أن يحكون أمرها متوسطا؛ للا تزيد فوة الشهوة: فتخرجه إلى
الرخص فيهلك؛ أو تزيد قوة الغضبء. فيخرج إلى الجموح فيهلك؛ وخير الأمور
أوسطها.

وكذلك الغضب: إذا زاد سُهل"غليه الضرب والقتل: وإذا نقص ذهبت

الفيرة والحمية 4 الدين والدنياء وإذا توسطء كانت الصبر والشجاعة
والحكمة. وكذلك الشهوة: إذا زادت كان الفسق والفجور» وإذا نقصت
كان العجز والفتور» وإن توسطت كانت العفة والقناعة. قال تعالى: (وكذلك
جعلناكم أمة وسطا).

-0

يجب أن يبتعد المسلم المعاصر عن المشاعر والانفعالات السلبية وأن يعى
أن الحزن مثلا منهى عنه ب قوله تعالى: © وَلَا تَهنُوأ ولا خََرَنُوا »
(آل عمران: 175): وقوله ‎١‏ إِذْ يَقُولُ لِصَجِيد- لَا خََرَنْ إن أّدَ مَعَنَا 4
فالحزن خمود لجذوة الطلب» ومهمد لروح البمة؛ ويرود ك النفس. تذلك
استعاذ النبى صلى الله عليه وسلم: اللهم أنى أعوذ بك من الهم والحزن".
فهو قرين البم؛ والفرق بينهما: أن المكروه الذي يرد على القلب إن كان
لم يُستقبل أورثه البم؛ وإن كان لما مضى أورثه الحزن» وكلاهما
مضعف للقلب عن السيرء مفتر للعزم. وأما الخبر المروى: "إن الله يحب
كل قلب حزين' فلا يعرف إسناده ولا من رواه ولا نعلم صحته (عائض
القرنى ‎.)50١7‏

على المسلم المعاصر. كما جاء 4 القرآن والسنة ‏ أن يكون قادرًا على
كظم الغيظ وإحداث مقاومة ذاتية داخلية؛ وذلك بهدف إضعاف انفعال
الغضب وتهدثته فقد أوضحت نتائج البحوث أن الغضب هو أسوأ الخالات
النفسية التي يصعب السيطرة عليها والتحكم فيها؛ كما أظهرت خطأ
فكرة التتفيس عن النضب» فمن شأن انفجار نوبة الغنضب الشديد أن

11

 

 

 

 

 
