الانفحالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها

 

يرفع مستوى الإثارة 2 المخ فيزداد الشعور بالغضب وليس العكس. لذلك
نجد إشارات واضحة ©ك القرآن والسنة تحث المسلم على التحكم
والسيطرة 3. انقعالاته لما لذلك من آثار: إيجابية على صحته النفسية
والجسمية. فالمتأمل للسنة يجد ذيها ما يغنيه عن كل أساليب العلاج
السلوكى ي علاج الغضب» وأوضح مثال على ذلك قول رسول الله صلى
الله عليه وسلم ما معناه 'إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس» فإن
ذهب عنه الغضب فليضطجع" لذلك يجب على المسلم أن يحاول التحكم
لك غضبه وانفعالاته» فكثرا ما يؤدى الغضب الشديد إلى التعصب
والعدوان والاعتداء على الغير لفظيًا وبدنيا.
وعندما نتأمل 2 الأسس النفسية التي يقوم عليها التعصب نجده عبارة
عن اتجاه يتسم غالبًا بعدم التفضيل ضد جماعة معينة» فهو استعداد للتفكير
والشعور و:لسلوك بأسلوب معين ضد أشخاص آخرين بوصفهم أعضاء [#
جماعة معينة: ويقوم التعصب على حكم لا أساس له من الصحة؛: ومشاعر
سلبية تتق مع هذا الحكم (معتز عبد الله 1945).

لذلك يجب على المسلم أن يبتعد عن التعصب ضد الغيرء وأن يكون
متسا محا ‎ .‏ لتد مح والعفو من أهم السمات والخصال التي يجب أن يتحلى بها
المسلم المعاصسر لل لبذه السمة من أهمية 4 تكوين وتشكيل شخصية إسلامية
ناضجة ومتكاعنة. يجب على المسلم أن يفهم تعاليم دينه فهما صحيحاء
فالإسلاء لم يآمر يد بالعدوان ولا بالعنف ولا الإرهاب: ولا التطرف» ولم يقم
على حد سيق كما يدعى البعض» بل قام على الحكمة والتسامح واللين.

لا- ديقب الرواج من المصادر المهمة لسعادة الإنسان بوجه عام والمسلم بوجة
خاص. فقد حكثنت نتائج البحوث النفسية عن أن المتزوجين (من

15”
