01 ' الالقعالات أبعادها وإساليب التحكم فيها وتنظيمها /

الرجال والنساء) أكثر سعادة من كل المزاب والمطلقين (مايكل

أرجايل: ؟1955).

نبذا أوضى الدين الإسلامى بالزوجة الصالحة: ويقصد بها المرأة التي
على خلق ودين؛ والتى إذا نظر إليها زوجها سرته؛ وإذا أمرها أطاعته. وإذا
غاب عليها حفظته 4 نفسها وماله»؛ فهى خير متاع الدنياء قال عليه الصلاة
والسلام: "الدنيا متاع وخير متاع الدنيا الزوجة الصالحة". وقد عد الرسول عليه
الصلاة والسلام هذه الزوجة من عوامل سعادة المرء فقال: “من سغادة ابن آدم
ثلاثة: ومن شقاوة ابن آدم ثلاثة. من سعادة ابن آدم: الزوجة الصالحة؛
والسكن الصالحء. والمركب الصالح. ومن شقاوة ابن آدم: الزوجة السوءء
والمسكن السوء؛ والمركب السوء*' وفى حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام
'أربع من السعادة: المرأة الصالحة؛ والمسكن الواسع؛ والجار الصالح,
والمركب البنيئ .

ويستفاد من الحديثين الشريفين أن الزوجة الصالحة من عوامل سعادة
زوجهاء بما تحققه له من إمتاع وسكن وأمن وطمأنينة ومسائدة اجتماعية:
فيسعد كل منهما بالآخرء فإذا أضفنا إلى هذا قوله عليه السلام: "المرأة خير
متاع الدنيا" أدركنا موقف الإسلام من الزواج الناجح بالنسبة للرجل والمرأة.
فهو من أفضل نعم الله عليهماء فيه يستمتعان ويسعدان 8 الحياة الدنيا
(كمال مرسى: ‎.)5٠٠١‏

4- من الضرورى أن يدخل المسلم السعادة على نفسه وأهله وفى تعاملاته مع
الآخرين؛ فالضحك المعتدل بلسم للهموم: ومرهم للأحزان: وله قوة
عجيبة © فرح الروح؛ وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يضحك
أحيانا حتى .تبدو نواجذه. والضحك ذروة الانشراح وقمة الراحة ونهاية
الانبساط؛ ولكنه التوسط. 'وتبسمك ذ وجه أخيك صدقة" ( فَتَبَكَرَ

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 
