الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها

 

ضَاجِكا بن فَوْلِهَا 4 (النمل:19) وليس ضحك الاستهزاء والسخرية: « ذَنا
جَاءَهُم بِنَايَجِنآ ذا هم يبا تَحْمَكُونَ » (الزخرف: 47) غالابتسامة للحياة لبا
تأثيرها الايجابى على صاحبها وعلى الآخرين ممن حولهء فليس
المبتسمون للحياة أكثر إسعادًا لأنفسبهم فقط؛ بل هم كذلك أقدر على
العمل؛ وأكثر احتمالا للمسئولية: وأصلح لمواجهة الشدائد ومعالجة
الصعاب.

أهمية الصداقة كمصدر لسفادة الإنسان: 'تشير نتائج كثير من البحوث
إلى أن من لبم عدد كبيز من الأصدقاء أو من يقضون وقتا أطول مع
أصدقائهم يميلون إلى أن يكونوا أكثر سعادة فالصداقة تصل إلى
أقصى درجات أهميتها عند الشباب - بدءا من المراهقة وحتى الزواج
حيث تكون هى العلاقة الأساسيةء وتزداد أهمية الصداقة مرة أخرى
مع التقدم 4 العمرء حيث يؤدى التقاعس عن العمل وفقد الأعزاء إلى
زوال العلاقات الاجتماعية الأخرى. ويحتاج الناس إلى أصدقاء لعدة
باب من أهمها: المساعدة العملية والمعلومات التي يوفرها الأصدقاء.
ما يوفرونه من دعم اجتماعى ف صورة نصائح أو تعاطفء: وتمائل
لاهتمامات والمشاركة 4 الأنشطة (مايكل أرجايل: 1597).

'وضحت بعض نتائج البحوث الأجنبية التي أجريت 2 إطار الثقافة
الغربية آهمية الترفيه عن النفس بالمتع والمسرات الحسية © علاج البموم
والآحران. ومن بين هذه الوسائل: أخذ حمام ساخن:؛ تناول الأطعمة
القضلة. الاستماع إلى الموسيقىء التسوق» ممارسة الجنسء تناول
الحمور أو المخدرات.. الخ 4 حين لو تأملنا # ثقافتنا العريية
والإسالامية سوف تجد أن هناك اتفاقًا مع التراث الأجنبى حول أهمية
الشرقيه عمن النفس 4# علاج اليموم والأحزان: يذ حين نجد اختلافا بين
