الالفعالات أبهادها وأساليب التحكم فيها وتنظيسها

   

الثقافتين حول الوسائل التي يممكن من خلالبا تحقيق هذا الترفيه. فمثلا
تبين بالنسبة لتعاطى الخمور والمخدرات أنه يقلل من نشاط الجهاز
العصبى المركتزى. وحيويتهة._ فضلا عن أنها تؤدى إلى زيادة الشعور
بالاكتئاب. وبالتالى فإنها وسيلة غير ملائمة للتخفيف من مشاعر
الاكتئاب. أما بالنسبة للموسيقى: فقد يكون لبا تأثير مريح ومخفف
من المشاعر السلبية؛ ولكن تبين أن تأثيرها وقتى لا يستفرق أكثر من
مجرد فترة الاستماع إليها؛ للك حين أن فراءة القرآن الكريم أو الاستماع
إليه لبا تأثير إيجابى ممتد 4 التخفيف من حالات القلق والاكتئاب:
حيث يقترن الاستماع إلى القرآن الكريم بمشاعر البدوء والسكون
الطمأنينة.

أوضحت تعاليم الدين الإسلامى أهمية تعليم الرياضة والسياحة.. الخ وقد
كشفت نتائج البحوث النفسية أخيرًا عن أهمية الألعاب الرياضية 2
التخلص من حالات الاكتئاب وغيرها من الأمزجة المعتلة. فمن شأن هذه
التمارين الرياضية تفيير الحالة النفسية» وخاصة مع مرضى الاكتئاب
الذين لا يمارسون عملا # معظم الأحيان. أما بالنسبة لبؤلاء الذين
يمارسون التمرينات الرياضية يومياء فقد لوحظ أنهم كانوا أقوى مع
بداية تعودهم هذه التمرينات: وما حققته لبم من فوائد. وبوجه عام فقد
تبين أن ممارسة التدريبات الرياضية والانتظام عليهاء يحقق كثيرا من
الفوائد الصحية بالنسبة للفرد؛ فمن جهة الصحة النفسية ‏ على سبيل
المثال ‏ تساعده على أن يكون أكثر توافقًا نفسيًا واجتماعياً.

 

 

 
