   

وقد أ صبع هذا التليم الأجنين يعثل اننا مد من الجيوب الثقافية الثي تهدد
الانتماء الوطنى والثقافى 2# الجتمعات المربية؛ نظرًا لأنه يؤكد
الانتماء للثقافة التي يمثلهاء ولا ينتظم 22 منظومة التعليم الوطنى
(حاظم 5ذاذا).

كما أن التفكير الإبداعى من شأنه أن يحل معضلة الحاجة إلى تعليم
اللفة الأجنبية دون مساس بالبوية القومية. حيث تقوم الآن للأسفء
مدارس حكومية بتعليم الرياضيات والعلوم - من مرحلة رياض الأطفال
إلى الثانوية العامة باللغة الإنجليزية (أو غيرها من اللغات) بدعوى أنها
مدارس نموذجية: رغم ما تؤكده البحوث العلمية من أن تعليم الأبناء
بلغة أجنبية ‏ إذا بدأ بعد سنتين ونصف ‏ انخفضت قدرة التلمين على
التحصيل باللفة الوطنية واللفة الوافدة. (1,2002,ه7 لمة مماأعمتعط)ء!!).

لبذا فإنه لا يمكن لشخص أن يبدع بلفة غير لغته التي أتقنها؛ والتى

تمثل دعامة الانتماء لديه» وبهذا تستطيع أن نفهم إبداع اليابانى والصينى بلنته

و

(3

على

وليس بلغة أجنبية.

حاجة المجتمعات العربية والإسلامية إلى حلول إبداعية؛ لمعضلة الصراع
بين التجديد أو المعاصرة؛ لكل جوانب ومنتجات الحضارة الحديثة من
ناحية وتأكيد الأصالة أو الانتماء إلى البوية العربية والحضارة الإسلامية
من ناحية أخرى (كاظم؛ 15945 هويدي:؛ ‎١5955 -1١55/‏ ).

وسائل التقدم التكنولوجى: والإسهام ف إنتاجها مع إضفاء القيم

الإسلامية ذات الطابع الإنسانى والأخلاقى على هذه الأساليب: بعد تمثيلها
وإتقانهاء وابتكار طرق وأنواع منهاء وتطويعها لخدمة القيم الإنسانية .
المجتمعات العربية والإسلامية: بل 4 جميع المجتمعات الإنسانية.

مم
