 

الاتقالاك ابعادها رأسائيب التحكم ليها رشي

سابما: المراجع العربية والأجنبية
أولاً: المراجع العربية:

-1

1

-_

إبراهيم: عبد الستار ‎)١19485(‏ . العلاج النفسى العنيث قوة للانسان.
القاهرة: مكتبة مدبولى.

أبن أبى الدنياء أبو بكر عبد اللّه بن محمد ‎)١1997(‏ . الرقة واليقاء.
تحقيق من محمد خير رمضان. بيروت: دار أبن حزم.

المكتبة الثقافية.

ابن القيم»؛ أبو عيد الله محمد بن أبى بكر ‎)1١59560(‏ . مفتاح دار السعادة.
بيروت: دار الكتب العلمية.

أبو النيل: محمود السيد ‎)١1584(‏ . الأمراض السيكوسوماتية: دراسات
عربية وعالمية. القاهرة: مكتبة الخانجى.

أبو حيأن: أبو عيد الله محمد بن يوسف (١٠لا5١)‏ . التفسير الكبير
أبو معميشع) السيتب (19555) . أسس علم النفئس الفزيولوجى. بدون دار
أرجايل» مايكل ‎)١155(‏ ., سيكولوجية السعادة. ترحمة فيصل يونس.
الكويت: المجلس الوطنى للثقافة والفنون والآداب» سلسلة عالم المعرفة.

اماد

عدد 182

الأصفهيانى: أبو يكر محمد بن داود (0ل/اذا) , كتاب الزهرة. تحفيق
إبراهيم لسمرائى: مطابع عمان.
