 

؟1-

-15

8ل

الانفمالات ابعادهد راساليب التحكم فيها وتنظيسها

أندروز. واخرون ‎)١15311(‏ . مناهج البحث #8 علم النفس. ترجمة يوسف
مراد وآخرون. القاهرة: دار المعارف.

الأنصارى. شمس الدين محمد بن أبى طالب ‎)١15١4(‏ . السياسة 2 علم
الفراسة. مطابع القاهرة.

الأنصارى؛ بدر ‎)١1590(‏ . دراسة عامليه للحالات الانفعالية للشباب
الجامعى © الكويت بعد العدوان على العراق. بحث مقدم إلى المؤتمر
الدولى الثانى عن الصحة النفسية بش دولة الكويت؛ ‎-١‏ 1 أبريل 1596.
الأنصارى. بدر (1594) . التفاؤل والتشاؤم: المفهوم والقياس والمتعلقات.
جامعة الكويت: مجلس النشر العلمى.

البلخى؛ أحمد بن سهل ‎)١1984(‏ . مصالح الأبدان والأنفس. معهد تاريخ
العلوم العربية والإسلامية 4 إطار جامعة فرانكفورت.

الإسلامية.
الثعاليبى: أبو منصور (؟/ا5١)‏ . قمة اللغة وسر العربية. القاهرة: مصطفى
الحلبى.

الرازى. محمد فخر الدين (15417) . الفراسة. تحقيق مصطفى عاشور.
القاهرة: مكتبة المرآن.

الزين: سميح عاطف (1591) . معرفة النفس الانسائية 4 الكتاب
والسنة. المجلد الاول؛ لبنان: دار الكتاب اللبناني.

السيدء عبد الحليم محمود ‎)1511١(‏ . الابداع والشخصية: دراسة
سيكولوجية. القاهرة: دار المعارف.

1
