    

اك

-ا7١‎

- 1

غ-

مم

5

/17؟-

ا

وك

ا ا ا اا ا
الالشدالات ابحاد كا راساليب التحكم ائيها زر معيدها

السيد. هؤاد البهى ‎)١576(‏ . الأسس النفسية للنمو من الطفولة إلى
الشيخوخة. القاهرة: دار الفنكر العربى.

العسكرى: أبو هلال (لالا15) . الفروق 2 اللغة. بيروت: دار الآفاق
الجديدة.

العنزىء ضفريح ‎)5٠١١(‏ . الشعور بالسعادة وعلاقته ببعض السمات
الشخصية: دراسة ارتباطية مقارنة بين الذكور والاناث. دراسات نفسية ,
مجلد ‎,١١‏ عدد؟. ‎-901١‏ الالال

الغزالى. محمد ‎)١1514(‏ . ميزان العمل (تحقيق سليمان دنيا). القاهرة:
دار المعارف.

الفزالى. محمد (د.ت) . الجانب العاطفى 2# الإسلام: بحث 4# الخلق
والسلوك والتصرف. القاهرة: دار الكتب الحديثة.

القرنى؛: عائض عبد الله (*00*) لاتحزن. الامارات العربية المتحدة.
الشارقة: محكتبة الصحابة.

الكندى. أبو يوسف يعقوب بن اسحاق بن الصباح بن عمران بن
اسماعيل بن محمد بن الأشعث بن قيس (1985) . رسائل الكندى.
تحقيق عبد الرحمن بدوى. بيروت: دار الاندلس.

الملا. سلوى ‎)١199/5(‏ . الابداع والتوتر النفسى. القاهرة: دار المعارف.
النفيمشى. عبد العزيز ‎)5٠١١(‏ . الانفعالات: التشخيص والعلاج من
المنظور الإسلامى. الرياض: دار القنصلية.

باترسون: سله. (1940) . نظريات الإرشاد والعلاج النفسى. ترجمة
حامد عبد العزيز الفقى. الكويت: دار القلم للنشر والتوزيع.

الع
