0 الانفعالات أبمادها وأساليب التحهم فيها وتنظيمها

 

-

قث

غ*-

5

1

4؟-

بدوى: عبد الرحمن ‎)١1984(‏ . موسوعة الفلسفة (الجزء الأول). بيروت:
المؤسسة العربية للدراسات والنشر.

بيزء آلن ‎)١994(‏ . لفة الجسد: كيف تقرأ أفكار الآخرين من خلال
إيماءاتهم. ترجمة سمير شيخاتى: بيروت: دار الآفاق الجديدة.

جولمان» دانييل ‎)5:١٠١(‏ . الذكاء العاطفى. ترجمة ليلى الجبالى,
الكويت: المجلس الوطنى للثقافة والفنون والآداب»: سلسلة عالم المعرفة»
عدد 530317

حسام الدينء كريم ذكى ‎56٠١٠١1‏ 8 الاشارات الجسمية: دراسة لفوية
لظاهرة استعمال أعضاء الجسم يْ التواصل. القاهرة: دار غريب.

خليفة؛ عبد اللطيف ‎)١15996(‏ . الدافعية للآنجاز: دراسة ثقافية مقارنة بين
طلاب الجامعة من المصريين والسودانيين. القاهرة: مكتبة الانجلو
المصرية.

خليفة؛ عبد اللطيفء عبد اللّه: مقذ منيد (15917) الدوافع والانفعالات.
الكويت: مكتبة المنار الإسلامية.

ربيع: محمد شحاته (1996) . التراث النفسى عند علماء المسبلمين.
الاسكندرية: دار المعرفة الجامعية.

عبد الخالق: أحمد ‎)5٠٠١(‏ التفاؤل والتشاؤم: عرض لدراسات
عربية.مجلة علم النفس» عدد 461 5- ا الآ

عبد الخالق: أحمد» الصبوة؛ محمد نجيب (1955) . الأنشطة والأحداث
السارة لدى عينة من طلاب الجامعة ‏ مصر. مجلة العلوم الاجتماعية,
مجلد 514. ا

1
