خانهة الكناب

ينطوى هذا الكتاب؛ كما تكشف النظرة الفاحصة؛ على مبدأ قوامه

نحن نعلم لنعمل بما نعلمه؛ حيث تسعى فصوله مجتمعة إلى تزويد القارئ
“بانتداكج والمتكتشقات الحديثة والمعاصرة لعلم النفس لإثراء معارقه؛ من جهة,
وبيان سبل توظيفها على كل من المستوى الشخصي والمجتمعي» من الجهة
الأخرى؛ لبلوغ البدف المرتجى من هذا العمل ألا وهو تحويل هذه المعارف إلى
إجراءات واقعية للإسهام #ْ بناء الشخصية الإيجابية للمسلم المعاصر القادرة
على الارتقاء بذاتها» ومجتمعها؛ والتي تجسد النموذج المعياري المأمول إسلاميًا.

حين ننظر نظرة تقويمية لفصول هذا العمل؛ سنجد أنها تدور حول عدد

من المحاور الرئيسية التي تشكل عماد الشخصية الإيجابية التي تتمثل ذ كل

من:

-1

التفكير الإبداعي والوعي بأهميته ومدى الحاجة الماسة إليه على
المستوى الشخصي والعام وضرورة فهمه: وشيوعه 2 الثقافة)» والعمل
على تنميته بوصفه كاطرة الحضارة الإسلامية المعماصرة مثلما كان
قاطرة الحضارة الإسلامية 4 عصورها الزاهرة.

أساليب فهم وفياس وتنمية المهارات التوكيدية بوصفها إحدى المهارات
الاجتماعية الضرورية لكي يحلق الإنسان بواستطها 4 سماء النجاح ذا
العلافات الاجتماعية المتعددة التى يديرها على نحو يحفظ له هويته؛ من
حصة؛ ويمكنه من إدارة تلك العلاقات بكفاءة من الجهة الأخرى.
مكرنات وأساليب تنمية الدافعية للإنجاز والمعروف أن تلك الدافعية
تشكل أحد عناصر القوة المحركة المركزية ثة الشخصية المسلمة
المعاصرة والتي نأمل أن نتمكن بموجبها من استعادة شراكتها
الحضارية على المستوى الإنسائي.

41
