4

كيفية تبني أساليب تتسم بالصلابة والحنكة لمواجهة الضفوط التي
يواجهها الفرد ث حياته اليومية والتي تستمد من كل من نتائج البحوث
النفسية الحديثة . فضلاً عن التوجيهات والمبادئ الإسلامية الراسخة.
أساليب التحكم 2 الانفعالات التي تصدر عن الفرد بصورة متواصلة
إزاء الأحداث والمواقف والعمل على توجيهها الوجهة المرغوية؛ وتوظيفها
لخدمة غايات الفرد مع مراعاة خصائص السياق الثقالك والاجتماعي
المحيط» مع الاستفادة 2 الوقت تقسنكه من درر التراث الزاهرة لبناء
استراتيجية ناجحة إبان تلك العملية.

حين نستقرئ هذا العمل المتناغم سنجده يتسم بعدد من الخصائص والتي
كل من:

الإحاطة بعدد من سنن السلوك الإنساني وقوانينه التي أمكن لعلماء
النفس المعاصرين اكتشافها من خلال استخدام مناهج البحث العلمي
الموضوعي؛ وقد أدى هذا إلى اكتشاف عدد كبير من قوانين السلوك
الإنساني المعرلك والانفعالي والاجتماعي؛ وتطويعه لخدمة الإنسانء»
وجدير بلذخر أن هذه الصورة المعاصرة لعلم النفس تختلف تمامًا عن
تصورات قديعة كانت سائدة 3 التصور الأول من القرن العشرين»
تخدزل عله النفس ي العبودية للجنس والعدوان»؛ وهي تصورات أصيحت
تاريخ علم النفس ‏ نموذجًا للأخطاء الجسيمة © التنظير وك عدم
الاعتماد على المنهج العلمي الموضوعي # التحقق من الفروض؛ وك قبول
عسلمات تتصل بالسلوك الإنساني غير قابلة !11> 2 مثما واقعيًا.

التمييز بين موضوعات الاهتمام لدى الباحثين النفسيين المحققين الذين
أمكنهم 'اكتشاف فوائين السلوك الإنساني باستخدام مناهج البحث
العلمي. مما يمثل اهتمامًا مشتركا بين الباحثين النفسيين المحققين على

1“
