مستوى العالم»؛ ويمكنهم من تحقيق المزيد من التقدم 2 فهم السلوك
الإنساني»: وتفسيرهء والقدرة على التحكم فيه لصالح الإنسان وبين

‎٠-٠ -‏ الأطر الفلسفية والتصورات العامة السائدة ل المجتمعات الغربية»؛ ألتي
ينتمي إليها العلماء الذين أسهموا ني اكتشاف.هذه القوانين والسنن.
وهذه الأطر الفلسفية والتصورات العامة السائدة 4 المجتمعات الفربية قد
تتعارض مع أسس التصور الإسلامي لله وللكون وللإنسان.

‏؟- ونظرًا لأن الحكمة ضالة المؤمن؛ فإن علماء النفس يك العالم العربي
والإسلامي: مطالبون بتحصيل كل ما تم إنجازه من مكتشفات علم
النفس الحديث والمعاصر من سنن وقوانين. وتطويعها لصالح الإنسان
المسلم» مع عزلبا عن إطارها ‏ الفلسفي الذي لا يعد جزءًا منها ‏
والتعامل معها وحسن توظيفها ل إطار الثقافة الإسلامية ومسلماتها.
ولا شك أنه يمكن استخدام قوانين التعلم ‏ المكتشفة حديئًا ‏ 4 رفع
كفاءة أبناء المسلمين 2 تحصيل كل من العلوم الطبيعية والشرعية؛ ورفع
مستوى كفاءتهم الشخصية والاجتماعية وتئمية قدراتهم على التفكير السليم
بوجه عام؛ والتفكير الإبداعي بوجه خاصء والقدرة على التحكم 3
الانفعالات ومواجهة الأزمات, وتأجيل إشباع الرغبات؛: وعدم الخضوع
للأهواء؛ والثقة بنفسهء والتمسك بالحق دون عدوان ولا تجاوز على حقوق
الآخرين. واتخاذ القرار الملائم 2 الوقت المناسب» وحسن التعامل مع المحيطين
به ل أسرته؛ ومدرسنه وبيئته الخارجية وحسن رعاية من يقودهم أو يرعاهم.
وأن يجمع بين أخلاق الحفاءة والعدل والإنجاز. وبين أخلاق الفضيلة والتفوق.
+- الجمع بين العناية بالنشاط العلمي ومكتثفاته من ناحية: وبتطبيقات
العلم وتحويل نتائجه إلى إجراءات؛: وبرامج تنمي قدراته وتثري حياته
وتنهض بمجتمعه.

‎1
