 

وهدأ لماس إبحاد صيسع للتعاصل مع الثقاهة القريية لاجد افخيل ما افيها.

مع تأحكيد البوية الثقافية العربية والإسلامية. دون التورط 2 أحد موقفين
متضادين يتمثلان إما ب رفض كل ما هو غربى أو © الاعتقاد بأن الصيفة
الفربية للتنمية والتفكير هي الصيفة الوحيدة الملاءمة. خاصة مع ما ثبت من
ضياع هوية المجتمعات التي تبنت هذه الصياغة دون انتماء إلى جذور الثقافة
الغربية مثل النموذج التركى # مقابل ازدهار المجتمعات التي حاولت الحفاظ
على هويتها مع الأخذ بأسباب التقدم؛ مثل اليابان.

(

(0

الحاجة إلى ابتكار أساليب ذهمالة © تنشئة أبناء المسلمين تتكامل فيها
كل من سلوكيات النهضة والسيادة التي هي شرط لتقدم أي مجتمع
(كما تتمثل يذ كل من: المثابرة؛ والشجاعة؛ واحترام الوقت؛ واحترام
الإنسان. وحسن تدبير الثروة المادية والأخن بأسباب القوة المادية مع
الأخلاق القويمة بما يضفى غائية أخلاقية لتوجيه السلوك وجهة الخير
بدلا من أن توجه وجهة الشر. (بن نبي 31534 أبو شقة 1941).

حاجة العالم المعاصر الملحة. إلى أن تبتكر المجتمعات المربية
والإسلامية أساليب تسهم بها 2 تقديم عطاء حضارى ‏ يتجاوز مرحلة
التباكى على الماضى؛ والدفاع عن النفس ضد الاتهامات بالتخلف أو
الإرهاب من خلال ابتكار أساليب فعالة للتنميةق تجمع بين الأخذ
بأساليب التحضر والتقدم التكنولوجى: وبين إعطاء نموذج للالتزام
بالقيم الإسلامية الإنسانية التي يفتقدها العالم الحديث » والتى لن
يتمكن العالم العريى والإسلامى من إعطاء نموذج لها وحمايتها ما لم

يكن قادرًا على حمابة ثرواته الحادية والبشرية. وتعظيم طاقاته من خلال

برامج منظمة لتفعيل طاقات وقدرات الإبداع ك4 مخنلف مجالات الحياة.

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
