مستوى العالمية إذا أحسين الباحثون النفسيون العرب الإحاطة بكل من التراث

5- التراكمية:

جاء هذا البحث نتيجة لتراكم الخبرة بعملية التأصيل الإسلامي للبحوث
النفسية؛ التي بدأت بعقد عدد من المؤتمرات والندوات حول تصور المشتفلين
بعلم النفس :# العالم العربي لبذه العملية؛ وتبع ذلك محاولات عديدة لصياغة
إطار لعملية التأصيل الإسلامي لعلم النفس أ :العالم العربي, وبدأت بالفعل
بعض الأعمال العلمية الجادة تنشر مستقلة)» أو كمقالات ث2 مجلات نفسية
متخصصة:؛ أو 4 مجلة المسلم المعاصر. كما بدأت بعض رسائل الماجسيتر
والدكتوراه 2 أقسام علم النفس 4 البلاد العربية بتناول بعض المضوعات
النفسية من هذا المتطور يؤمل أن يصدر قريبًا تقريرًا عن تقويم حوالي ثلائمائة
بحث ورسالة علمية يك هذا الإطارء نشرت بواسطة المشتغلين بعلم النفس ‏ ب2
العالم العربي ‏ ابتداء من منتصف القرن العشرين إلى نهايته. من حيث
موضوعات الاهتمام» والمنهج المستخدم» ومستوى التوظيف للتراث العربي
الإسلامي 4 نسيج البحث النفسي (السيد ؛ عبدالحليم محمود. وفرج,. طريف
شوقي؛ ومحمود . عبدالمتعم شحاته؛ تحت النشر).

لبذا فإننا ننظر إلى العمل الحالي على أنه حلقة كك سلسلة من الجهود
المتراكمة التي تتنامى كمًا وكيفا.

إلا التنمية الذاتية:

لما كان توظيف المعرفة لصالح الإنسان أهم من مجرد الحصول عليها.
فقد كان هدفنا الأساسي من هذا العمل هو أن ترجم التلاحم بين التراث
الإسلامي والتراث التفسي العالمي والمحلى الحديث إلى نوع من التنمية الذاتية
والتدريب التعلم الذاتي؛ لبذ! فقد كان اهتمامنا منسبًا 4 صفحات هذا
