العمل على تقديم المعلومات مصحوبة باساليب تنمية القدرات والمهارات
والسمات التي تجعل الشخص المسلم أكثر إيجابية وفعالية وإنجاز واعتماد على
نفسه 4 حل المشكلات التي تواجهه؛ وقد وضع هذا كهدف أساسي لبذا
العمل: لأن مبدأ التنمية الذاتية من أهم المبادئ الجوهرية لتطوير الذات
والارتقاء بها يصورة مستدامة من خلال الاعتماد على الذات 4# المقام الأول.

وبعد فإن هذا العمل ما هو إلا حلقة 4 سلسلة من الحلقات حيث نأمل 2
أعمال تالية تسهم 4 إلقاء مزيد من الضوءء بصورة تشمل كل من الجاتب
المعربك والإجرائي؛ وعلى ثائمة أخرى من السمات واملهارات والقدرات التي
يجب أن يحوز المسلم قدرًا مرتفعًا منها كشرط ضروري لبناء شخصية إيجابية
من قبيل التعلم الذاتي: والقدرة على التفكير الناقد» والتنشئة الاجتماعية
الفعالة للأبناء» البوية الذاتية والاجتماعية للمسلمء والمهارات الاجتماعية.
ومهارات التخاطب؛ ومهارات السلوك القيادي والسلوك الإيثاري؛ بالإضافة إلى
تصميم مجموعة من البرامج النظامية التي يتسنى بواسطتها التدريب على تلك
المهارات؛ وتدريب الآخرين عليهاء حتى تنتشر ثقافة توظيف المعرفة النفسية
على كل من المستوى الشخصي والجماعي للمساعدة على بلوغ الغايات
الاسلامية: شريطة أن يتعمق إبان ذلك أن دورنا لا يتوقف فطقط على الاستفادة
من العلوم الحديثة © خدمة غاياتنا بل أن نضيف إليها أيضناء من منطلق أن
الإبداع والتجديد والحث عليه من المنطلقات الأصيلة لشريعتنا الإسلامية
الغراء. ومن المرتكزات المحورية لديننا الحنيف.

أد. طريف شوفي أد عبدالحليم محمود السيد

4١
