 

ا
سادسنًا: كيف يمكن تنمية السلوك التوكيدي لمج وف مم ممم مم ما ووم مام 16
البنية الفكزية التحتية التي يقوم عليها التدريب التوكيدى (مسلمات - استراتيجيات - مبادئ) 1
أ . المسلمات التي تقوم عليها برامج التدريب مرو جوم ممه مجم ممم ةم ممم لوم ل 28
ب . الميادئ الحاكمة للتدريب التوكيدى 00 للع 52
ج . فنيات التدريب التوكيدي ....... لمم ووم مم مهمه نم م ممه ما 188
سابعا: تفعيل الممارسات التوكيدية في الحياة اليومية للمسلم المعاصر 1314
خائمة ..., ممم مم م ممم ممم ممم مم ووم مم مم ممم ممم مم مجم ممم هه م 11926
ثامنا: المراجع العربية والأجنبية ممم رم م مومه مجم مه ممم ممه مم مم مم ل ف و و #كا؟

(1) خصائص السياق الثقاف للتواما
(1) خصائص السياق الثقافى للتماء!

 

”- الحث على العمل ا ا ا
؟- إتقان العمل ومم ممم مورحم م امم وم ممم ممت ة ممم مهلم تووم من نوق ةم تم موقت ا م 184
5 - ربط العلم بالعمل حرم فو قبتي ةرمف رمم مور ةرمث عر م نوو ث يمل متو رم مام من را ما ا 16

© - وشجم المحاولة بغض النظر عن نتيجتها اين

5- علو إلهمة بالمثابرة ومواجهة التثبيط والتجريب والتقويم الذاتي.
ج-مشاهر الخفاض دافعية الإنجاز في المجتمعات المسلمة المعاصرة معنم ممم 188

': الدافية قم و مومه وو م عمجم ممم م ممم مم ممه وم ةو مم لومم م ةف ةا و 0 ‎1١4‏

 

  

 
