 

ا ل

 

ب- متغيرات السياق النفسي الاجتماعي اا
‎-١‏ الثقافة التي نشأ فيها الفرد لومم هتمه مم وموم وم ممم مم و ممم مم 835
؟ - المنشئون الاجتماعيون
خامسا: تنمية الدافعية للإنجاز 200
أ- عوامل انخفاض الدافعية ...........: موه وموم مو وج وم مق ة رمم ممم مم مع ور ةالو
ب- تنمية دافعية الإنجاز ذاتيا
ج - أمثلة لتئمية دافعية الإنجاز نظاميا في سياقات نوعية 00 اين
‎)١(‏ التعليم ا ين
)3( العمل لحم مم ممه وم وو نوو م ماهم ممما ر رمم ة ممم ء ووم هزومر وم ة مور ف لوز ل ةن ل م ل 5
سادسا: التوجهات المستقبلية موممة مي وو ةنوم مم و مم ممم نوم ممم امهم مه ةله ا 340
سابعًا: المراجع مومه هماو ممم مم مم تووم ممما م وموم م ندم ة وم ممم مم وم فرة 4 4 آ
الفصل الرابع: إدارة الضغوط النفسية مكوناتها وأساليب تنميتها لوم مم ا ا 01 ؟
محتويات الفصل ممه جف عورم ممم ممم ممم وهم م ممم ممم ممم ةرمو م ةلو 88
أولا: مقدمة نا
ثائيا: تطور الاهتمام بدراسة الضغوط في التراث الإنسانى ان
ثالثا: تعريف الضغوط النفسية ممصم ةممصم ممم وم وموم مو ف مه وعم موه و ةم 916
رابعا: مصادر الضغوط النفسية مم مجر ة توووم وم ة مارم مو ة ممم ووم ةلمم 8
‎)١(‏ الضغوط العامة مل
‎-١‏ الحروب مومه مومه ووم مم ممه ممه مم ممم ممم وم م م ووم مم مم ممم ممم ممم م لل
”- الضغوط السياسية

 

ه- الظروف الفيزيقية ل

- الضغوط العامة في مجال العمل 0

(؟) الضغوط الفردية الا
‎-١‏ الضغوط الشخصية الداخلية وتشمل 0

؟- الضغوط الأسرية والاجتماعية قوم ممم مه و مومه مم ممم ممم م مم ةرمط مو و ف و الل 8

"'- الضغوط بسيب العمل وقوه وموم ممق روم مجم مم ممم و مقي ة وم م مج امو ةم ا ا 7
خامسمًا: محددات الضغوط ممم مو مجم ممم ةم ممه ور رمم ووم ةم وم ممم 0 لل الالو
سادسئاء مترتبات الضغوط النفسية قم وه ممه موه م ممه ووم مهمه مهمه م ممم لولم فك ل 8191

1
