 

الأمراض الجسمية والمشكلات المرتبطة بالضنوط لمن ء وموم مام متم مم 8403

ب- المشكلات النفسية والسلوكية المرتبطة بالضغوط ا

ج- المشكلات المرتبطة بالعمل 20100

د- المشكلات والانحرافات ‏ الاجتماعية 200
سابعًا؛ إدارة الضقوط النقفية........,.... تيبي يني تيا يمي مما ة مام ا

 

‎-١‏ الخطوات التي تمر بها عملية إدارة الضغوط

‏نظرة للمستقبل 0 00 للم ممم ممم ملم 6 4 4؟
7- محددات المواجهة الفعّالة للضغوط النفسية لمم م مه مهمع وم مهلم و لمر 54
*-هاديات إزشادية عامة لإدارة الضغوط النفسية فممم ةو مم م طم وم ممم ممه مهمه لا مل فافع
- أساليب وبرامج إدارة الضغوط النفسية 000 لل أ

‏أولا: الأساليب الدينية والروحية قمم م موجه مجم مم ووم ممم ممم م مر ةم ممه م ف لله القع
ثانيًا: التخلص من الأساليب والاستراتيجيات غير الفمالة 0 ام
ثالًا: تنمية الأساليب الإيجابية لم مم مومه مم ممم ممم وهم ممه م و ط ط ال #ل18
زابعا: الحصول على الخدمات المتخصصة في إدارة الضغوط ين
خائمة لصوم ممم مم ممه ممم ةارم ةمج مم مم ممم موثو مو ممم م ممم هتفه

‎ 

‏ثامنا: المراجع العربية والأجنبية

‎ 

‏الفصل الخامس: الانفعالات أبعادها وأساليب التحكم فيها وتنظيمها لمم ةم مامه م
أولاً: مفهوم الانفعالات في التراث الإنسانى
‎-١‏ مفهوم الانفعال 18100000 0
‎-١‏ علاقة مفهوم الانفمال بمفهوم الدافع 00
ننه أبعاد الانفعالات 0غ
ثانيًا: أنماط الانفعالات مووي وه وم مهنم ممم مم ممم مامت ممم ممم م ةزم مم ء ممم ةا ©
تصنيف أنماط الانفعالات في ضوء كل من المنشأ أو الأصل والموضوع للم م
القسم الأول: الانفعالات الموقفية كم5غاه<:2 أهدهأ)100ز8 نمم ممم ل 99
القسم الثانى: الانفعالات الأولية 1655)متمع 'لمقطلرط 0
القسم الثالث: الانفعالات الاجتماعية 1011025طط [502 مهمو اا م
ثنثاً: مظاهر الانفعالات والتغيرات المصاحبة لها... قوم م ممه مجم مم ومع لل. لال1
‎-١‏ التغيرات الفسيولوجية الداخلية ممه وم ممم مم ممه قم قع مم مومه مه مومه 6 م م ل و لاط
*- المظاهر الجسمية الخارجية لق مهعمو و هوجو ممه هوم كن
أ- تعبيرات الوجه الكل
ب- التعبير عن الانفعالات من خلال السلوك غير اللفظى ارا

‎47/
