  

حاحية

1

إلى اتنماية أساليسب مبتصصرة 000

لحتممات العايدٌ فاألان بحي
جحت اسلا ساسا للد شمر ليك 2 أ مساق لاسطيية

تمليم اللثة العربية ‏ قراءة وكتابة وفهما ومسساعدة اإستخدامها 2#
مختلف مجالات الحياة وتيسير تعليمها للمتعاملين مع المجتمعات
العريية ‏ من ذوى المصالح الاقتصادية من العاملين على الشركات
والدول؛ وتقديم نماذج من روائع الفكر العريى بأساليب مشوقة وميسرة
مختلف مستويات التعليم والإعلام: وتشجيع التعبير باللغة العربيية,
على أساس أن اللغة العربية تحتل دعامة الثقافة العربية والإسلامية من
ناحية, بالإضافة إلى ما يسهم به تقدمها: على مستوى الحضارة
الإنسائية؛ من إثراء للفكر العالمى لما تحتوى عليه من كتوز للتعبير
والتفكير: والثروة الأدبية والفنية والعلمية ؛ خاصة أن جانيًا كبيرًا من
كنوز التراث العربى والإسلامى لم ينشر بعد وهو يمثل جزءا لا يتجزأ
من تراث الإنسانية. وتمثل هذه النلقطة أهمية خاصة 4# ظل المحاولات
المشبوهة لتشويه اللغة العربية ومعالم الإبداع بالفكر العريى التي تحاول
طمس معالم عبقرية اللغة العربية والإسهامات العظيمة للمفكرين
العرب والمسلمين ي تقدم مسيرة العلم والفكر الإنساني.

حاجة المجتمعات العريية إلى ابتكار أساليب وآليات» تسهم 4 زيادة
التفاعل وإبراز الملامح المشتركة ف الثقافة الإسلامية؛ وتحل الصراعات
العرقية؛ والمذهبية التي نشأت استجابة للعديد من الظروف الاجتماعية
والسياسية والثشافيه.

وتحول التنوع إلى عامل لإثراء الحياة الثقافية والاجتماعية والسياسية؛
مما يبرز جوائب الاشتراك التي تسهم لي دعم الهوية العربية والإسلامية
مع احترام الخصوصيات الثقافية الأخرى:؛ مما يؤمل معه أن يتحول
الركود الفكرى إلى حركة دائبة تتسق مع معطيات الثقافة العربية
الإسلامية وتتفاعل 4 الوقت نفسه مع متطلبات العصر تؤثر فيها وتتأثر بها.

با
