 

ا الكتاب

حاول١:*.جا‏ ب عن سؤال مهم : ماذا يمكن أن بُقدم علم النضالحديث |
للمسلمين من خلال نه ثل علماء التفس ا مسلمين لكتشغاته من سثن السلوك
الإنساتي ‏ ومحاوئة تسخيرها في بثتاء شخصيةإيجابيةوقئ24 للمسلم

   
 
 

ا المعاصر, مع مسحاولة توظيف التراث الإسلامي المتراكم في تسسيحج البحصست
رسب د لت مقا رونل عه تسيل سو اهل ارهش تهات

الاسلامية.

يتناول كل فصل في هذا الكتا ب أحد أب عاد الساوك ذا تالأهمية في
تنو 2 الشاخصية الادحابية تللمسلم ال معاصر:
‎)1١(‏ التفكير الا بداعي: تعريفه؛ وانحاجةإليه: وأسائيب تنميته.
(؟) المهاراتالتوكيدية: أبعادهاء وأساليب تنميتها. ْ
| (؟) دافعية الإنجاز مكوناتها. وأساليب تثميتها.
(4) إدارةالضغوط التفسية: بعادهاء وأساليب تتممتتها. *
(0) الانفعالات: أبعاد هاء وأساليب التحكم فيها: وتنظيمها.

  

 

 

إبنراك للمطباعة والنشر والتوزييع
0 لاشارع حسين كاول سليم -أناظة ‏ مصسر الجدديدة ‏ القاهرة
مي - 41505 فاكس + 14117046 ص.ب + 0177 هليويوليس غرب ‏ رمز بريدى 1110

  

050211.6015 ممعم قته #اأقطادع

 
