 

 

وليست صورية لتنشئة الأفراد بطريقة تمتن من تحقيق التوازن
الاجتماعى والسياسى الداخلى ‏ دون تأثر بتوجهات أو تعليمات خارجية؛
ودون تجاهل للسياق العالمى العام. ‏ بطريقة ملائمهة للخصوصية
الثقافية لكل بلد عريى أو إسلامى؛ بما يكفل شعور المواطنين ‏ بمختلف
انتماءاتهم الاجتماعية والجغرافية والسياسية والدينية والمذهبية -
بكرامتهم؛ وبمشاركتهم 2# اتخاذ القرارات وتحمل المسئوليات وذلكت
بتنمية مهارات التفاعل مع الأخرين وتاكيد جوانب الاتفاق وتجاوز
جوانب الاختلاف غير الجوهريء وتحويل جوانب التنوع إلى مصادر
للخصوبة والقوة: بدلاً من أن تصبح مصادر للشقاق والصراع؛ مع
الاستفادة من دروس الماضى؛ على مستوى المجتمعات العربية والإسلامية»
بل على مستوى العالم كله.

الحاجة إلى ابتكار أساس لوضع أولويات لاستراتيجيات الاهتمام
المشترك ثقافياء وعلميّاء وسياسيًا واقتصاديّاء داخل كل بلد عربى
وبين الدول العربية والإسلامية » من خلال إجراء حوار بناء حول أهم
ملامح مستقبل الأمة العريية والإسلامية وابتكار أساليب لتطوير هذه
الاستراتيجيات 4 ضوء المتغيرات العربية الإسلامية والمتغيرات العالميه.
الحاجة لابتكار صيغ فعالة للتفاعل مع العالم المتقدم من منظور المصلحة
المتبادلة اقتصاديًا؛ وثقافياء وعلميًا وعدم التردى إلى موقف متطرف
يتمثل إما يك الرفض والعداء التامء أو الخضوع. وذلك من منظور
الاشنتراك 2 حل مشكلات العالم التي لم تعد مواجهنها قاصرة على دولة
واحدة أو معسكر واحد؛ مثل: مكافحة الفقرء والأمراض الفتاحكة
والمخدرات؛ والتلوث» والحد من التسلح بالأسلحة النووية والكيميائية:
ومواجهة الكوارث الطبيعية؛ مما يمكن من قيام العالم العريى والإسلامى

م5

 

 

 

 

 
