 

دور سخيادى فقحالء؛ بالتفاعام مم مشالت القدمى نه 000
يدور حضاري فحال؛ بالتفاعل مم محالف الفوى الإيحابية لَك المالم,

١
/

كاظم. ؤؤ3ا) .

الحاجة إلى ابتكار أساليب واستراتيجيات - تقوم على أسس علمية؛
نفسية؛ واجتماعية ؛ وتاريطية. وإعلامية ‏ لمخاطبة الرأى المام # الفرب
بوجه عام والولايات المتحدة الأمريكية بوجه خاص؛ وكذلك مخاطبة
المفكرين والمثضفين ل الغرب مما يمكن من تقديم الصورة الحقيقية
للتاريخ الإسلامي: وللمسلمين؛ وكشف الزيف وفضح الافتراءات التي
روجها ويروج لها الصهاينة الذين يقدمون افتراءاتهم بخبث ودهاء مع
ادعاء الحياد والموضوعية؛ والذين يسيطرون على أقسام ومراكز بحوث
الشرق الأوسط والدراسات الإسلامية بالجامعات الأوربية والأمريكية
بوجه خاص. ويقدمون المشورة المسمومة لأعضاء الكونجرس ولمجلس
الأمن القومى ووزارة الخارجية والدفاع الأمريكية؛ مثل برناره لويس
(لويس 5.00 ‎)٠٠١‏ وتلامذته.

() جذور التفكير الاإبداعى 24 الثقافة الإسلامية:

الإبداع أو التجديد والاجتهاد وإطلاق الطاقات الخلاقة» ليس غريبًا على

الأمة العربية والإسلامية؛ لأنه كان من أهم سماتها التى فجرها القرآن

المكريم:؛ وازدهرت © عصور نهضتها ؛ عندما كانت تأخذ بأسباب الإبداع؛

فكرا وعملاً وسلوكا وإنتاجاء ك مختلف مواقف الحياة الفردية والاجتماعية

والثقافية والأدبية وا لفنية وأ لعلمية وا لتشريعية و قم لفعهية.

ولم يكن الأمر قاصرًا على مجرد الحديث عن الإبداع: كما هو الحال

الآن. وتمثل الإبداع ب الحضارة العريية والإسلامية © إطلاق طافات التجديد
والاجتهاد دون قيد على العقل؛ إلى الحد الذي ينال فيه المجتهد أجرًا إذا أخطأ

و

 

 
