 

لحري . : َك َ ' 1 اماه يه ا
ث0 ل الونتذا أضعد اجوزت ِ ِ عحتمي ام قالها' الخاد ٍ
تبره ‎١‏ لعرام بإهدر احصار شر از ساد ى أل ا يحححمة البويل أو قالون العاباء ل إلها

يحكمه الضمير الواعى بسلوينه الإنسانية عن توجيه طافات الإبداع
وإنتاجاته لدى الأفراد والجماعات توجيها بناء. لأن من أبدع بدعة حسنة له
أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة؛ ومن أبدع بدعة سيئة ‏ أي مفسدة
لحياة الناس ‏ فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة.

فالتفكير الإبداعى ليس غريبًا على روح ثقافتنا العربية الإسلامية التي
تضيف إلى الإبداع غائية خلقية إنسانية لا تقيد الطلاقه: وإئما توجه
استخداماته بشكل يثرى حياة الإنسان ويرفع من قدره.

وإذا كانت دراسات التفكير الإبداعى الحديثة تقرر أنه لا يكفى أن
تكون الفكرة جديدة حتى تكون إبداعية إذ لابد أن تتوفر لبا خاصية
الملاءمة للموقف الموضوعي؛: والكفاءة وإلا اختلط الإبداع بالخرافة بل
وبالجنون. فإن روح الثقافة العربية الإسلامية قد أضافت خاصية أخرى للعمل
الإبداعى لكى يكون ملائمًا تتمثل 4 دعم الإنتاجات الإبداعية للقيم
والتوجهات الإنسائية والخلقية للإنتاجات الإبداعية» وإلا صار الإبداع قوة هائلة
بلا قلب أو عقل رشيد؛ وهو ما يعانى منه عالمنا المعاصرء الذي تُسخّر فيه
الإنتاجات الإبداعية عظيمة القوة - ضد القيم السامية وضد الشعوب

لبذا فإن أولى المجتمعات بتفجير طاقات الإبداع البناءة على أسس علمية»
أحسن تخطيطها وتوجيههاء هي المجتمعات العربية والإسلامية التي تمتلك من
القيم الإنسائية الفاضلة ما يحتاجه العالم المعاصرء لكن ضعفها وعدم ألخذها
بأسباب الإبداع وما يعطيه لمن: يمتلكه فوة ومنعة جعلها تتمرض المخاطر
جسيمة؛ بل جمل العالم كله يمانى من أزمات الافتقاد لترشيد إبداعاته بقيم
إنسانية وخلقية رفيعة.

 

 

 

 

 

 

 
