   

ومن أهم مظاهر العناية بالإبداع 2 الثقافة العربية الإسلامية نذكر طيما
يلى أمكلة من الإبداع العلمس:

يلخص ابن عبد البري مختصر كتاب العلم موقف الثقافة الإسلامية من
الإبداع العلمى بقوله: "ما أضر بالعلم والعلماء والمتعلمين من قول القائل: ما ترك
الأول للآخر شيئا.

أى ما أضر على العلم والعلماء والمتعلمين من الحرص على التلقين لما سبق
تعلمه من معلومات وخبرات؛ وغلق باب البحث والاجتهاد؛ والإيحاء باستحالة
التجديد والإبداع والإضافة إلى ما سبق تعلمه. وقد أدت سيادة روح الاجتهاد
والتجديد وحرية البحث العلمى إلى إزدهار المجتمعات العربية الإسلامية
وازدهار الثقافة الإسلامية» 4 مختلف مجالات المعرفة الإنسانية» التي امتد
إشعاعها إلى جميع أتحاء العالم»؛ من خلال ترجمة إنتاجات العلماء المسلمين إلى
اللفة اللاتينية ومنها إلى مختلف اللفات الأوريية: مما كان له أكبر الأثر 2
النهضة العلمية الحديثة ك2 أورويا.

وإذا كانت اللغة هي الأداة الأساسية للتخاطب والتعبير عن الأفكار
بوجه عام؛ وأساس لتقدم مختلف العلوم الإنسانية والاجتماعية والطبيعية, إذا
أحسن تعليم هدم اللغة واستخدامها 2 تعليم وتعلم مختلف العلوم, فإننا نورد
فيما يلى بعض نماذج من الإبداعات العلمية ‏ الفائقة ‏ التي تمت باللفة العربية
والتى كان لبا فضل عظيم على الحضارة الإنسانية كلها.

نذكر هذا تأكيدا على أن الانفتاح على الخبرات الإنسانية الحديثة ‏ لا
يتنافى مع تأكيد الانتماء الثقافى للغة العربية» خاصة أن ثمة حالة من
الرسمية # البلاد العربية نظمًا للتعليم بلفة أجنبية؛: بدعوى اللحاق بالتقدم
وكأن اللغة العربية لا تصلح لتحصيل العلم والإبداع فيه كما أثبتت ذلك 22

 

 
