 

عصر أزدهار اهلها . ب لوقك الاي تلكز به أمم أخرىى, يلفتها والتسير عن
إبداعات أينائها من خلال اللغة القوسية. مما جعلها تقوم بتطويعها من خلال
التعلم بها .رغم صعوية تعلمها . مثل اليابان والصين.

وإذا كانت نهضة العالم الإسلامى قد ارتبطت بازدهار العلوم الكونية ‏
جنبًا إلى جنب مع ازدهار العلوم الشرعية وما يرتبط بها من أسس الثقافة
العربية الإسلامية .

فقد كان هذا لأن علماء السلمين كانوا يرون أن 4 سعيهم للتفوق ا
العلوم الكونية ومحاولة اكتشاف سنن الله ب الكون طاعة لأمر الله تعالي
لتدبر هذه السنن وتسخيرها لصالح الإنسان؛: مما جعلهم يحملون ‏ لقرون
عديدة ‏ لواء هذه العلوم الكونية . وقد ظل العالم2» بشرقه وغربه: يتابع
مكتشفات العلماء المسلمين وإنجازاتهم إلى نهاية القرن السابع عشر الميلادى .

ونظرًا للوضع الحالي للمجتمعات الإسلامية» ا هذا العصر. الذي
تسوده العلوم الكونية وتطبيقاتهاء دون التزام 4 معظم الأحيان بالأخلاق
الفاضلة؛: فإن الحاجة ملحة للتذكير بالدور الحضاري لنهضة المجتمعات
الإسلامية .ب مختلف أوجه الحياة؛: بوجه عامء وفى العلوم الكونية بوجه
خاصء لما يحتاجه العالم المعاصر من الجمع بين كل من التقدم المادى والالتزام
بأخلاق الفضيلة والعدالة والتراحم .

لبذا أردنا أن نعرض لنماذج من الانجازات العلمية لبعض علماء المسلمين

عصر النهضة الإسلامية التي صاححها ازدهار للعلوم الكونية وتسخيرها
لصالح الإنسان .

1

 

 

 

 
