 

اشح ييه

لعلمية ! بأع يك النضاضية

 

‎)١‏ جابر بن حيان (5١195-1ه)‏ أي (0إلا- وامم)لةا

‏الذي عاش 2# القرن الثامن الميلادى الموافق للقرن الثانى البجري: هو أبو
علم الكيمياء لأنه حول الكيمياء من طقوس سحرية إلى علم طبيمى تجريبى
موضوعىء؛ يعتمد على التجريب والقياس» سماه "علم الميزان' الذي يعتمد على
تحويل الكيفيات إلى كميات ومقادير تفاعل العناصر الكيميائية.

‏وهو صاحب نظرية أن كل المواد القابلة للاحتراق» والمعادن (الفلزات)
القابلة للتأكسد؛ تتكون من أصول زثئبقية وكبريتية وملحية (وهى نظرية
الفلوجستين) التي لم يعرفها العالم إلا يعد جابر بألف سنة.

‏(*) إذا كان الإطار الفلسفى العام لثقافة كل مجتمع لا يخضع للاختبار الواقعى بل يقوم بتوجيه
النشاطات العلمية والتقافية والأدبية والفنية؛ وإذا كان الإطار الفلسفى العام للثقافة الغربية يعزل
الدين عن العلم بعد معانأة العلماء في بداية عصر النهيضة من اضطيهاد رجال الكنيسة؛ فإن الإطار
الفلسفى العام للثقافة الإسلامية - على العكس من ذلك - يحفز العلماء على اكتشاف سنن الله تعالى
في الكون وفى النفس ؛ لهذا كان العلماء أكثر خشية لله تعالى؛ لأنهم - مع التزامهم بقواعد البحث
العلمى الموضوعى. بل وابتكارهم أسس هذه القواعد - أكثر إدراكا لعظمة خلق الله تعالى .
ومن أجل هذا كان اختيارنا لنماذج من الإبداعات العلمية لبعض العلماء المسلمين الذين أثروا
الحضارة الإنسانية وكان لإنجازاتهم العلمية أكبر الأثر في النهضبة الأوربية الحديثة»و ظلت كتبهم
تدرس في الجامعات الأوربية إلى القرن السابع عشر الميلادي؛ والمجيب أن بعض الأصول
العربية لمؤلفاتهم فقدت وبقيت الترجمة اللاتينية لهاء وهذا الأصل اللاتينى نقل إلى اللغات الأوربية
الحديثة؛ بل وأعيد ترجمته إلى اللغة العربية كما هو الحال في كتاب المناظر لابن الهيثم؛ الذي قام
بإعادته إلى الأصل العربى الدكتور عبد الحميد صبره؛ ونشره المجلس الوطنى للتقافة والفنون
والاداب بالكويت *

‏(*) الرقم الأول من اليمين تاريخ الميلاد؛ والثانى تاريخ الوفاق.

‎1

‎ 

‎ 

‎ 
