 

 

الصكيميانى يحد نك باتصمال دذرات النش حشر المتشاعلة بعضها همع بض : وضى

النظرية التي قال بها "دالتون" بعد جابر بالف سنة.

وافترض جابر ‏ نظريًا - إمكان تحويل المعادن الخسيسة إلى معادن
نفيسة والمحكس؛ وإن لم يتمكن من التحقق التجريبى منها لعدم توفر
الطريقة التجريبية والأجهزة اللازمة. وقد أمكن التحقق من صحة هذه النظرية
القرن العمشرين؛ 4 إطار علم الفيزياء» لا الكيمياء.

واكتشف حامض النتريك وحامض البيدروكلوريك؛ وتمكن بهما معا
من اكتشاف ماء الذهبء وماء الفضة؛ وعنصر البوتاسيومء وملح النشادر
ومركب كبريتيد الزئبق: وحامض الكبريت؛: وسلفيد الزئبق» وأوكسيد
الزرنيخ. وكربونات الرصاصء وعنصر الأنتيمون والسليماني؛» والصودا
ويوديد الزثبق. وزيت الزاج النقي.

وسبق جابر العالم بأبحاثه 4ك التكليس وإرجاع المعدن إلى أصله بواسطة
الأكسوجين. وكان لعلم جابر تطبيقات عظيمة القيمة لأهم الحِرّف
والصناعات ويعض التطبيقات العلاجية إذ حضير جابر لأول مرة حجر الكن أو
حجر جهنم أي (نترات الفضة) لكى الجروح والعضلات الفاسدة» ومازال هذا
الأمر معروفا إلى أليوم » كما اهتم بالسموم ودفع مضارها؛ ووضمع بذلك
أسس علم السموم: وأوجد طرائق لتقطير الخل المركز (حامض الأستيك
اسيد) المعروف الآن باسم (الخل الثلجي) وطرائق لصباغة الملابس أي صناعة
الصباغة ودباغة الجلود (علم الصباغة)؛ وفصبل الذهب عن الفضة بحامض
النيتريك (علم تركيز الخامات). كما استعمل أوكسيد المغنيسيوم 2 صناعة
الزجاج.
