   

ووصف الدمليات الكيميائية الطبيمية رمذا دقيقا: التبخير والترشيم:
والتمكثيف والتيلور: والإذابة: والتصدميد كما رصف الآلات والأجيزة
الكيميائية التي صممها لمعمله؛ وطرق العمل بهاء ومازال بعض هذه الأجهزة
يحمل الاسم الذي وضعه له جابر بن حيان؛ حتى الآن ‏ جميع لغات العالم مثل
الأنبيق'؛ وابتكر آلة لاستخراج الوزن النوعى للمعادن والأحجار والسوائل
والأجسام التي تذوب ف الماء (مثل الأملاح وبعض المردكبات الكيميائية).

ولجأ إليه هارون الرشيد لحل مشكلات كان يواجهها ‏ عند الخروج
للحروب شرقًا وغريًا مثل ابتلال ملابس الجند عند عبور الأنهار» وجراحهم:
وقراءة الرسائل 24 ظلام لا ضوء فيه: فحضير طلاء يقى ملابس الجند من
البللء وطلاء يقى الحديد من الصدأ وآخر يقى الخشب والورق من الاحتراق»
وكانت هذه الطلاءات بداية لعلم البلمرات الآن كما حضر جابر حبرًا مضيئًا
من صدا بيريت الحديد؛ يستخدم ‏ كتابة المخطوطات الثمينة؛ ورسائل
الجند # الحرب لتقرأ ليلا.

وترك جابر ما يقرب من ألف رسالة؛ أو مقالة؛ و04 كتابًا ل علم
الكيمياء (الميزان) وصناعة الكيمياء أو تطبيقات علم الكيمياء فضلاً عن
كتاباته 2 مناهج البحث العلمى وفى علم الطبيعة والفلك والرياضيات
والموسيقى والتاريخ والتصوف.

ولم يبدأ الغربيون ل ترجمة رسائله وكنبه إلا بعد أكثر من أريعة رون
من وفاته أي لك المقرن الثالكث عشر الميلادي.

وشهد بعبقريته أساطين تاريخ العلم # أورويا والولايات المتحدة
الأمريتكية مثل هولمبارو وكراوس وسادتون وسجلوا له أنه حول مسار التراث
الشرقى واليونانى 2 الكيمياء (أو السمياء): من السحر والسرية والرموز
النامضة: إلى علم تجريبى يتم على أساس من البحث العلمى وألف لبذا كتبًا عديدة.

(ابن حيان؛: مخطوطة يدار الكتب؛ وفياض.؛ تهة 3ك 5.1943 رؤلنة>1).
