 

3 المشوارؤمي: دمحعيك سن ريد امور المستامك قحم

550 00 1+ 2 3
مسحيبا 17ل أشن | فنشما

قدم من خوارزم مع أهله إى يفد د . ودرس الرياضيات؛ على يد ثلاثة من
كبار علمائها؛: وبعد أن أجيز. عينه الخنيفة هارون الرشيد ‏ بناء على توصية
أحد أساتزته ‏ عانًا للرياضيات 2 بيت الحكمة” حيث كان يقرأ ويترجم
أمهات الكتب # الرياضيات: التي كان الرشيد يزود بها بيت الحكمة من
كل أنحاء العالم.

وكان الخوارزمى يرى حاجة العلوم الإسلامية الشرعية وخاصة الفقه
والمعاملات بل والعبادات إلى تعلم الرياضيات؛ لأهميتها لكل من: فقه المواريث
والبيع والشراء والرهن والوقف والإيجار والمزارعة: وتحديد مساحة الأراضى»
والبندسة» وغيرها من علوم وفنون تعمير الأرضء والديون» والتجارة: وضرائب
الخراج والعشور.» وغنائم الحرب, بل ومواقيت الصلاة ؛. ومقادير الأنصية 2
موارد الزكاأة .. الخ. لبذا آلى على نفسه تبسيط الرياضيات لعامة الناسء: من
مختلف الأعمار» لأنه يرى أنه لا خير .4 علم لا ينفع الناس 2 أمور حياتهم.

وبعد جهد 2 الاطلاع على أساليب الأمم السابقة 2 التعبير عن الأعداد
وخاصة البنود؛ ابتتكر منظومة الرقم العربية ‎١(‏ -5 5 اع دوج لاس
م 4ه - ‎)٠١‏ ومنها الصفرء كما قام باختراع المنظومة المشرية للأرقام
العريية؛ التى تتمثل 32 الأحاد والعشرات والمثات والألوف (حيث تتحدد هئة
الرقم وفقًا للخانة التي يقع فيها) (فمثلا 4 مجموعة الأرقام التالية: ‎١١1١1111١‏
‏والذى يقع © الترتيب السابع الأخير من اليسار > ألف ألف (أى مليون). وقد
فسر طريقته © الحساب 24 كتاب» سماه الحساب البندى ‏ تمييرًا له عن
أساليب الحساب السائدة واعترافًا بجهود هندية سابقة أكملها الخوارزمى ‏
وقد يسرت هده الطريقة مختلف عمليات الحساب (الجمع والطرح وا ًّ ب

1

 
