   

35 2 . 0 ااه 5 0 3 نه ا 0
والشسهة 0 وشيرها؛ مك أن كانت ممداية اتصدحويهة يك منظومات الارقام

القديمة 1 التي كان يعبر عنها بحرو أوأاشكال ‎٠‏ آلب لشرق وفى الغرب.

ورغهم أن منظومة الرقم العربى بصورتها التي ابتدكرها الخوارزمى (1-

‎١‏ - 5 .. ظلت تستخدم # كل البلاد المربية والإسلامية - من نهاية القرن

‏الثالث البجرى والماشر الميلادى (وخاصة لك كل من المشرق العربى والمفرب

‏العربى) # المعاملات والمكاتبات الرسمية والشخصية» وفى ترفيم الكتب
والمجلات والصحف وتأريخ العملات المعدنية والورقية وتحديد قيمتها؛ إلا أن

‏بعض من تلقوا التعليم # أوروبا وخاصة من فرنساء عندما تعلموا أن الأرقام ‎)١‏

‏(3 -2 - عربية:؛ رأوا أن نتمسك بهذا الشكل ونترك الشكل الآخر(١‏ -؟-
‎)٠‏ بدعوى أن هذه الأرقام هي العربية ؛ والعجيب 3 الأمر أنه اتخذ طابعًا

‏حماسيًا غير قابل للمناقشة البادئة التي تعتمد على التأصيل التاريخى. إلى

‏الحد الذي يعلن فيه بعض مفكرو المغرب العربى المحدثين أنهم يتمسكون
بالرقم المستخدم 4 أوروبا كرقم عربى (مغاربي) ويرون أن الرقم القر

‏الأصلى رقم مشرقي!
وقد أدى انتشار الحاسب الآلي المصنع 4 الغرب والذي يستدعى الأرقام

‏(1-2-3) باسم رقم عربي والأرقام ‎-١(‏ ؟- 5) باسم عربى سعودي. إلى سهولة

‏استخدام الرقم العريى المطوع للحرف اللاتيني: بدلا من الرقم العريى الأصلى ,
وتؤكد الدلائل التالية أن منظومة الارقام العربية (1- 5- «- 4-

‏و- 1- “7- 6- 5- ‎)٠١‏ هي منظومة الرقم العربى الأصلى:

‎)١(‏ لم يوجد إلا هذه الارقام ب كل المخطوطات العربية القديمة من القرن
الثالث البجرى الموافق للقرن العاشر الميلادي (أى منذ كتابة الخوارزمي
لكتابيه: الجبر والمقابلة» والحساب البندى؛ اعترافا بفضل الأصول
البندية يك ابتكار الرقم العربي الأصل) .

‎1
