0 إقرار بعضر المتصفين مر الل رسا شرءة الباحتين العلميين بأن منظومة
الرقم العربي قد واجهت عداء شديد! ومقاومة 4 أورويا خلال القرن
الخامس عشر الميلادي إلى حد صدور تشريعات تجرّم استخدام هذه
المنظومة العربية وتعاقب علي استخدامها (40.م ,1997 .80 (موابع 3) , "
لمجرد أنها منظومة جديدة مبتكرة ‏ بالإضافة إلى أنها عربية إسلامية .

(؟) تأكيد البحوث الرياضية الحديثة للقياس والمعايرة لكفاءة استخدام
منظومة الرقم العربي الأصلية وملاءمتها إدراكيا وعمليا للاستخدام مع
الحرف العربى قراءة وكتابة » وعدم كفاءة استخدام الأرقام المطوعة
للحرف اللاتيني .

*) ابن الهيثم؛ محمد بن الحسن (4ه”- (#اض 56هة- لكدام)
عاش ا القرن الرابع البجرى (العاشر الميلادي) بين البصرة وبقداد

والقاهرة: وهو عالم الفيزياء والرياضيات الذي درس تشريح جهاز الإبصار

فأبدع .كش دراسته إلى حد أن بعض الباحثين يرى أن أعظم الإسهامات دلالة
وأكثرها ابتكارًا 4 مجال تشريح العين وجراحتهاء لم يأت من أطباء العين

وجراحيها؛ بل من أعمال ابن البيثم الفيزيائى الرياضى (رسل»: ”158).

كما يعد ابن البيثم بحق مؤسس علم نفس اليصر 8ه نرهوهامطعنزوم
دوزوذلا وعلم الإدراك البصرى «ونامء26:0 [2نوز/ا و كتابه (المناظر) يمثل أعظم
إبداعاته # هذه المجالات إذ تتكامل فيه علوم التشريح والطب والإدراك
البصري(بحكم أن البصر يدرك الشكل والوضع والعظم والحركة
والسكون والسَمت المستقيمة) بعد أن كانت هذه العلوم متفرقة متباعدة.

وأمكن لابن البيثم الوصف التشريحى لجهاز الإبصار (بطريقة لا
البصرى. للمراكز العصبية للتحكم 2 الإدراك. ْ
