  

لقوانس ا لإدراك البعسرى كلماء النفسن
الجشطلت ومازال وصفه لبذه القواتين أمكثر تفصيلاً مما حاوله علماء نفس
الجشطلت وهو يقرر .# الفصل الثالك من كتاب المناظر: أن الإبصار يتم من

خلال معان أو قوانين يجملها 2# اثنين وعشرين قسمًا هى:

‎-١‏ الضوء - التفرق 7- الكثافة.
‎-١‏ اللون 9- الاتصال 7 - الظل.
*- البصر ‎-٠‏ العدد 4- الظلمة.
+- الوضع ‎-١‏ الحركة 8- الحسين.
6- التجسم 7- السكون ‎-٠‏ القبح.
5- الشكل ‎-١١‏ الخشونة ‎-"١‏ التشايه.
0< العظم 4- الملامسة 7- الاختلاف.

‏(اين البيثم» محمد بن الحسن: م5١1‏ ؛ قياض» سليمان» 6 ؛ ا طف

‏وقدم ابن البيثم عدذا من الإبداعات منها: حل معادلة من الدرجة الرابعة
عرفت باسم "مسألة ابن البيثم'؛: وتمكن من حساب حجم المتولد عن دوران
قطع مكافئ حول المحور الأفقي؛ ووضع أريعة قوانين © حساب مجموع
الأعداد الطبيعية ومجموع مربعاتها. ومكعباتها والقوة الرابعة. وتوصل إلى
قوانين صحيحة لمساحات الكرة والبرم والأسطوانة والمنطقة الدائرة.

‏كما قدم طريقة تثليث الدائرة: وتربيع الدائرة» وقدم طريقة لإثيات
قانون الانكسار الأول 3 الضوءء وتلقاها عنه علماء الغرب مثل ديكارت
وفرمات ونيوتن وأثبتوا بها قانون الانكسار الثاني.

‎44

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
