   

'المناظر" ل منذ أكثر .ل خعسدتة لسنة: وتلقى علماء الخرب نسخ ترجمته
يدرسونها ويستفيدون منه الج علوم 'لضوء والرياضيات والتشريح؛: وينسبون
بعض آرائه إلى أنفسهم. ومن بين هؤلاء العلماء:ء كبلر الألماني. وما تزال
منكتبة الفاتيحكان ومكتبات بعض دول أوروبا تحتفظ بنسخ من هذه الترجمة.
وقام الأستاذ الدكتور عبد الحميد صبرة بتحقيق كتاب المناظرء واستدراك
ما فقد من أجزائه مستعيئًا بالأجزاء المترجمة إلى اللاتينية.
4؛) الرازى؛ محمد بن زكريا (١5؟‏ - الف )ال - وكقم):

من أهم إنجازاته الإشراف على إنشاء بيمارستان (مستشفي) بقداد ‏
بتكليف من الخليفة المعتصم بالله وهو يضارع أحدث مستشفيات العالم,
اتساعا وتنظيماء واشتمل على أقسام للأطفال والنساء والرمد والمسئين.
والأمراض الباطنية ؛ والجراحة؛ والعيون؛ والأمراض النفسية؛ وجعل به مداخل
للاستقبال والعلاج السريع وتوزيع المرضى وفقًا للأجنحة الملائمة كما زوده
بمعمل للعشابين والصيادلة.

واعتاد الرازى أن يعقد اجتماعات تشخيصية وعلاجية 4 الصباح.
وحلقات علمية 4 المساء. حيث كان يستمع إلى تشخيص تلاميذه ثم
مساعديه. فإذ! عجزوا تولى هو بنفسه تشخيص المرض من خلال تحديد
أعراضه ثم تحديد طريقة علاجه.

ومن أهم إبداعات الرازى كتاب الحاوى بي الطب الذي يتكون من (55)
مجلدًا وهو موسوعة طبية أعدها لتمليم الأطباء فنون الفحص والتشخيص
والعلاج لمختلف الأمراض ووضع فيه كل ما توفر له من علوم السابقين
والمعاصرين: مضيفا إليها خبراته وآرائه.
