   

كما ألف كتابًا موجرًا سماه الطب المتصورى. دكما أعد كتابا 8

الطب الروحاني: اليدف منه إصلاح الأخلاق أو العلاج النفسي.

ويسجل للرازى أنه كان أول من قام بما يأتى:

استخدام مجموعتين تجريبدة وأخرى ضابطة .4 البحث الطبى»؛ حيث يقسم
المرضى إلى قسمين أو مجموعتين إحداهما تأخن الدواء: والأخرى لا
تأخذه» لكى يكشف الفرق بينهما تأثير الدواء.

ابتكار الطب النفسى 4# العلاح واستعمال الموسيقى 4 علاج بعض
استخدم خيوطا من أمعاء الحيوان لخياطة الجراحات» لأنها تتاآكل بعد
تمام الشفاء.

اكتشاف أثر الحساسية من مواد أو روائح معينة 2 إظهار بعض الأمراض.
تحضير الجبس واستخدامه # تجبير العظام بعد مزجه بالبيض.

وأسلوب إدارتها.

تأليف كتاب عن الإسعافات الأولية لمن لم يحضر إليه الطبيب.

وأهم من ذلك أنه وضع نموذجا للالتزام الأخلاقى للطبيب: وأسلوبا

لاختيار الأطباء على أساس الالتزام والمهارة» والالتزام بحسن الرعاية وحفظ
أسرار المرضي. وقد ترجمت كتب الرازي:ء وتم تدريسها فى
أوروبا حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادى (فياض» سليمان»: 1555 ),

لمن

 

 
