 

©8) ابن سينا أيو على الحمين. بن عبد الله بن الحسين ين على (عنص

هاوه لعريام).

الطبيب الفيلسيوف الذي ألف العديد من الكتب وبرع 2 المنطق
والفلسفة وفى الطب. وأهم ما ترك من مؤلفات: القانون ‏ الطب» وأحوال
النفس» ورسالة 4# معرفة النفسء؛ والشفاء؛ والنجاة: والإشارات والتنبيهات.
ويعد كتاب القانون 2# الطب من أهم الإبداعات الطبية لابن سيناء لأنه يحتوى
على تشريح لجسم الإنسان» ووصف لوظائف الأعضاء؛ وتشخيص لأهم
أعراض الأمراض الجسمية والنفسية؛ ووصف لأنواع العلاجات الفمالة لمختلف
الأمراض. ومما يسجل لبذا الكتاب احتواؤه على تشريح للجهاز العصبى
ووصف لبنائه ووظائفه: وضع فيه أسس “علم النفس البيولوجى العصبى”
لاقيو امطعبزوط انءزعه1ه81 مسولة ويصف فصى المخ (الأيسر والأيمن)؛ وتجاويقهما
ووظائفهما وصفا يقترب مما توصل إليه علماء النفس العصبى بعد أن توفر لهم
حديئًا أجهزة لرصد بناء ووظائف الجهاز العصبى الإنساني. ويسجل لابن سينا
أنه أول من فطن إلى تأثير أحوال النفس على الجهاز البضمى» ودرس أمراض
المعدة والأمعاء دراسة متعمقة» واستخدم حقن الإبر تحت الجلد: واستخدم
التخدير لإجراء الجراحات. ووصف الجهاز التنفسىء وميز بين تسعة أنواع من
الصرعء وفرق بين أسباب شلل الوجه. ووصف الأمراض النفسية والعصبية.

وترجم كتاب "القانون 3# الطب" لابن سيناء إلى اللغة اللاتينية ومنها إلى
مختلف اللفات الأوربية وظل يدرس بها إلى أواخر القرن السابع عشر الميلادي:
ويسجل لابن سينا أنه أضاف إضافات إبداعية 4 دراسات الإدراك الحسى»
والانتباه والتذكر والتخيل والإبداع وتأثير أحوال النفس ف البدن وأحوال البدن
4 النفس (فياض»: سليمان: ؟1595: نجاتى؛ عتمان, ‎2198١‏ 1998 ؛ طه
الزبير بشير ‎١999‏ ! إدارة تاريخ الطب والتشخيص الطبى بالبند ؛ 1).

2

 

 

 

 

 

 

 
