   

>4 ابن النفشيس. علاء الدين ابن الحزم القرشي[ 1ه الاحكهار اكاك فملام)

ولد بقرية القرشية بسورياء وتعلم بحمص: ثم أكمل تعليم الطب كك
دمشق؛ وسافر إلى مصرء بدعوة من الملك الكامل. ملك الدولة الأيوبية؛ وبعد
إقامته 2 مصر تسعما وثلاثين سنة. قاد حملة لمكافحة وياء فتك بالأطفال
والنساء والرجال. وتمكن بعد ستة أشهر من القضاء على الوياء وارتفعت بهذا
مكانته بين أهل مصر وحكامها.

وكتب ابن النفيس كتابًا جامعًا 4 الطب سماه 'الشامل بي الطب"
كان قد خطط أن يشتمل على ثلاثمائة جزء؛ أتم منها ثمانين جزءاً؛ إلا أنه لم
يصلنا من هذا الكتاب إلا فقرات معدودة. على أنه وضع لبذا الكتاب ملخصا
سماه 'الموجز ك4 الطب' أمكنه من خلاله تبسيط تعليم الطب للأطباء. عن
طريق شرح كتاب "القانون لابن سينا .

وأعظم إبداعاته تمثلت 4 كتابه المسمى 'شرح تشريح بن سينا الذى
حول فيه التشريح إلى علم مستقل؛ فبعد أن كان ابن سينا يتناول التشريح ل
معرض التمهيد لشرح مرض كل عضو من الأعضاءء إذ كان تشريح المخ يأتى
مع أمراض الرأس؛ وتشريح العين مع أمراض العين .. وهكذا.

عارض ابن النفيس. 2# هذا الكتاب آراء ابن سيناء التي تبع فيها
جالينوس» الذي قال بتوزيع الدم من القلب إلى الجسم © حركة مد وجزر؛
عبر الشرايين؛ وكان يعقب على ما يعترض عليه من آراء قائلاء والتشريح
يكنب هذا.

وبناء على تجاربه وخبراته التشريحية. قال: إن عدد تجاويف القلب اثنان
وليس ثلاثة - كما قال ابن سيناء وقرر ابن النفيس أيضنا أن " الدم يمر من

2
