 

الستحويف الأيعن إلى لردة, ويح لبعد عا بهأء ثم يعود من الرثة كن طريق

الشريان الوريدى إلى التجويف الأيسر للقلب. ومنه يوزع على سائر الجسم .

وقدم ابن النفيس بهذ! نظرية جديدة لدورة الدم من القلب إلى الرئة ومن
الرئة إلى القلب؛ فوضع بهذا أساسنا للدورة الدموية الصفرى أو الدورة الدموية
الركوية.

وترجمت أجزاء كبيرة من كتاب ابن النفيس؛ شرح تشريح ابن سيناء
إلى اللاتينية .2 منتصف القرن السادس عشر الميلادى؛ على يد الطبيب
الإيطالى. الباجور الذي كان قد عاش 4 الشرق الإسلامى بضع سنوات:
وبعد نشر هذه الترجمة بست سنوات» ظهرت ثلاثة مؤلفات لثلاثة من علماء
الطب 4 جامعة 'بادوا" تحدثت كلها عن الدورة الدموية الصغرىء ثم جاء
الطبيب الإنجليزى "وليم هارك" الذي تخرج من جامعة 'بادوا" الإيطالية: فقام
بوصف كل من الدورة الدموية الصغرى والكبرى»؛ 2 كتابه: دراسات
تشريحية تحليلية لحركة القلب والدم لك الحيوان» ولم يشر ة كتابه هذا إلى
مصادر عربية أو إيطالية» إلا أنه تبين بالدليل القاطع لمؤرخى العلم أن أول
مكتشفى الدورة الدموية الصغرى هو الطبيب المسلم ابن النفيس.

خلاصة ففرة: جدور التفكمر الابداعى 3 الثقافة الإسامية:

كانت هذه بعض نماذج من إبداعات علماء المسلمين'*! التي أثرت -
بأطرها النظرية وتطبيقاتها العملية ‏ المجتمع الإسلامى وامتد إشعاعها إلى

(*) نظرا لصعوبة الإحاطة بكل إبداعات العلماء المسلمين يكفى هنا أن نشير إلى أعلام آخرين مثل
الكندى رائد الموسيقى العربية؛ والزهراوى عالم الجراحة» .والأنطاكى عالم الصيدلة؛ واين العوام
.عالم الزراعة؛ وابن البيطار عالم النبات والخازن عالم الطبيعة:؛ والبيروني عالم الجغرافيا الفلكية؛
وتقى الدين عالم الميكانيكية ومخترع المحركات الهوائية والمائية والبخارية؛ وابن يونس عالم
الأرصاد؛ وابن ماجد عالم البحار؛ والقزرينى عالم الجيولوجياء والكاشى مكتشف الكسر العشرى:
وابن خلدون عالم الاجتماع والعمران؛ والقابسى والزرنوجى رائدا التربية الإسلامية:وابن مقلة رائد
علم الخط العربى وابن حمزة رائد اللوغاريتمات؛ ويوحنا بن ماسويه والجاحظ والدميرى علماء
الحيوان؛ والطوسى عالم الفلك وحساب المثلثات ..الخ.

6

 

 
