ذ واسسغمر  ‎١‏ و يد مسر

 

ججيع أنحاء المالم؛ الدي فهل منها : وأتهد اتسنا شخطود نحو النوصية ألقله

ونستطيع من خلال استعراض هذه الإبداعات العلمية. أن نذكر

الملاحظات التالية:

4 ‏الثقافة الإسلامية تقافة حافزة على اكتشاف قوانين وسنن الله‎ -١
” 2 ‏الكون والأنفس وتسخيرها لصالح الإنسان‎

‎-١‏ الثقافة الإسلامية تشجع على تمثل كل ما لدى الثقافات الأخرى من
علوم ومعارف ومهارات»: ثم هضمها وإعادة تشكيلها وابتكار حلول
جديدة للمشكلات المتحددة.

‏؟- تكاد تشترك معظم سير العلماء المبدعين المسلمين 2 وجود:

‏(أ) أسسرة (أب وأم وأخوة) ميسرة للعلم ومشجعة للاإبداع.

‏(ب) سياق اجتماعى محيط ‏ من أصدقاء ومعلمين ‏ يسانئد التعلم
والابتكار.

‏(ج) مسائدة الحكام للعلماء وتشجيعهم على مواصلة الإنتاج العلمى,
وتوفير المكتبات والمترجمين والكتب النادرة. وتشجيع الترجمة
العلمية من اللغات الأخرىء والتأليف العلمى: وتوفير كافة
الظروف للإبداع العلمى؛ ووضع نتائج البحوث العلمية موضع
التطبيق.

‏؛:- كل المبدعين من علماء المسلمين بدأ حياته بتعلم أساسيات الثقافة
العربية الإسلامية؛ المتمثلة ‏ حفظ القرآن الكريم؛ وأحاديث رسول
الله (صلى الله عليه وسلم) واللفة العربية قراءة وكتابة؛ ومبادئ الخط
العربى ومبادئ الحساب مما يؤكد أن تأسيس الأبناء على دعائم

‎66

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
