 

-60

5

(0

الثقاقة الحربية الإسلامية هو أكبر ضمان لإتقان تعلمجهم محلف
العلوم بلغتهم: ومتابعة الإبداع بلفتهم. على حين أن تفريب الأيناء 4
بلادهم يتعليمهم بلغة أجنبية؛ يفقدهم هويتهم © مرحلة عمرية
ميكرة!").
سبق الإبداعات العلمية لعلماء المسلمين ‏ وصاحب هذه الإبداعات,
إبداعات رائعة ي العلوم الأساسية التي تمثل لب الثقافة الإسلامية»
وخاصة علوم اللغة العربية وآدابها وبلاغتها ومعاجمها وخطوطهاء وعلوم
القرآن الكريم: وعلوم الحديث النبوى الشريف؛ وأصول الفقه؛ وأصول
الدين. وعلم الفقه» وعلم التربية أو أسسن التعلم.
وقد أدى ازدهار هذه العلوم» التي تمثل جوهر الثقافة الإسلامية» إلى
ازدهار المعارف: وتمكن العلماء من نشر إبداعاتهم بلغتهم العربية . التي
ترجمت معظمها ‏ فيما بعد إلى اللغة اللاتينية ثم إلى اللغات الأوربية مما
كان أساسنا انطلقت منه الحضارة الغريية الحديثة.
تمثل علماء المسلمين الرؤية الإسلامية للتعليم» والتى تتمثل فى:
1) أن العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة.
(ب) أن الحكمة ضالة المؤمن يسعى إليها أنى وجدها.
لبذا كانوا يسعون لإتقان العلم المعروف 4 العالم من حوليم
وتحصيل كل معارف الحضارات السابقة ‏ بترجمتها وتمثلها
والتفوق فيها وصهرها 2 بوتقة الثقافة الإسلامية.

وهذا يختلف عن تعلم اللغة الأجنبية» وتعليم التلاميذ استخدامها في مراحل نضجيم التعليمي؛ لما
ثبت من أن التعليم بلغة أجنبية مختلفة عن اللغة الأم يربك التلميذ» ولا يجعله يتفوق في أي من
اللغتين؛ اللغة الأم أو اللغة التي يتعلم بها!

ذم

 

 

 

 

 

 
