ااا030 | اممشكير :يدا تحير 00 اا ةا

 

‎-١‏ الا يوجد لذ هذه الثقافة تمارض بين أن يكون الإنسان عالما وأن يكون
نفس الوقت متدينًا ‏ لأن التدين 4 الثقافة الإسلامية يحفز على المزيد
من العلم. على العكس من ثقافات أخري؛ لم ينهض العلم فيها إلا بعد
رفض التوجه الدينى؛ الذي كان يعيق حرية التفكير واليحث العلمى؛
كما كان الحال # أوروبا 2 العصور الوسطي.
لبذا فإن القاعدة وليس الاستثناء ‏ ل الثقافة الإسلامية ‏ أن يكون
العلماء المشتغلون باكتشاف سنن الله ب الدكون والأنفس» وتطبيق هذه
السنن؛ من أكثر الناس خشية لله تعالى: وإحاطة بالمقاصد الكلية
للشريعة (مثل حفظ الضرورات الخمس: الدين»؛ والنفس» والعقلع
والنسل» والمال). التي هي أسس العمران» وكذلك الإحاطة بأحكام
المعاملات وأسس مكارم الأخلاق؛ لمراعاتها 2 أعمالبم وتطبيقاتها
لآنهم ملتزمون بتقديم كل ما ينفع الناس.

‏4- لا تعرف الثقافة الإسلامية الأصيلة: أنواع الثنائيات التي تعانى منها
المجتمعات العربية والإسلامية المعاصرة؛ مما يتمثل 4 كل من: وجود
تعليم دينى ‏ وآخر علماني. الأول: تقليدى لم يجدد أساليب تقديمه
للمتعلمين ومناهجه؛ والثانى: يجعل أسس الثقافة العريية والإسلامية على
هامش أهدافه.

‏ثانيا: أهم مناحسى الدراسة النفسية للابداع:
‎)١(‏ متحى القياس النفسى:
( مقدمة:

‏بدأ. هذا المنحى مع خطاب جيلفورد (1950 ,011560 .8 .1) 'الرئاسى
للجمعية الأمريكية لعلم النفس سنة ‎2156٠‏ الذي دعا فيه علماء النفس #

‏بام

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
