 

لاهنماء بدراسة التفصكير الإبداعى ؛ وأ

 

من :جمالى الدراسات النفسية منذ سنة

15 ب

/951 حتى سلة 1520. حل أبرز لحاحة الماسة إلى اكتشاف وتمية قدرات

المفصير الإبداعى لمواجية نلكلات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية
والعسكرية بحلول إبداعية.

واقترح دراسة قدرات الإبداع» من خلال نموذج السمات التي تتمثل 2
خصال يتصف بها الأفراد: ويمكن قياسهاء ولها قدر من الدوام النسبى؛ ويتصف
بها الأفراد بدرجات متفاوتة وتتوزع غالبًا 4 الجمهور العام توزيعا اعتدالياء
وتتوفر هذه القدرات لدى الأشخاص الأسوياء ‏ من متوسطى الذكاء فأكثر-
بدرجات مختلفة:؛ ولا يتميز من خلالها الأشخاص المبدعون؛ إلا من حيث درجة
ما لديهم من هذه القدرات» ونمط التفاعل بينها من ناحية؛ وييتها وبين
الخصال الشخصية والدافعية والسياق النفسى الاجتماعى الميسر أو المعوق
للأداء الإبداعي.

ومن أهم ما ترتب على جهود جيلفورد ومعاونيه: الذين استعانوا يمتهج
) التمييز بين عمليات التفكير الإبداعى: وعمليات التفكير التقريرى
التى تتطلبها اختبارات الذكاء التى تتنبأ بالتفوق الدراسى مما أكد
الحاجة لوجود مقاييس لقدرات التفكير الابداعى» بعد أن فشلت
اختبارات الذكاء وحدها 4ك التنيؤ بالأداء الإبداعى لدى عينة من فائقى
الذكاء: © الدراسة الطولية ألتى بدأها لويس ترمان صر 1 ومساعدوه

 

‎)١(‏ :نوبر!ادهى موعدم التحليل العاملى: منهج يعتمد على الطريقة الرياضية لتصنيف البياتات المستمدة
من تطبيق عدد من الاختبارات النفسية على عدد كبير من الأشخاص؛ للتوصل إلى تصنيف هذه
الاختبارات إلى فئات أو مكونات أساسية على أساس تشابه استجابات الأفراد على المقاييس (أو
البنود) التي تقيس نفس السمة.

‏مه

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
