   

ل أوائل المشرينيات من القرن المشرين عسى الف طفل من أعلى أطفال
الولايات المتحدة ذكاء تمت متابعتهم كل خمس سنوات: وترتب على
التقرير الذي أعذه ترمان سنة 15148: بناء على بيانات جمعت سنة
060 »؛ استنتاج أن الدرجة المرتفعة على اختيارات الذكاءء وحدها لا
تكفى للتنبؤ بالإبداع. إذ إن عدد المبدعين © المجالات العلمية أو الفنية
أو الأدبية» داخل عينة ترمان؛ لم تتجاوز نسبة من يظهر من المبدعين أ
عينة من ذوى الذكاء المتوسطء لبذا بدأ جيلفورد دراساته لقدرات
الإبداع على أساس التمييز بين نوعين من التفكير يعتمد عليهما حل
المشكلات هما: التفكير الالتقائى التقريري'"' الذي تعتمد عليه
اختبارات الذكاء؛ وتعتمد عليه غاليًا - اختبارات التحصيل الدراسي»:
وبين التفكير الافتراقى التفييري'" الذي يعتمد عليه الأداء الإبداعى 2
مختلف المجالات الأدبية والفنية والعلمية؛ بل وفى كل مواقف الحياة.

(1956 ,1925 .لآ رمسهمحطة 1) .

وفيما يلى مقارنة بين أهم خصائص كل من التفكير التقريرى الالتقائى
والتفكير التفييرى الافتراقى:

(أ) التفكير الالتقائى التقريري (ب) التفكير الافتراقى التغييري
(عستتطسطط] أصعع ع تهون (عسلعاضاط1 أمععمع كزط

ينطلق ع اتجاهات متعددة؛ ويبحث
اكبر عدد من الأفكار

 

عمتطاصلط1 أمعععندووت  ‎)|١‏
‏.ع#ستطسنة1 امعو علاط 2

ان

 

 

 

 

 
