يفحص موضوعات محددة.

ىب

لا يطالب الشخص بالتجديد: وإئما

يطالبه بالدقهة: وبعاقب من يجيب
إجابة غير متوقعة.

يعتمد على التتدكر والاسترجاع | <-

والتقليد والاتباع.

على الشخص أن تظل أهدافه نصب |لا-

5

عينه طوال الوقت.

يعتمد عليه تحليل أو تنمية احتمالات
للا يأتى:

المقارنة والمقايلة بين كثير من الأفكار.
تحسين وصقل البدائل المأمولة.
تصفية واختيار واختبار ودعم الأفكار
الملائمة.

التوصل إلى قرارات وأحكام فعالة.
إقامة أساس جيد للتصرف أو القرار

-8

م4-

0 يمسمح للشخص ان تمحد أفكاره إلى,

أكبر عدد من الموضوعات.
مطلوب التعامل يطرق مبتكرة مع رموز
اللغة والأرقام وعلاقات الزمان والمكان.

يعتمد على التجديد ودمج الأفكار:
والابتكار والا ختراع.
الاهتمام بالتركيز على التوليف بين
اشسياء مخثلفة حتى إذا لم تيد على
صلة مباشرة بالهدف.
يعتمد عليه إنناج وتوصيل تداعيات أو
ترابطات جديدة ومهمة لما ياتى:
التفكير 2 احتمالات عديدة.
التفكير والخبرة بطرق متعددة واستخداه
وجهات مختلفة للنظر.
التفكير #ش احتمالات جديدة وغير مألوفة.
المساعدة على توليد واختيار بدائل

متعددة.

الفعال.

والمبدأ الذي يقَف وراء هذا التفكير هو
الحكم التقريري الاتباعى.

 

9- والمبداالذي يهقف وراء هذا التفكير هو

الحكم التفييري وتوليد أكبر قدرمز

01 الأفكار (1995 بلاع122!5)

 

 

 

 

 

 

 
