 

ب اكتشاف أهم قدراتا'' أو استعدادات'' التفكير الإبداعى:
أمكن لبحوث جيلفورد وزملائه بالولايات المتحدة الأمريكية ( ,520! اننا
>0] ,21967 لم التي تلقت تعزيرًا من عدد كبير من الجهات الرسمية المدنية

ولعسكرية وعدد صكيير من المؤسسات العلمية والإدارية والا5ة- إدرة . ) والتى

رد

اعتمدت على منهج التحليل العاملى ‏ أن تكتشف أهم القدرات أو الاستعدادات
الإبداعية» التى تتمثل 2 ثلاثة مظاهر أساسية للنشاط الإبداعى:
‎)١‏ مظهر استقبالى هو: رؤية المشكلات (أو القدرة على الحساسية للمشكلات)!")
يتمثل 2 المدرة على الحساسية للمشكلات. أو قدرة الشخص على
رؤية أوجه النقصء أو الحاجة للتحسين؛ أو التطوير ل جميع ما يتعرض له من
خبرات أو نظم أو مُعدات أو أدوات أو أساليب مادية أو نظم اجتماعية أو إدارية ؛
أي استمرار الشعور د بالحاجة إلى الاستفسار وإلماء أسيئلة (ومن نماذج الأسئلة
التي تقدم 4# اختبارات هذم القدرة: ما هي أوجه التحسين التي تقترحها على:

‎)١(‏ القدرة نإذازطم في مصطلح علماء النفس عبارة عن القوة المتوفرة فعلاً لدى الشخصء والتى تمكنه
من أداء فعل معين - سواء تمثل في نشاط حركى أو عقلى - وسواء كانت هذه القوة تتوفر
بالمران والتربية؛ أو نتيجة لعوامل فطرية غير مكتسبة.

‏(؟) الاستعداد 11006امه هو قابلية الشخص لاكتساب مستوى من الكفاءة بعد نوع من التدريب الرسمى؛
أو غير الرسمى الذي يتراكم نتيجة لخبرات الحياة. ويطلق على أعلى مستوكا سن يه
الشخص إليه من الاستيعاب أو الإتقان نتيجة للمران الملائم؛ أما “الوسع" 90109م8© أو
!| أطدمة© بمعنى أعلى مقدرة للقادر بعد استفراغ وسعه أني بذل أقصى ما في وسعه (السكريا
‎٠‏ ص5١١)‏ بمعنى أن يصصل الشخص بعد التدريب الأمتل وبذله الأقصى جهده إلى أعلى
مستوى من الكفاءة (8.1 ,1961 ,.ط0). هذ ألوم5 ى 8ل (وتأوصظ).
أما الاستطاعة؛ فهى هولة انقياد الجوارح للفعل. ولا يوصف الله تعالى بها وجاءت في القرآن

‏الكريم بمعنى الإجابة في قوله تعالى *هل يستطيع ربك» (سورة المائدة الآية 7١١)؛‏ أما قوله

‏تعالى: *لا يستطيعون سمعا» (سورة الكهف الأية ‎)٠١١‏ فمعناها أنه يستشكل عليهم الاستماخ

‏للقرآن أو يصعب وليس أنهم لا يقدرون على ذلك.

‏تدمع لطممم ما بإتحلززومءك 2 (1)

‎11

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
