00

ولإبراز قيمة الؤال والحاجذ إلى الاستفسار يقول الأصممى:

 

ليس العمى طُول السؤال وونما تمام العمى طول السكوت على الجهل

ويذكر ازيدور رابى :8525 :582140 الفائز بجائزة نويل للسلام:. عن
الفيزياء سنة ‎:١994‏ قصة كيف تعلم أن:- يلقن أسئلة» منذ أن كان صييًا
صغيرًا؛: إذ إن أمه كانت لا تسأله عند عودته من المدرسة (مثل معظم الأمهات
الأخريات) ماذا تعلمت 4# المدرسة هذا اليوم: وإنما كانت تسأله: ما هى
الأسئلة الجيدة التي ألقيتها على أساتذتك ف هذا اليوم ؟ ويذكر رابى أن هذا
التشجيع اليومى من أمه لإلقاء الأسئلة؛ كان له عميق الأثر 4 تكوين عقله

كعقل باحث» يثير الأسئلة (السيد: عبد الحليم » ‎)53١١*‏ ,

؟) مظهر إنتاجى:

ويتمثل © كل من:

‎-١‏ الطلاقة!'):اي إنتاج أكبر عدد من وحدات التفكير 4 زمن معين . وقد
أمكن اكتشاف أربع قدرات للطلاقة؛ هى:

‏أ) طلاقة الكلمات”" : أي إنتاج الشخص لأكبر عدد من الكلمات ذا
وحدة زمنية محددة أو إنتاحج أكبر عدد من وحدات التعبير البصرى
(حالخطوط والأشكال والألوان والأبعاد.. لدى الفنانين التشكيليين) أو
وحدات التعبير السمعى (كالاًصوات والإيقاعات لدى الموسيقيين) .

‏ب)_ طلاقة_التداعى'" أي إنتاج أكبر عدد من الكلمات» وفقا لشروط
معينةء # بنائها أو وزنها أو إيقاعها أو معناها.

‏الإعمعباط أممماكدع مدع رما لإعمعساع 2 ([)
.إصتطضلط عدن ا!تطرجعا؟ بى بإعمعساع لعوظما 2 (2)

‏لجع[ نام 0010م5 7 لإعوعناط أهمد 2 1عمووكم 2 (3)

‏؟5
