 

.)ا طلافة الأفكار"” أي إنتاج أكبر عدد مز
د)_ طلافة تعسيرية"؛ أي إنتاج أكبر عدد من أساليب التعبير عن الأفكار:
ك وحدة زمنية محددة (مثأث © طرف خمس دقائق). (السيد؛» عبد

؟ - المرونة كك التفكير": وتتمثل 4 القدرة على تغيير زاوية التفكير.
وأوضحت البحوتء؛ وجود نوعين من المرونة 2 التفكير: هما:

أ - المرونة التلقاتية'': وتتمثل .4 حرية تغيير الوجهة الذهنية2ء حرية غير
موجهة نحو حل معين» أي إمكان تفيير الشخص لمجرى تفكيره بشكل
تلقائى نحو اتجاهات جديدة؛ بسرعة وسهولة والتحرر من القصور الذاتى
ا التفكير. الذي يمنع من تغيير زاوية التفكير.
فمثلاً إذا طلبت من شخص أن يذكر أكبر عدد من الأسماء. فقد

يذكر الشخص (أ) عشرة أسماء مثل: حائط؛ ثم سيارة» ثم ولدء ثم قطء» ثم

أمانة. ثم جمال» ثم مهارة؛ على حين يذكر الشخص (ب) حائط» ثم حجرة؛

ثم جراج» ثم مدرسة.ء ثم مصنع:؛ ثم مخزن. وللاحظ هنا أن الشخص (أ) لديه

قدرة أعلى من المرونة التلقائية» لأن الاتجاه العقلى لديه تغير 4 ثلاث زوايا:

جماد ثم كائنات حية؛ ثم أسماء معنوية: على حين أن الشخص (ب) ظل

اتجاهه العقلى واحدا : فلم يذكر إلا أسماء نوع واحد ؛ هو المباني.

ب - المرونة التكسفية*: وتتمثل 3 تفيير الشخص لوجهته الذهنية؛ لمواجهة
مستلزمات خديدة تفرضها المشكلات المتفيرة. مما يتطلب قدرة على

عر اللحطته1) عاتمقلم4 رن برعمعنا! ممم ئوء 10 ‎)١(‏

4

 
