 

إعادة نشاة نش“شكخز - 0 وخاصة ك2 محال الأرقام والحصر وق
والأشحال. والاستهضاء لأمق للأماكن والمساحات.
وتظهر أهمية المرونة التكينفية: عند محاولة حل أحد تمارين البندسة.

لم التوقف تماما إلى حين أن تتغير زاوية تفكيرنا : وندرك مشلا أهمية إقامة

عمود أو رسم خط بزاوية معينة للتوصل إلى الحل. وتتبدى المرونة التكيفية 2

كثير من مواقف الحياة أليومية مثل محاولة الوصول إلى سمما الححرة؛ دون

وجود سلم أو كرسى: عن طريق الاستناد إلى كتف أو يد شخص آخرء أو
عند محاولة إخراج مائدة كبيرة من باب ضيقء: حيث نضطر إلى إخراجها

بالطول وليس بالعرض.
وهذا النوع من المرونة التكيفية له أهمية لكل المخططين. لحل

المشكلات العمرانية والاقتصادية والاجتماعية .. الخ.

* - الأصالة”"': وينظر كثير من الباحثين إلى الأصالة على أنها تمثل لب
الإبداع نفسيه)» ويقصد بها: فدرة الشخص على إنتاج سلوك ينسم
بالجدة''' أو الطرافة. إلا أن هناك شرطا آخر لابد من توفره إلى جانب
الجدة لكى يكون الإنتاج أصيلاً. هو أن يكون مناسبًا أو ملائماً
للهدف أو للوظيفة التي سيؤديها هذا الإنتاج الجديد.

فالسلوك الجديد والمناسب أو الذي يؤدى إلى البدف المنشود "بمهارة" يعد
بحق سلوكا إبداعيًا أصيلاً. والجدّة وحدها لا يمكن أن تدل على الإبداع.
لأن السلوك قد يتخذ شكل العمل الإبداعى بطريقة كاذبة إذا انخفضت درجة
توافقه مع الموقف. ويتبدى هذا بوضوح 4 سلوك بعض المرضى العقليين الذين
قد يصدر عنهم سلوكا جديدًا ‏ شكله؛ ولكنه غير مناسب للهدف. ولا

المع (
/

0(
1 2ظ(

55
