 

يي انخاس
8 متشكير للك اسيل

يخدم عملية التوافهق» ولا يتحه مع غيره من مظاهر السلوك: الصادرة عن
الشخص إلى خدمة اليدف المحدد.

واعتقد البعض أن الجدة أو الأصالة2. 4 فكرة ممينة: لا تتوفر إلا
عندما تكون هذه الفكرة جديدة تماماء أي أن أحدا لم يفكر فيها قبل
صاحبها؛ ومن ناحية أخرى اعتقد البعض الآخر أن كل شيء يفعله الفرد
يكون بالنسبة إليه فقط فريدً!ا بطريقة ماء ومن ثم أصيلاً وجديدا. إلا أن
الاتجاه السائد 2 الدراسات النفسية للقدرات الإبداعية هو أن كلتا الوجهتين
من النظر متطرفتان: فلا يمكن تقبل الاتجاه الأول: إذ إنه فضلاً عن صعوبة
فحص أفكار كل الناس حتى لحظة صدور الفكرة الأصيلة عن شخص
معين» فإن صدور فكرة أصيلة عن أحد العلماء أو المشكرين أو الفنانين بعد
صدورها عن غيره بلحظات أو أيام أو أسابيع أو شهور فليلة ‏ دون أن تكون
بينهما صلة ‏ لا يعنى أنها ليست فكرة أصيلة؛ لبذا يكفى لتقدير الأصالة أن
تكون الفكرة "نادرة" أو غير شائعة إلى جانب كونها ماهرة وملائمة. كما
أنه لا يمكن تقبل الاتجاه الثانى؛: لأنه من غير الملمكن تصور الجدة والطرافة
صفة للأفعال التي تتكرر من الشخص نفسه:؛ مما لا يقتصر على الشعر
والأعمال الأدبية والعلمية؛ بل يدخل 4# هذا الأحلام والبلوسات والادراكات
خلال مواقف الحياة اليومية؛ لأن هذه النظرة لا تمدنا بأساس للتمييز بين
الأشخاص الأكثر إبداعا؛ والأشخاص الأفل إبداعا.

لبذا فقد اتفق الباحثون على أنه من الأجدر النظر إلى الأصالة كثيرها
من السمات النفسية للأفراد؛ على أنها سمة تمتد على بعد متصل؛ أي تتوفر
لدي جميع الأشخاص الأسوياء بيرجات: تمد من أدنى الدرجات إلى أعلإهاء
وهذا التصور يسمح بالمقارنة الخصبة بين الأفراد بعضهم ببعض؛ وبين مختلف
أنواع السلوك من حيث درجة ما يتبدى فيها من الأصالة.

56

 

 

 

 

 

 
