 

وقد أدرك المبدعون من الشهمراء والعلماء منذ زمن بعيد أهمية اتّسام
الإبداع بالجدة والندرة؛ مما يتمثل ش فول أبى نمام (المتوفى 37 ١؟5ه)‏ 2
المدح:

عَرّيَتْ خَلائِقه فأغرب شاعرٌ فيه فابدع مُغرب بك مُغرب

كما أن ابن خلدون (فيلسوف التاريخ والاجتماع والعمران الإسلامى
المولود سنة 757 هء والمتوفى 3 سنة 08١6ه)!*)‏ يقول 3 مقدمته:

"أنشأت #ك التاريخ كتابًا. رفعت به عن أحوال الناشئة من الأجيال
حجابًاء وأبديت لأولية الدول والعمران عللاً وأسبابًا .. داخلاً من باب الأسباب
على العموم إلى الإخبار على الخصوص» وأعطى لحوادث الدول عللاً وأسبابًا",
ويقرر أنه يقوم بهذا بعد أن لاحظ أن:

"التحقيق قليل .. والتقليد عريق 4 الآدميين وسليل .. والذين ذهبوا بفضل
الشهرة والأمانة المعتبرة قليلون لا يكادون يجاوزون عدد الأنامل .. ثم لم يأت
بعدهم إلا مُعَلّدُ وبليد الطبع والعقل: أو متبلد ينسج على المنوال؛ ويحتذى منه
بالمثال .. يكررون 2 موضوعاتهم الأخبار المتداولة بأعيانها انّْباعَا لمن عنى من
المتقدمين بشأنها .

أى أن ابن خلدون يقدر التجديد الذي هو لب الإبداع: ويقلل من شأن
التفليد الذي كان سائكدًا ل عصره.

ومن أبرز مظاهر الاهتمام بالأصالة الضارية 4 جدور الثقافة العربية
الإسلامية: اهتمام عدد من المؤلفين بالسرقات الشعرية»: مثل 'الآمدى' 3
كتابه: الإبانة عن سرقات المتنبي. حيث كان يعد اشتراك المعانى والصور
الشعرية (دون الألفاظ) بين شاعرين» مطعئًا كبيرًا 4 قدرة اللاحق منهما على

(*) أى سنة ‎١42١5-39885‏ ميلادية.

35

 

 

 

 

 
