ا
ل

 

السابق»؛ مهما يكن من لطافة المعنى وعدذوية التمبيرء لأنه كان ينظر إلى
اللاحق على أنه مقلد لا مبتدئ.

ويضاف إلى هذا الاهتمام العميق بالأصالة تلك الموازنات بين الشعراء
والملمفكرين» من حيث ارتفاع قدرة بعضهم على التأصيل أو حسن التعبير أو
التمثيل لمعنى معين بطريقة تتسم بال مهارة والجدة 4# الوقت نفسه.

وكانت مكانة الشعراء 2 الجاهلية والإسلام تحددها فقدرتهم على
التعبير الذي يتسم بالجدة والملاءمة للسياق وهذا هو الأساس 4ك تقدير مكانة
نوابغ الشعراء مثل: النابغة الذبيائى» والأعشى؛ وزهير ابن أبى سلمة: من بين
شعراء الجاهلية وأبو تمام والمتتبى وأبو العلاء» من شعراء الإسلام .. وشوقى
وعلى محمود طه وغيرهم من الشعراء المحدثين.

وقد مارس كل مبدع قملاً عملية التجديد سواء أدرك بوضوح أن
التجديد هو أهم خصائص الإبداع أو لم يدرك ذلك.

وقد حاول جيلفورد ومساعدوه ترجمة مفهوم الأصالة بمعنى ؛ الحدة مع
اختبارات لمقياس الاستعداد أو القدرة على الأصالة من خلال اختبارات يطلب
فيها من الأشخاص الذين تطبق عليهم» ذكر أكبر عدد من الاستخدامات غير
المعتادة لأشياء عادية مثل كتابة: استخدامات غير معتادة للصحيفة اليومية: أو
القلم الرصاص الخشبى .. الخ. أو تقديم مشكلات أو مآزق وتسجيل
الاستجابات التى تتصف بالندرة أو المهارة سواء تمثلت هذه الاستجابات 3
وصف أو تعليق أو تكوين أشكال أو أشياء نادرة وطريفة.

53

 

 

 

 

 

 

 

 
