 

مم -

كما قدرت الأصالة بالاستجابات اللفوية لتوقع نتائج أو مترتبات لمواقف
مستحيلة: مثل ما يترتب من نتائج إذا لم يعد الناس .2# حاجة إلى الطمام أو
النوم ..

ومازالت الاختبارات: من النموذج الذي اقترحه جيلفورد - ومن سار على
دربه أو فام بتنويعات © شكلها أو ش أسلوب استخدامها مثل تورائس
(1971 ,ععموسده1) وجتزلز وجاكسون 1962 ./.2 ,رنوقاءة[ أ رواء0»12 ووالااش
وكوجان 1965 ,«دعه؟! 320 7/2110 - تستخدم ك البحوث النفسية والتريوية
وتقويم الاستعداد للإبداع؛ رغم ما وجه إليها من أوجه النقد.

وقد بذلت جهود لزيادة كفاءتها السيكومترية (مثل تمتعها بالصدق أي
قياس ما تدعى قياسه) وأمكن التحقق من تمتع هذه الاختبارات بقدر مقبول
من الثبات - أو الاتساق الداخلى؛ أو الاتساق عبر الزمن. وحاول بعض الباحثين
التغلب على انخفاض مستوى الصدق التبؤى والتلازمى من خلال عزل تقدير
الأصالة عن تقدير الطلافة ‏ :1989,.ط,مواعطءة8 ,1,1985ءطاى لدة معتن)
(1996,./!,. /ا! رمقطم 018

كما كثفت البحوث تأثر درجة الأصالة والطلاقة بكل من: تجائس
العينة؛ من حيث ارتفاع المستوى العقلى؛ أو التحصيل الأكاديمى وحجم العينة
(1974 له اه ,ااطجمعظ).

وكذلك تأثرت الاستجابات على الاختبارات بكل من ظروف تطبيق
الاختبارات: هل يتم تطبيقها ككلعبة أم كاختبار؟ بتوقيت محدد أم بدون
تحديد زمن معين للانتهاء من الاستجابة ؟ بتطبيق فردى أم تطبيق جمعى
بتعليمات تنص على إنتاج أكبر عدد من الاستجابات أم تنص على إنتاج
استجابات جديدة مّرِنة 5 كل هذه الظروف تؤثر 4 درجتى الأصالة والطلاقة
(1993 ,معصسظ نه لتنهط) .

م1

 

 

 

 

 

 

 
