التلكين اليه مت

 

وقد أمكن تحسين مستوى ثبأت وصدق “ختيارات التفكير الإبداعى:
مما مكن من استخدامها يي عمليات القياس القبلى والبعدى» لتقدير درجة
حكفاءة التجارب المضبوطة التي تهدف إلى تنمية القدرات الإبداعية لمع مم ءاعساط
1999 ,[االجحدعج ).

لكك

؛-القدرة على التقويم''' أو التفكير الناقد!" :

القدرة على التقويم عيارة عن وعى باتفاق شيء معين أو موقف معين أو
نتيجة معينة أو إنتاج إبداعى معين - مع معيار أو محك للملاءمة أو الجودة. وقد
يكون التقويم منطقياء يعتمد على إدراك العلاقات المنطقية بين مواد لفظية
تصورية. حما فد يكون تصوربًا إدراكيًا يتصل بمواد إدراكية : وكذلك قد
يتصل بالخبرة ش المواقف الاجتماعية.

والقدرة على التقويم تفترض أن النشاط الإبداعى تم فعلا» ثم يتجه إليه
الشخص المبدعء فيعيد النظر فيه سواء كان هو منتجه أو أنتجه شخص آخر.

ويتمثل جزء مهم من نشاط الخلق والإبداع: لدى كل من الفنان والأديب
والشاعر والعالم» 4# إعادة النظر فيما أبدعه.

فالنشاط الإبداعى أثناء عملية الخلق يسير 2 تقدم ثم إعادة النظر
للتقويم» ويفترض أن تتوفر القدرة على التقويم - أو التفكير الناقد» لدى
المبدع وخاصة بعد إنجاز إبداعه» وكذلك يفترض أن تتوفر هذه القدرة بدرجة
مرتفعة لدى النقاد والملحكمين؛ لكى ينفذوا إلى جوائب الموة أو الضعقف 2
الإنتاجات الإبداعية؛ مع القدرة على التعبير بوضوح وسلاسة عن آزائهم
النقدية» مما يؤدى إلى زيادة كناءة .الأداء الإابداعى: وزبادة الواعى يحوائب
القوة والضعف 4 الانتاجّات الإبداعية.

مو أعونلة؟ 5 ‎)١[(‏
‏عمتطملها أمعنم 6‏ (2)

58

 

 

 

 

 

 

 

 
