 

لبذا يرى بعض الباحثين أن التفكير الناقد يساعد على تنمية مهارات
وقدرات التفحكير الإبداعى (62.1994ام6نا0) .

وتعرف ديانا هالبرن (2004 ..2 ,تمعماة11) التفكير الناقد بأنه: "ذلك النوع
من التفكير الذي يستخدم المهارات المعرظية أو أنواع الاستراتيجيات التي تزيد
من احتمال التوصل إلى نتائج ملائمة وفعالة؛ أي أنه نوع من التفكير البادف:
يستعين بالاستدلال ويتوجه نحو هدف بناء؛ ويستخدم ل حل المشكلات
وصياغة الاستدلالات وحساب الاحتمالات واتخاذ القرارات الملائمة لحل
مشكلات محددة؛ أو إنجاز مهام معينة: ويعتمد التفكير الناقد على تكوين
استدلالاءت منطقية . ويعرفه كل من مور وباركر (1991 ,عابو لصة عترمه814)
بأنه: اتخاذ قرار واع بقبول أو رفض أو تعليق الحدكم.: بالنسبة لموضوع
محدد أو مشكلة معينة.

وتشير صفة ناقد'" 2 التفكير إلى أنه تقويمي'” ؛ ومع أن مصطلح ناقد
قد يستخدم أحيانًا للاشارة إلى ملاحظات سلبية نحو موضوع معين: إلا أن
التقويم يجب أن يتضمن أفكارًا بناءة تتصل بكل من الجوانب الإيجابية أو
السلبية لموضوع معين.

فنحن عندما نقوم بعملية تقويم نتائج تفكيرنا 2 موضوع معينء: فإننا
نحدد مستوى حكفاءة القرار أو كفاءة حل المشككلة التي نواجهها : ومعنى ذلك
أن التفكير الناقد يمثل القدرة على تحليل المعلومات وتمييزها عن الدعاية,
ويساعد على اكتشاف المسلمات أو الافتراضات غير الصريحة © الأدلة
والحجج. كما يساعد على اكتشافا أنواع الخداع؛ ويممكن من الحكم
على درجة مصداقية مصادر المعلومات»؛ أي أنه يساعد على اتخاذ أفضل

أوع © ()
ضوع (2)

 

 

 

 

 

 

 

 
