  

شرارات الملائمة لحل المشتكلات 1 وصكشف المسلمات التى نشهما وراء الحجج
لشي تقدم كك المناقشات(2004 ,.5 .2 ,ممعملهة8) .

|ج) أساليب تنمية التفكير الإبداعى:
(١)أساليب‏ تطبيقية لتنمية التضكير الإبداعى:

اقترحت عدة أساليب لتثمية التفكير الإبداعى: تركز معظمها على
إنتاج أكبر عدد من الأفكار الجديدة والملائمة» مثل: أسلوب التفاكر" '*
لذي يتمثل كش تبادل التنبيه بالأفكار 2 جماعة صغيرة 4 جو خال من النقد.
وابتكر هذا الأسلوب أوسبورن (0,1955و056).

وأسلوب تأليف المختلف”" الذى ابتكره جوردن 6090:0025 والكلمة 23
صلها اليونانى» توحى يتأليف المختلف أو تأليف المناصر غير المترابطة ب
4 المجال الصناعى لإنتاج أكبر عدد من التنويعات 2# المنتجات الصناعية»
بحيث تتنوع من حيث مادتها ومصادر طاقتها أو شكلها أو أساليب تحسينها**
**, (1999 بعمعطمعاة)

0 بكامتحصمماكملوم8 2 (1)
(*) نظر! لأن أسلوب التفاكر كما اقترحه أزبورن وكما يمارس فعلاء لا يتضمن عصفا أو صراعًا بين
الأفكارء إذ يشترط فيه أن يتم في جو خال من النقدء يسمح بالتفاعل والبناء على أفكار الآخرين.
ولهذا فإن المسطلح "تفاكر' الذي يشير إلى .التفاعل بالأفكار: أكثر ملاءعمة من مصطلحات أخرى
يستخدمها البعض بوصفها ترجمة حرفية للمصطلح الإنجليزى متل عصف ذهنى أو قذف ذهني.
.وء1اععمرة (2)
(**) تجدر الإشارة هنا إلى عدد آخر من الأساليب التي تدعى تنمية التفكير الإبداعي اتخذت طابعا
تجاريًا - سواء في الولايات المتحدة الأمريكية أو في .بعض البلاد العربية أو الأوربية مثل
الأسلوب الذي .يستخدمه دوبونو 80ه208 باسم التفكير الالتفافى عأ لطنط7 |1362 أو القبعات
الست أو الأحذية الستة (1999 رعمءطمع,»)8)

ل

 

 

 

 

 
