كسسة/ر - 0 (
2 - الكت - ِ 8 تت _- ”0

وأخنذ على هذه الأساليب أنه تركز على التطبيق المملى دون عناية
بالأساس النظرى الذي يقوم عليه هذا التطبيق؛ مع أن الإبداع لا يترتب على
مجرد إنتاج أكبر عدد من الأفكار» دون تقويم لملاءمة هذه الأفكار.
(؟) برامج تربوية لتنمية الإبداع:

نظمت بعض الجامعات: برامج تربوية لتنمية التفكير الإبداعى: 2
المراحل الأولى من التهليم مثل:
‎-١‏ برئامج بركلى للتفكير:

نظم هذا البرنامج كل من كوفنجتون وكرتشفيلد ‏ فى «صماومادم0)
(0ا1655© ابتداء من سينة ‎21971١‏ لتنمية التفكير الإبداعى لدى تلامين
المدارس الابتدائية من خلال ‎١١‏ درسًا (وضع كل منها 4 كتيب تتراوح
صفحاته بين 50 و ‎0١‏ صفحة) وتعددت البرامج المشتقة من هذا البرنامج من
الستينيات حتى الآن (درويش؛: 1547؛: صغ؛).
مم برئامج يوردو لثئمية التفكير الإبداعى:

برنامج أعد لتنمية قدرات التفكير الإبداعى (الطلاقة والمرونة والأصالة
والتفصيل 4 الأفكار) لدى تلاميذ المدارس الابتدائية من الصف الثالث إلى
الخامس؛ أعد هذا البرنامج عدد من أساتذة جامعة بوردو بالولايات المتحدة
الأمريكية ؛ من أواخر الستينات وأوائل السبعينات من القرن العشرين.
* - يرنامج تنمية التفكير الإبداعى:

من خلال تنمية المخيلة الإبداعية (لدى المراهقين من تلاميذ المدارس)»
لتنمية قدرات التفكير الإبداعى وتكوين وعى يقدر الأفكار الجديدة؛ وهو
برنامج يجمع بين التشويق وتنمية المهارات والإغادة من المعلومات»: وزيادة وعى
التلاميذن وحسن تقديرهم للأفكار الجديدة2 وتنمية قدرتهم على إنتاج

ف

 

 

 

 

 

 

 
