 

أعكار والتوفيق دينها لحلق تكوينات فكرية حجديدة: وقد نظمه جارى
داغيد 1005 0 بمركز ماساشوستس للبحوث والتئمية للتعليم المعرضى

(درويش» م5١‏ 3 صل ).
: - برنامج التدريب على حل مشكلات المستقبل:

لتلاميذ المدارس ي مختلف مراحل التعليم صممه بول تورانس عمهصه1 .8
يجامعة جورجيا منث سينة ؟1لا2315 ويهدف إلى إكساب التلاميث الاتجامات
والعادات والمهارات التي تساعدهم على الوصول إلى حلول ميتكرة.

ومع أن الطابع الغالب على البرامج التي سبق الإشارة إليها هو الطابع
لتطبيقى مع الافتقاد للتأصيل النظرىء. الذي يمكن من التنمية الفعالة
نتدرات الإبداع: إلا أنه كان لبذه البرامج عدد من الآثار الإيجابية 3 تنمية
الوعى بأهمية الإبداع © مختلف مجالات الحياة» وخاصة المجال التربوي.

ومما يؤسف له أن مثل هذه البرامج المنظمة لتنمية الإبداع لم تظهر حتى
لآن ‏ العالم العريى بشكل منظم؛ وإن ظهرت جهود متفرقة تمثلت ا كل
عن مسح القدرات الإبداعية لتلامين المدارس الثانوية السعودية بإشراف
.لدكتور عبد الله النافع (باستخدام اختبارات تورانس)؛ وتدريس مقررات عن
لإبداع © المدارس الثائوية الكويتية؛ وتدريس مقرر عن التفكير الإبداعى
والناقد 2 جامعة الإمارات العربية المتحدة دكما يدرس مقرر عام لكل طلاب
كلية الآداب بجامعة القاهرة بعنوان: الأسس النفسية للتفكير الإبداعى
وتنميته (أبتداء من السنة الدراسية ‎/)5٠١5 -5٠٠00‏ هذا مع وجود عدد من
رسائل الماجستير والدكتوراه ب مصر - عن تنمية قدرات الإبداع - مثل دراسة
زين العابدين درويش (درويش؛ زين العابدين» 1587) ودراستى الماجستير
والدكتوراه لأيمن عامر (عامر: أيمن: ‎)25٠٠١‏ ودراسة نبوية شاهين (شاهين:

نبوبة) 5006).

رذ

 

 

 

 
