(؟) نموذج الحل الإبداعى للمشكلات :

يعد هذا النموذج من أهم النماذج المقترحة لتنمية التفكير الإبداعى.
ومن مزايا هذا النموذج أنه يسلّم أن الحل الإبداعى للمشكلات: يعتمد على
كل من التفكير التغييرى الافتراقى والتفكير التقريرى الالتقائى» وخاصة
بعد أن أوضح عدد كبير من البحوث أن قدرات الإبداع ليست مستقلة عن
قدرات الذكاء التقريرى؛ وإن كان الذكاء يعد شرطا ضروريًا للإبداع,
فإنه ليس شرطًا كافياء لأن قدرًا متوسطًا من الذكاء قد يرتبط بالأداء
الإبداعى؛ إذا صحبه مستوى ملائم من الدافعية ومواصلة الاهتمام من
الشخص.

وترجع بداية نموذج الحل الإبداعى للمشكلات إلى أوائل الستينيات من
القرن العشرين على يد 'بارنز 235:55 "؛ ثم حاول عدد من الباحثين تطوير هذا
النموذج؛ من أبرزهم 'سكوت أيزاكسن" :1983 ,1989 ,1994 ,.5 ,معهاة12)
(1994 ,عودعع125 ده معكادد5 بجامعة ولاية نيويورك "بوفالو"؛. وهو يقدم
نموذجا يهدف إلى تفعيل برامج التدريب على تنمية مهارات الحلول الإبداعية 2
ظل إطار نظرى يجمع بين مزايا كل من التفكير التفييرى الافتراقى,
و تفكير التقريرى الالتقائي.

ويمثل أسلوب التفاكر؛ إحدى خطوات الحل الإبداعى للمشكلات: إذ
يمكن من تحديد أكبر عدد من المشكلات التي تحتاج إلى حلول إبداعية:
ويعقب ذلك ترتيب هذه المشكلات وفقا لأهميتها ودرجة الحاجة إلى حلهاء
وعندئن يستخدم أسلوب التفاكر للتوصل إلى أكبر عدد ممكن من الحلول
الإبداعية للمشككلة المطلوب حلها. ويعقب هذا استخدام عدد من محكات
الملاءمة لتقويم الحلول المقترحة لاختيار أكثرها ملاءمة وقابلية للتنفين.

مملكاه؟ تمعالطميم ع كنوع (ل)

41
