: ات

 

ويعتمد أسلوب التفاكر على: تبادل التنبيه بالأفكار: بين أفراد جماعة
صنيرة أ سياق اجتماعى ‏ ب جماعة صفيرة ‏ خال من النقد؛ أو اللوم؛ أو

ا

عويم.

ويدير جلسات التفاكر قائد يزيد من دافعية كل الأفراد للمشاركة

دون ممارسة أية قيود أو أحكام نقدية أو تقويمية على بعضهم البعضء» بما

يحقق مناخًا آمنًا لا تتخلله أية أحكام نقدية أو تقويمية. ويقوم هذا الأسلوب

عنى أساس مبدأين هما:

الأول: إرجاء الححكم أو التقويم أو النقد لأى فكرة؛ إلى جلسة تالية بعد
جلسة توليد الأفكار".

الثاني: الكم يولد الكيف» لأن إنتاج أكبر عدد من الأفكار؛ من شأنه أن
يسمح بظهور أفكار جديدة ملائمة.
وتتبع يخ جلسات حل المشكلات التي تستخدم أسلوب التفاكر. أريع

قواعد مستمدة من المبدأين السابقين؛ وهذه القواعد هى:

‎2-١‏ ضرورة تجنب التقد أو التقويم بكل صوره.

‏*- إطلاق حرية التفكير والترحيب بكل الأفكار؛ مهما كان نوعها أو
مستواهاء ما دامت متصلة بالمشكلة: على أساس أن إتاحة الفرصة
لظهور أكبر عدد من الأفكار ‏ حتى إن كانت 4 صورة فجة أو غير
مصقولة ‏ أفضل من منع ظهور هذه الأفكار» التي يمكن بعد صقلها ‏
فيما بعد أن تمثل أفكارًا جديدة وحلولا مبتكرة.

‏*- مطلوب إنتاج أكبر عدد من الأفكار: تأكيدا للمبدا الثانى: على
أساس أنه كلما زاد عدد الأفكار المقترحة من أعضاء الجماعة» زاد
احتمال التوصل إلى عدد أكير من الأفكار الجديدة والملائمة.

‎76

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
