 

غ- البناء على أفكار الآخرين. وال صاهة إليها وتطويرها (1955 ,مه5ة0).

ويتمثل نمودج الحل الإبداعى للمشكلات د ثلاث مراحل تضم ست
خطوات هي:
‎)١(‏ فهم المشكلة: وتضم ثلاث خطوات:
‎0.١‏ مواجهة مأزق أو مشكلة.
‎2.١‏ جمع البيانات.
؟*. صياغة الملشككلة.
(') توليد الأفكار: وتشتمل هذه المرحلة على خطوة واحدة هى: إيجاد أفكار
ممكنة واختيار أفضل البدائل التي ترتبط بأفضل الاحتمالات.
(؟) التخطيط للتنفيذ: وتضم هذه المرحلة خطوتين هما:
أ. العثور على محكات حل ملائم.
ب. قبول الحل.

ويوضح الشكل التالي مراحل وخطوات الحل الإبداعى للمشكلات
(994!,معواةع1).

وقد استخدم أسلوب الحل الإبداعى للمشكلات 4ش عدد كبير من
المجالات التريوية والإدارية (1983 ,1989 ,1994 ,وى !ةوا).

الدكتوراه لزين العابدين درويش (1985) ورسالة. الماجستير لأيمن عامر

3 3
