 

.عامر: أيمن. ‎202750٠١‏ كما أنه يستخدم بشكل فير منظم لق عدد من
السياقات التربوية والإدارية ك مصر والعالم العربي؛ وقد كتبت الدكتورة
صفاء الأعسر كتابًا كاملا بعنوان "الإبداع ب حل المشكلات" (الأعسر:
صفاء. ‎:)٠٠٠١‏ تضمن شرحا للأسس النظرية والخطوات المتتابعة لبذا
الأسلوب؛: كما تضمن تدريبات غليةه.

والمشكلة الأساسية التي تعانى منها بحوث الإبداع 2 العالم العربى»
أنها لم تتحول بعد إلى برامج وطنية»: أو قومية تهدف إلى تنمية قدرات الإبداع
تدى الأجيال الشابة ؛ وفى مختلف مراحل التعليم؛ بأسلوب شيق وملائم للثقافة
العربية والإسلامية. وقد حاول الدكتور مصرى حنورة تقديم بعض ثنماذج من
تدريبات تنتمى للثقافة العربية لتنمية الإبداع من منظور تكاملى (حنوره؛
معصريء: ؟١١50).‏

إلا أن مجال الإبداع # العالم العربى يفتقد إلى النظرة الشاملة؛ وإلى
تماون فريق من الباحثين؛ وإلى استجابة الجهات التعليمية والإدارية لإتاحة
الفرصة لتجارب تربوية وإدارية # مجال تنمية الإبداع.

وبوجه عام. فإنه يؤخذ على مكل برامج تنمية قدرات الإبداع بما فيها
الحل الإبداعى للمشكلات افتقادها للاهتمام بالسمات المزاجية للشخصية؛
والدوافع الاجتماعية: والسياق النفسى الاجتماعى والثقافى الميسر أو المعوق
للإنتاج الإبداعي.

0( منحى المعرقة الإبداعية ولأ

 

تعد المعرفة الإبداعية امتدادًا لاهتمامات علم النفس المعر.ك”" . فبعد أن
كانت جهود علماء النفس المعرفى قاصرة على الاهتمام بالعمليات المعرفية

مم لمعم علازاوع 2 ‎)١(‏
‏لاعن اموعنروم عأأازمعه 0‏ (2)

بالا

 

 

 

 

 

 
