نتشكير الأيكا سر 1

 

إل( إكس ا "شاه تشاع
!لك سسا

أنسشيك لقي اسل اوشم مان لصم للممرفة ‏ مثل التذكر والانتباه والإدراك ل

لا حير 0-6 3

بد! الباحثون المعرفيو يدرسون الممليات المقلية التى تستخدم كذ توليد

الأفكار وتنمية التفكير ابد 'اعى (1999 ,علصا . اال.. لاا قربطاتصة .قبط1. 0ه 183).
وعلى المكس من الاعتقاد الذى كان شائمًا بأن عمليات التفكير التى
ينتج عنها الإبداع لا تخضع لناهج البحث العلمى المعرفى 4# مقتصطوك]])
(1665,1988 فقد أثبت منحى المعرفة الإبداعية ‏ مثله مثل منحى السمة ‏ أن
القدرات الإبداعية الفائقة تخضع للمبادئ نفسها التي تخضع لبا القدرات
وتلك التى يستخد مها معظم الأفراد الأسوياء: إنما هو فرق © الدرجة وليس 2
النوع (1997 ,1994,1995 ,81,1993 اء ,07/3:0), وأن كل شخص لديه إمكانات
واستهدادات لإنتاج أفمكار إبداعية بدرجة مختلفة من الحكفاءة (2004 .معصناا).

ويرى الباحثون المعرفيون أن جذور التفكير الإبداعى التوليدي''' تمتد
ث الحياة اليومية لعامة البشر الأسوياء؛ مما يتمثل شك استخدام اللفة: التى
يستطيع الأشخاص من خلالها تكوين عدد لا نهائى من المفاهيم والبناءات
المتنوعة. بالاستعانة بعدد قليل من القواعد (1972 .“وطودصه7"© ,1981 .تع لصلط).

وهذا الطابع الإبداعى للفة لدى الإنسان؛ هو الذي استحق أن يباهى به
الله تعالى الملائكة. 2 قوله تعالى ‎١‏ وَعَلّمْ َادَمْ الأشماء كَُّيَا 4 (سورة البقرة.
الآية ‎)5١‏ يقول أبن جنى: إن الإشارة إلى الأسماء هنا يعنى أساس تعلم
الاصطلاح؛ والتواضع على التعبير عن مختلف المعانى (ابن جنى؛ ح١).‏ ويتفق
هذا تمامًا مع ما يقرره الباحثون ا مجال المعرفة الإبداعية؛ من أن قدرة
.الإنسان على تكوين مفاهيم (سواء كانت عيائية أو مجردة) من خلال ما
يتعرض له من خبرات» يتضمن فدرة على التوليد للمفاهيم تمثل إبداعات. بل إن
المفاهيم لا تحتاج لكى تنشأ إلى التدرج يك التعرض لخبرات متعددة.

الا 1م00 ([)

ما

 

 

 

 

 
