ر ‎٠‏ التفكير ليدأ مس

 

وتتمثل المهمة الأساسية للمعرفة الإبداعية ك تفسير الفروق بين الأفراد ب
قدرات التفكير الإبداعى: من خلال درجة التنوع ك استخدام عمليات عقلية نوعية
أو ا!متزاجات بين عمليات عقلية بعينها. أو كثافة أو تحكرار تنبين هذه العمليات»؛
ودرجة مرونة البناءات التي تطبق عليها هذه العمليات: مثل وسع نسق الذاكرة
لعاملة”'') والبناءات المعرفية الأخرى مثل المفاهيم (997! ,0مادهمأ5).

50

وقد أولى الباحثون المعرفيون؛ الذين يهتمون 2# الأصل بالوعى بالمعرقة
أو الوعى بالعمليات والأنشطة المعرفية (كالتذكر والانتباه والتفكير) التي
يقوم بها الأفرادء ومراقبتها مراقبة نشطة وأساليب تنظيمهاء مما يُحدث نوعا
من التناغم بينها يؤثر ا خصائص المعلومات التي تم تخزينها اهتم هؤلاء
الباحثون بالوعى بالإيداع'” أو بعمليات التفكير الإبداعى وقدموا نمااج توضح
دور الوعى بالمعرفة 2 العمليات الإبداعية 4 مختلف مراحل العملية الإبداعية
(عامرء 5

ومن النماذج التي اقترحت 2# مجال منحى المعرفة الإبداعية نموذج الإبداع
'لفِرَاسيِيٌ'' الذي يصف محاولة السماح لبعض الأفكار المبدثية التي لا تمثل
حلولا للمشكلات أو إجابات دقيقة عن الصعوبات ‏ وإن كان يؤمل أن تؤدى
إلى حلول إبداعية - 4 معظم الحالات*' ‏ من خلال صقلهاء بحيث تلائم المهام
أو متطلبات المهام (1992 ,.له اع.عطصات).

.لامطمعلم عمست اموه أه براأعدمة  ‎)[(١‏

.هه تمع معماعلة8 (2)

7 تلين لش

َ موتاوعق علامأسعط ‏ (4)
(0) الفراسة: (والصفة فراسيء وأفرس الناس هو أجودهم واصدقهم فراسة) هي إصابة الظن أو الحدس
(ابن منظوره: ١44١:اح؟ء‏ ص 59174). بإصدار حكم تقريبى قائم على الخبرة العملية؛ وليس
على المعرقة العلمية. ويستخدم التفكير الفراسى في تكوين حكم أو حل لمشكلة دون استخدام
الحسابات الخوارزمية أو العمليات الإحصائية التي تمكن من المقارنة بين كل الخيارات الاختيار

أصدقها ر1999,يوطدع)5)

74

 

 

 

 
