 

إبداعية (1903 ,.لهاء لعهالا).

وقد يؤلف أحد المخترعين ‏ ذهنيًا ‏ بين أجزاء من أشياء مخطنة الم
يحاول استكشاف هل يمكن تفسير هذا البناء الجديد على أنه يمثل اختراعا
جديدا (1990 .6امة8). وبناء على هذا يمكننا من خلال الوعى بمختلف نماذج
عمليات الاستكشاف والتوليد للأفكار: 24 ظل سياق معرفى متسع؛ دراسة
مختلف جوائب الإبداع من منظور معرفى.

ورغم وجود محاولات ‏ 4# إطار منحى المعرقة الإبداعية؛ للدراسة
لتجريبية لبعض العمليات العقلية التي استعصت على الدراسة العلمية لسنوات
طويلة - مثل عملية الاستبصار. أي ظهور الحل الإبداعى؛ فجأة بعد فشل
المحاولات الإرادية 4 التوصل اليه. وتم هذا من خلال دراسات تجريبية حديثة
للظروف التي يتم فيها إعادة التكوين الإدراكى ..معطءاعل! همه «عممطاءة)
,1995 ؛ قإن الحاجة ماسة:؛ إلى تنمية هذا النوع من الدراسات» مع تجنب كل
من:
:0-7 النزعة التفتيتية أو التجزيثية. التي تعزل بعض مكونات عملية الإبداع
ب- النزعة الاختزالية: التي تختزل عملية الإبداع # مراحل متعاقبة: إعداد .
ثم اختمار (أو التوقف عن الحل) تم إشراق. ثم تحقق» كما وصفها
والاس. وقد رأى بعض الباحثين أن ما يطاق عليه والاس اسم مراحل.
إنما يمثل عمليات معرفية تتداخل وتمتزج # كل موفف إبداعي.
وأوضحت الدراسات؛ أهمية تتابع الخبرات بموضوعات الإنتاج الإبداعى
عبر سنوات طويلة. مع توفر الموهبة الإبداعية والدافعية للإبداع, والسياق

 

 

 

 

 

 

 
