 

النفسى الاجتماعى الميسر للآب ه. وقدرة المبدع على تحمل الفموض وتجاوز
العقبات: تبين هذا من الدراات العلمية المنظمة لعملية الإبداع لدى كبار
اللبدعين مثل الدزامنة الاستبطانية لكل من هلمهولتز (جااهطصاء1])”"
وبوانكاريه (501008:6)'"' ودراسة فرتهايم لمسار عملية الإبدآع التي توصل من
خلالبها 'أينشتاين” لنظرية النسبية العامة والخاصة. والتى اعتمدت على مقابلة
منظمة قام بها فرنهايمر مع أينشتاين. وكذلك دراسات عمليات الإبداع 2
الشعرء مثل دراسة كل من لويس ونيثركوت (دمعععطاءل78 00ق وأبباع.]) لعملية
إبداع كوليريدج (86ل00110) '" الشاعر الإنجليزى لقصيدته كوبلاخان: وقد
تتبع الباحثون جدور هذه القصيدة على مدى يزيد عن عشرين سنة من الخبرات
العاطفية والشعرية والشخصية والاجتماعية'***.(السيد؛ عبد الحليم محمودء

الاؤلء صاص 7ى- ‎.)١44‏

كما أوضحت الدراسات التي تمت لعمليات الإبداع لدى مبدعين 4 كل
من مجال الشعرء مثل دراسة سويف ‎)١5:45(‏ لعدد من كبار الشعراء
المصريين: ودراستى حنورة لكل من عملية الإبداع لدى كتاب الرواية
(-/م15), وكتاب المسرح ‎١55‏ ودراسة شاكر عبد الحميد (سليمان؛
شاكر عبد الحميد:؛ 9 لعملية الإبداع لدى كتاب القصة القصيرة: وفى
مجال التصويرء: ودراسة أرنهايم (1962 .:«ماءطدعة) لعملية إبداع بيكاسو
للوحته "جيرنيكا" التي تمثل الحرب الأهلية الأسبانية ودراسة شاكر
عب دالحميد (سلئيمان» عبد الحميد؛ شاكر:. (لالمة١1)‏ لعينة من جار قنائى
التصوير 2 مصر: على ضرورة الإعداد الحيد للمبدعين على مدى سئوات
ممتدة يتم قيها تحصيل الخبرات 24 مجال معين من مجالات الإبداع»؛ مع متابعة
‎)١(‏ عالم الفيزياء الفيزياء والفسيولوجى وعلم نفس الحواس الألمانى ‎.)١84514-1851(‏
‏(؟) عالم الرياضيات وفيلسوف العلم الفرنسي.

(*) التي كتبها بسرعة. عندما أفاق من نومه وظل يكتب في أبياتهاء إلى أن بلغ البيت الرابع
والخمسين. فكف عن كتابة قصيدته. ولم يعد اليها قط.

1م

 

 

 

 

 

 

 

 
