5-0-6 ا ا 0 لكي الإند عسي يل ‎١‏

لتدريب وتحصيل الخبرات واكتساب المهارات وتنمية التفكير التقويمى:
لتمييز أوجه الإجادة واكتشاف أوجه القصور 4 أعمال الآخرين» وبعد هذا
تبدأ محاولات تجريبية لإنتاج إبداعى. تزداد كفاءته مع زيادة الخبرة وأسضج
والتفاعل مع الآخرين" '****. ومن أمثلة تحصيل المبدع لخبرات المبدعين
السابقين: ما فعله أبو تمام من جمع روائع الشعر الجاهلى 2 كتابين هما:
الحماسة الكبرى والحماسة الصغرى (المرزوقي» 1518),: كما أن المبدع يمر
غبل الانتهاء من كل عمل إبداعى بعمليات إعداد وإعادة تركيب؛ وقد يصل
إلى حلول مبتكرة: وتواجهه غالبا لحظات من التوقف عن التقدم: يعقبها
استبصارات وإعادة صياغة: إلى أن يصل إلى صياغة متكاملة لموضوع إبداعه.
ويذكر ابن سينا أنه كان إذا انشغل بمشكلة تحتاج إلى حل جديد: جمع
كل ما يتصل بها من معلومات؛ فإذا عجز عن بلوغ الحل؛: تركها وغير
نشاطه. بأن يذهب مثلاً للوضوء والصلاة؛ فإذا بالحل الملائم يصل إليه
(الأهواني؛ ١51١)؛‏ ويفسر علماء الجشطلت هذه الظاهرة بحدوث نوع من

‎)١(‏ ومساألة 'ستحالة ابداع من لم يتابع تحصيل ما سبق في مجال إنجازه الإبداعي؛ تضيف دليلا نفسيا
على اعجاز القرأن الكريم. لأن بعض المستشرقين الذين يعترفون بروعة صياغته واإعجاز معانيه:
يمنعهم تحيزهم - من أن ينسبونه إلى الوحى؛ وينسبونه إلى نوع من الإلهام الفائق أو المخيلة
الإبداعية لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) (118].30..1901). وهو اما تكذبه دراسات علم النفس
الحديث لعملية الإبداع . في العلوم والفنون والأداب ‎٠‏ التي تؤكد ضرورة تراكم الخبرات بتذوق
الأعمال الإبداعية والاطلاع عليها والاهتمام بها وتراكم محاولات الإنتاج الإبداعى ‎٠‏ التي تختلف
في مسقوى نضجها .إلى أن يصل الشخص المبدع إلى مستوى النضج الإبداعى . إذ إن الصياغة
المعجزة للقرأن الكريم تفوق قدرة البشر وتؤكد استحالة أن يصدر هذا الترآن العظيم عن بشر لم
يكن له بما جاء به عن ربه خبرة ولاعلم ‎٠‏ فضلا عن تحذى القرأن الكريم لفصحاء ء العرب أن يأتوا
بآية أو سورة في مستوى إحكام آياته أو سوره العتكيوث ‏ وما كنت تتلو من قله من كتاب: د
تخطهُ بيمينك إذا لارتاب النِطلون»): وهذا تأكيد اقوله تعالي8 تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك؛ ما
كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا» (سورة هود الأية 44)؛ وقوله تمالى: ( وكذلك أوحينا
إليك روا من أمرناء ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدى به من نشاء
من عبادناء وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم؟ (سورة الشورى الأية 07) وقوله تعالى: ' وإنك لتلقى
القرآن من لدن حكيم عليم) 'سورة النمل الآية 5" . وكذلك قوله تعالى | يسء والقرآن الحكيم إنك
لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيمة (سورة يس الآيات ‎-١‏ ©) وقوله تعالى:
‎١‏ ذلك من أنباء الغيب ‎١‏ (فى كل من سورتى أل عمران الآية 44؛ وسورة يوسفء الآية ‎)٠١5‏

‏م

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
