   

إعادة صياغة المشكلة ‏ أثناء الراحة أو الانشفال بموضوع آخر ‏ مما يساعد
على تجنب النظرة المبدئية الخاطئة؛ أو التخلص من التداخل بين أكثر من
وجهة للنظر(السيد»؛ عبد الحليم محمود؛ ‎)151/١‏ .

ورغم أهمية العناية بالعمليات المعرفية» 4# تنمية القدرات الإبداعية إلا
أنه نظرًا لأن العمليات الإبداعية المعرفية ليست بمعزل عن السمات الشخصية
للمبدع؛ ولا عن السياق النفسى الاجتماعى للإبداع؛ فإن إدخال هذه المتغيرات ‏
الشخصية والنفسية والاجتماعية ‏ 2# الحسبان» عند دراسة وتنمية العمليات
المعرفية الإبداعيةء يساعد على اكتشاف المزيد من العلاقات بين هذه
المتغيرات غير المعرفية وبين العمليات الإبداعية» مما يمكن من تنمية فعالة
لقدرات الإبداع.
التطبيقات التربوية لنتائج دراسات عملية الإبداع والعرفة الإبداعية:

يقوم عدد كبير من البيئات العلمية والتريوية» 2# عدد كبير من الدول
الكبرى» وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية ‏ كما سبق الإشارة من قبل
واليابان: بإعداد برامج لرعاية النابفين والمبدعين 2 مختلف مجالات الإبداع:
من مراحل مبكرة من العمرء وتستمر هذه الرعاية خلال مراحل الشباب
والنضج. وذلك بتوفير سياق تربوى نفسى واجتماعى يتم فيه تنمية عمليات
التفكير الإبداعى؛ ومن ذلك برامج رعاية النابغين ابتداء من مراحل التمليم
قبل الابتدائى إلى مرحلة التعليم الجامعي.

هذا فضلا عن وجود برامج ومشروعات خاصة برعاية الفائقين من
المبدعين مثل مشروع بيناكل امعزهء2 +اءةداط الذي أسسته المؤسسة النفسية
الأمريكيةمه00311ناهآ امعنعه01«ءلزة ضةوذرعدمة من سنة ‎٠٠٠١‏ إلى ‎.50١“”‏ وتم
هذا المشروع اختيار سبعة من أكثر تلاميذ المدارس الثانوية نبوغاء األحق
كل منهم بأحد الخبراء المهنيين البارزين 4 مجال تفوقهم»؛ على أساس ما أثبته

41

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
