من نبوغ 2 هذا المجال. وتبنى كل من هزلاء الخبراء المهنيين البارزين رعاية
أحد هؤلاء التلاميذ؛: وأعد كل تلميذ منهم مشروعا خلال مدة رعايته التي
أثبت فيها قدرة على الإبداع والتجديد ف مجالات الآداب أو الفنون أو الإعلام أو
العلوم .. حصلوا من خلالها على جوائز قيمة؛ مما أعطاهم دفعة لمزيد من
التقدم ل إنجازاتهم الإبداعية (2003 ,اععزو8 عاعقصصلط),

(؟) منحى السمات الشخصية وعلاقتها بالإبداع:

انشغل المفكرون والفلاسفة منذ عهد بعيد . بتفسير العلاقة بين الإنتاج
الإبداعى 4 مختلف المجالات والسمات المزاجية للشخصية:» التي تتمثل ل
الاستعدادات الانفعالية العامة مثل: الاستقرار الوجدائى - 4 مقابل -
الاضطراب الوجدانىء والثقة بالنفس ‏ 9 مقابل عدم الثقة بالنفس ..

وأدى ظهور بعض أنماط من السلوك الغريب لدى بعض المبدعين. إلى
الربط بين الإبداع والاضطراب النفسي. وحاول بعض الباحثين دراسة السمات
الشخصية المميزة للمبدعين من خلال مقارنة مجموعات من المبدعين ل مختلف
فروع العلم والمعرفة الإنسانية (علم الطبيعة والحياة:وعلم الأنثروبولوجيا؛ و
النفسء. والآداب» والفئون) بالجمهور العام» على أساس مقاييس للسمات
المزاجية للشخصية. ومن هذه البحوث: البحث الذي أجراه كل من “كاتل
ودريغدال' (1955,اطول٠ه2‏ لصه .8 ا3::6©) على البارزين من العلماء شك مجالات:
علم الحياة وعلم الطبيعة وعلم النفسء. بالمقارنة بكل من الجمهور العام
وجمهور طلبة الجامعات من نفس الكليات التي تخرج منها هؤلاء العلماء؛
وتبين من هذا البحث ارتفاع السمات الشخصية التالية لدى العلماء البارزين
(المبدعين)؛ الميل إلى المخاطرة؛ والاكتفاء الذاتى: والميل إلى الاستقلال وعدم
الانصياع للآخرين.

هم

 

 

 

 

 

 

 
