|
1
ما
0
ا

 

هذا بعك نفس الوفت الدي 'رتشعت لديهم درحات مقاييس, تمثل جوانب
للاضطراب النفسى مثل: الحساسية الإنفعالية, والوجوم,. والانسحاب
الاجتماعى (شبه الفصامي)؛ وعدم الاستقرار الانفعالي.

وتوصل "كاتل ودريفرال' (1959 ,اطة2:304 لومة .1 [08::6) إلى نفس النتائج
تقريبًا عند محاولة التحقق من الفروق بين سمات الشخصية لدى المبدعين من
الكتاب والفنانين وبين الجمهور العام.

ويعلق 'كاتل" على هذه النتيجة بأن الأشخاص المبدعين يتميزون
بالسمات المزاجية الإيجابية مثل قوة الأنا والاستقلال وقدر ملائم من الاتزان
الوجدانى؛ إلا أنهم ‏ 2# نفس الوقت ‏ يتسمون بالحساسية الانفعالية: وبعض
الخصال التي تجعلهم أقرب إلى العصابية أو الاضطراب الوجداني: مما يمثل
نوعًا من الألغاز النشسية (1959 , ا16ا0).

وتوصل فرانك بارون (1963 ,88508 .5) إلى نتائج مشابهةء ك بحثه الذي
حاول فيه دراسة العلاقة بين الصحة النفسية والإبداع؛ لدى مجموعة من الأدباء
المبدعين» عند إجراء المقارئة بينهم وبين الجمهور العأم؛ وانتهى إلى استخلاص
أن الأدباء المبدعين يبدون ‏ من الناحية النفسية ‏ أكثر صحة من عامة
الناس؛ إلا أنهم 2# نفس الوقت أكثر اضطرابًا منهم» وهى نفس النتائج
تقرييًا التي حصل عليها “ماكيون' (1964 ,ده1!ء80 .0) عند مقارنته بين مجموعة
من المهندسين المعماريين الأكثر إبداعاء وبين مجموعة المهندسين الأقل إبداعاً.

ودفعت هذه النتائج بعض الباحثين إلى دراسة العلاقة الارتباطية (من
خلال حساب معاملات الارتباط) بين القدرات الإبداعية والسمات المزاجية'
للشخصية؛ لدى عيئات من الجمهور العام؛ ومن أهم البحوث التي أجريت لبذا
البدف؛ البحث الذي أجراه جيلفورد 6011108 .2 .[ (من خلال السيد؛ عبد
الحليم محمود: اا15. ص ص 780- ‎)٠١١‏ بجامعة جنوب كاليفورنياء على

 

 

 

 

 

 

 
