2000-2 0 ‏ل‎ ١
‏صسسيسن : 8 سس سسا‎

تلاث عينات هى: طلبة الأكاديمية الأمريكية لحرس السواحل»؛ وطلية الملاحة
اتجوية؛ وطلبة القوات الجوية» ولا تقل العينة © كل حالة عن مائتى طالب»
ونم ل كل دراسة تطبيق حوالى ‎+٠١‏ مقياسا للسمات المزاجية وللقدرات
الإبداعية: ومن أجل إتاحة الفرصة للحصول على درجات أكثر تمثيلا تم
حساب درجات مركبة لكل قدرة إبداعية ولكل سمة مزاجية: إلا أن
جيلفورد فوجئ بضالة عدد معاملات الارتباط المستقيم؛: بين كل من السمات
المزاجية وقدرات الإبداع.

واحتار جيلفورد وزملاؤه 2 تفسير هده الظاهرة. والعجيب إننا 2 مصر
كنا قد بدأنا - 4 نفس الوقت ‏ 3 إعداد بحث حول العلاقة بين قدرات
الإبداع والسمات المزاجية للشخصية؛ إلا إننا افترضناء ث هذا البحث ‏ 2
ضوء عدد من أطر تفسير عملية الإبداع لعدد من كبار المبدعين؛ الذين وصفوا
وصفًا إستبطانيا مراحل العملية الإبداعية: دور الطابع الانفعالى 4# دفع عملية
الإبداع قدما أو إعاقتها. كما عبر عن ذلك كل من برجسون وكير
كيجارد ‏ جل بطريقته الخاصة (السيد» عيد الحليم محمود: ع5 ‎)١‏
‏اغترضنا أن العلاقة بين القدرات الإبداعية والسمات المزاجية للشخصية علاقة
منحنية؛ بمعنى أن قَدرًا ضئيلا من السمة المزاجية (مثل التوتر النفسي)؛ يرتبط
لعستوى منخفضص من المدرة الإبداعية , والمدر المتوسط من السمة المزاحية.
يرتبط بأعلى مستوى من القدرة الإبداعية؛: على حين أن شدة ارتفاع السمة
المزاجية. يرتبط ارتباطًا سالبًا بالقدرة الإبداعية أى بانخفاضها انخفاضًا شديدا.

وللتحقق من هذا الفرض؛ تم تطبيق اثنى عشر مقياسًا من مقاييس
القدرات الإبداعية (تقيس قدرات: الطلاقة والمروئة والأصالة: والحساسية
للمشكلات)؛ كما تم تطبيق أربعة عشر مقياسًا للسمات الشخصية. سواء
السمات الإيجابية (مثل الثقة بالنفس وقوة الأنا. والاكتفاء الذاتى

ام

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
