التشكير بن اليد عسي 8

 

والاستقلال؛ والاتزان الوجدانى» وتحمل النموض. والانبساط. والميل إلى
الإنطلاق والتخفف من الأعباء) أو السمات الشخصية السلبية (مثل العصابية :
وعدم الاتزان الوجدانى» والتوتر النفسى» والميل إلى الاكستاب: وعدم النئقة
بالنفسء والتقلبات المزاجية).

وبعد التحقق من كفاءة المقابيس» تم تطبيقها على عينة من تلاميذ
المدارس الثانوية بمدينة القاهرة الكبرى» ثم تم حساب كل من الارتباطات
المستقيمة والمنحنية: بين مقاييس القدرات العقلية والسمات المزاجية
للشخصية؛ وأمكن التحقق من الفرض الرئيسى للبحث»: الذي أكدته النتائج
التي تم نشرها # مصر وفى مجلة علمية عالمية(السيد» عبد الحليم محمود,
الاكاء 1970,لع:/9ة5 اط له أ1اعناهة).

ولا تتمثل أهمية هذه النتائج التي تؤكد الارتباط المنحني”'' بين مستوى
قدرات الإبداع ومستوى السمات المزاجية للشخصية 4# مجرد أنها تفسر عدم
وجود مستوى ملائم من الارتباط المستقيم بين نوعين من المتغيرات فقط؛ ولا ب
أنها تقدم حلا لما وجده بعض الباحثين النفسيين مثل (كاتل ودريفدال وبارون
وماكينون وغيرهم) من اتسام المبدعين من العلماء والكتاب والفنانين وطلبة
المدارس والجامعات بسمات نفسية سوية ومرضية © الوقت نفسه: مما يمثل
لغرًا يحتاج إلى حل. إذ إن هذه النتائج تؤكد أهمية المناخ النفسى الاجتماعى
الآمن» الذي يمحكن من مواصلة الأداء الإبداعى» بما يمثل دافعية أساسية تمد
الشخص بطاقة وداذعًا على مواصلة بذل الجهد رغم غموض الموقف أو ما
يواجهه من عقبات.

‎)١(‏ يبدو أن العلاقة المنجنية تمثل قانونا عامًا للنمو والارتقاء الإنسانى فالذكاء والقوة البدنية؛ وعدد
كبير من المهارات المعرفية والاجتماعية والبدنية تتبع في نموها هذا القانون العام مصداقا قوله
تعالي ‎١‏ الل الاي حَلقَكُم من ضئف ثُمْ جغل من بَعْد طنخف كوه ثّمْ جعل من بغد قؤة ضعفا وَشييَة
يخلق ما يشاء وفو العليم القدين * (سورة الروم؛ الآية 04)

‏هم

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
