 

ويتفق هذا مع ما تؤكده الدراسات الحديثة من أهمية كل من الدافعية
و نلسياق النفسى الاجتماعى لمواصلة التعلم والإبداع ,طءعمامممم ,1983 ,عاأطمتهم)
19204 لهاع.

وقد أوجز الإمام الشافعى ملامح الخصال المرتبطة بأبداد الاتجاز العلمى
الإبداعى 2# البيتين التاليين:
أخى لن تال اليلمّ إل بسكو ستِيك منها مُخيرا ببيئان

ذكاءً: وحرص: واصطبارٌ “أوبُلئة** وصحبة أستاذ وطولٌ زُمإن

(الشافعي» محمد بن إدريس:؛ د. ن)

وتثير هذه النتائج عددًا من الإيحاءات التربوية والاجتماعية بألفة الأهمية:
يعكن الإفادة منها بي تنشئة الأبناء ‏ الأسرة والمدرسة أو التنشئة الاجتماعية
والسياسية للأشخاص من خلال وسائل الإعلام بوجه عام:؛ وتنشئة المبدعين
بوجه خاصء إذ إن هذه النتائج تؤكد أن الاسترخاء والدّعة وعدم شعور
الأفراد (والجماعات) بأى توتر أو خطرء يضعف البمة»؛ ويقلل الدافع للتعلم
والانتاج بل ويؤدى إلى الففلة التي قد تهلك صاحبها.

وعلى العمكس فاإن المبالغة 4 تصور المخاطر ومصادر التهديد ؛ يوفع 2
'ليأس ويمنع المبادأة؛ أما توفر حد أمثل (متوسط غالبًا ‏ من التوتر ‏ فيشحذ
البمة؛ مع التمتع بالثقة بالنفس التي تساعد على مواصلة الجهد؛. وعدم ابتسار
الحلول؛ مما يمكن من متابعة السعى للتوصل إلى حلول إبداعية.

(*) المبالغة في الصبر أو شدة الصبر.
(* *) ما يتبلغ به من العيش

كم

 

 

 

 

 
