 

(4) السياق النفسى الاجتماعى للإبداع (فى الأسرة):

 

إذا كان مستقبل الأمة العربية رهن بنمو رصيد التفكير الإبداعى لدى
أبنائها: والرصيد الإبداعى لدى الأبناء رهن بطراز علاقات الأبناء بالوالدين
(سويفء مصطفي؛: ‎:4)١580‏ فإن الحاجة ملحة لإلقاء الضوء على طبيعة
العلاقات بين المعاملة الوالدية وقدرات الإبداع لدى الأبناء» لأن الأداء الإبداعى
لا يعتمد فقط على مجرد توفر قدرات عقلية معرطية»: ولا على مزيج من
القدرات المعرفية والسمات المزاجية للشخصية:» إذ إنه يتم سياق نفسى
اجتماعى يحيط بالفرد # مختلف مراحل حياته؛ ومن شأن هذا السياق
النفسى الاجتماعى أن بيسر ‏ أو يعوق ‏ ظهور الأداء الإبداعى وتنميته.

ويؤكد الباحثون النفسيون والتربويون ضخامة الخسائر ‏ مصادر الثروة
الإنسانية؛ التي تتمثل 4 الأطفال النابفين الذين لا يجدون تشجيعًا على إظهار
نيوغهم والبحث عن هويتهم؛ والذين يمنعهم ‏ وآباؤهم ومعلموهم ‏ دون وعى
منهم ‏ عن مواصلة هذا البحث عن البوية» مما يجعلهم يفقدون 2 الطريق»
ويتوقفون عن هذا البحث؛ ويرى تورائس ((1971 ,506ةم10 .8 أنه من غير
الممكن تقدير مدى الخسائر 2 مصادر الثروة الإنسائية؛: وأننا نكون
متحفظين إذا قدرنا أن الشخص الذي يمنع عن مواصلة بحثه عن هويته: يعمل
بعد ذلك بما يعادل من ‎7١‏ إلى 76 من إمكاناته. بل ويرجح أن من يتوقفون عن
بحثهم عن هويتهم وتحقيق إمكاناتهم؛: 4 سياق نفسى اجتماعى ملائم: قد
يصبحون أشقياء؛ ومنهم يخرج الجانحون ومدمنو المخدرات واللسكرات
والمقدمون على الانتحار» والمرضى النفسيون والعقليون.

ويرجح "مسر (1970 ,006556 أن يكون فقدان البوية والشعور بالقيمة؛
الناتج عن عدم وجود خبرة ملائمة للشخص - مع الوالدين أو الأشخاص
المحيطين به تشجعه على التوحد مع القيم الإيجابية للوالدين والأقارب

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
