

الثقة والحجم الاقتصادي

شهدت بداية التسعيئيات فيضاً دافقاً من الكتابات حول ثورة المعلومات»
وما سوف تحدثه من تغّرات وتحولات شاملة ستصل آثارها إلى عتبات كل بيت
نتيجة استخدامها قنوات ضخمة وفائقة لنقل المعلومات. ومن أهم الموضوعات
وأكثرها إلحاحاً وشيوعاً في أوساط المبشرين والمتنبئين بعصر المعلوماتية» أن
هذه الثورة التكنولوجية سوف تؤذن بنهاية المؤسسات التراتبية السلطوية على
اختلاف أنواعهاء سياسة كانت أو اقتصادية أو اجتماعية. وحسبما يقال» فإن في
المعلومات ومن ثم المعرفة قوة» وأن المتربعين على قمة التراتبيات السلطوية
التقليدية يكرسون سلطتهم وسيطرتهم عن طريق التحكم بقنوات الحصول
على المعلومات. لكن أجهزة الهاتف والفاكس والطابعات وأشرطة الفيديو
والكاسيت» وشبكة الكمبيوتر الشخصي التي زادت أهميتها مؤخراًء وغيرها
من تقنيات الاتصال الحديثة: استطاعت كسر احتكار هذه القوى المسيطرة على
المعلومات والمتحكمة بقنواتها. والنتيجة» كما يقول أئمة عصر المعلومات» بدءاً
من ألفن وهايدي توفلر» مروراً بجورج غيلدرء وانتهاء بنائب الرئيس الأميركي
آل غور ورئيس مجلس النواب نيوت غينغريتش» ستكون تفكك مركزية السلطة
وتوزعها على الناس العاديين» ومن ثم تحرر الجميع من قيود المؤسسات
التراتبية الاستبدادية التي عملوا بها وانضووا تحت لوائها ردحاً من الزمن".

66
في الواقع أسهمت تكنولوجيا المعلومات في العديد من التوجهات
الديمقراطية واللامركزية التي عرفها العالم في أثناء الجيل الماضي» ولاسيما
الدور الذي لعبته وسائل الإعلام الإلكترونية في إسقاط أنظمة الحكم الاستبدادية»
مثل نظام ماركوس الديكتاتوري في الغلبين» والحكم الشيوعي السابق في كل من
ألمانيا الشرقية والاتحاد السوفييتي”". لكن منظري عصر المعلومات يؤكدون أن
للتكنولوجيا آثاراًمهلكة تصيب جميع المؤسسات السلطوية التراتبية دون استثناء»
ومنها الشركات العملاقة التي تستخدم الأكثرية الساحقة من العمال في أميركا.
والعملية التي تمّت بها إزاحة شركة «أي بي أم؟ /183 عن ميدان صناعة الكمبيوتر
في الثمانينيات» من قبل شركات صغيرة مبتدثة مثل «صنْ مايكروسيستمزة 080ا8
21565 ولاكومباك: 0031280.: بعدما وصلت سيطرتها على تلك
الصناعة إلى حدود خرافية في وقت من الأوقات» تقدم فصولها الدراماتبكية
عادة بصيغة «مسرحية أخلاقية؛» حيث تنحدى شركات صغيرة 3 تتمتع بالمرونة
والقدرة على الابتكار والتجديد مؤسسة كبرى تجسد تقليداً بيروقراطياً مركزياً»
فتنتصر عليها ثم تفوز بغنيمة مجزية في النهاية. حاولت مجفوعة من الكتاب
إثيات أن كلاً منّا سوف يعمل يوماً ماء نتيجة لثورة الاتصالات» في شبكة مترابطة
افتراضية» من الشركات الصغيرة في المستقبل. أي أن حجم الشركات الكبرى
سوف يتقلص ويصغر بلا هوادة إلى الحد الذي تضطر فيه للتخلي عن أنشطتها
الفرعية كلها والاحتفاظ بتلك التي تتبدى فيها #كفاءتها الجوهرية4» حيث تتعاقد
عبر خطوط الهاتف «الزجاجية؛ مع الشركات الصغيرة التي ستتعهد نيابة عنها
يتنفيذ كل شيء» من توريد المواد الخام إلى الحسابات وخدمات التسويق
والتوزيع'". ويؤكد بعضهم أن شبكات المؤسسات الصغرىء لا المؤسسات
التراتبية الكبرى» أو ١ الأسراق الفوضوية» هي التي تجسد موجة المستقبل»
مدفوعة كلها بالتقدم العنيد للتكنولوجيا الإلكترونية. والتجمعات التي تتشكل
عفوياً, وليس الفوضى السياسية أو الاجتماعية» هي التي ستظهر في حالة
تحرر المجتمع من قيود السلطة الممركزة للمؤسسات الضخمة على اختلاف
أنواعها: من الحكومة الاتحادية إلى مؤسسات مثل أي ب بي أم» وإيه تي ع8
تي 818:1. في عصر الاتصالات الحديئة المدفوعة بقوة التكنولوجياء سوف

كه

م
تحل المعلومات الصحيحة مكان المعلومات الخاطئة» ويبعد الجهد الدؤوب
للمنتجين المتصفين بالنزاهة والأمانة كل ماهو احتيالي وطفيلي؛ وسوف يجتمع
الناس معاً في مسعاهم الطوعي وراء الأهداف المشتركة والصالح العام”.

سوف تحدث تغييرات واسعة وواضحة جراء ثروة المعلومات؛» لكن
عصر المؤسسات التراتبية الكبرى بعيد عن نهايته. ويبالغ كثير من منظري
عصر المعلومات في تعميم نتائجهم المستخلصة بشكل رئيس من مجال
صناعة الكمبيوتر: حيث تكافيئ تقنياتها سريعة التطور ذلك النمط من الشركات
الصغيرة التي تتمتع تع بالمرونة والقدرة على التكيّف. لكن مجالات أخرى عديدة
في الحياة الاقتصادية» من صناعة الطائرات والسيارات إلى تصنيع «رقائق
ل يليكرن»» تطلب قدا مايا من رأس المال والتكنولوجيا والكوادر المؤهلة
لإدارتها والإشراف عليها. وحتى في ميدان صناعة الاتصالات ذاتهء يفضل أن
تصنّع أجهزة الاتصال عبر الألياف البصرية مثل» في شركة عملاقة لها خططها
وأهدافها بعيدة المدى. وليس من قبيل الصدفة أن تعود شركة «إيه تي 6 تي؟ في
عام ١446 إلى الحجم الذي كانت عليه عام ١484 حين تخلت عن 80/ من
نشاطها لصالح شركات الهاتف المحلية”». صحيح أن تكنولوجيا المعلومات
ستكون عوناً للشركات الصغيرة على أداء المهمات الكبيرة بشكل أفضل» لكنها
لن تلغي الحاجة إلى المؤسسات التراتبية العملاقة.

الأهم أن أشد الرواد حماسة لعصر المعلومات قد أهملواء في غمرة
احتفالاتهم بانهيار المؤسسات السلطوية التراتبية» عاملاً حاسماً هو الثقة» كما
تجاهلوا المعابير الأخلاقية المشتركة التي تنيني عليها. إذ تعتمد المجتمعات
الإنسائية على الثقة المتبادلة» ولن تظهر إلى الوجود تلقائياً من دونها. ومع ذلك»
تظل التراتبية السلطوية حاجة ضرورية نظراً لتعذر الاعتماد على التزام جميع
الناس العيش ضمن هذه المجتمعات وفقاً للأنظمة والقواعد الأخلاقية غير
المكتوبة وحدها. فقد يقوم عدد منهم بنشاطات عدائية تستهدف تقويض أركان
المجتمع» » أو استغلال الجماعة لمصلحتهم الخاصة متوسلين في ذلك أساليب
الغش والخداعء أو لمجرد الولع بإلحاق الأذى. كما سيفضل آخرون أكثر عدداً

لاه
اعتبار أنفسهم أحراراً يعيشون في المجتمع مجاناء وهم على استعداد لجني
المكاسب والفوائد من عضويتهم في الجماعة مقابل الإسهام بأقل جهد ممكن
في سبيل القضية المشتركة. إن المؤسسات السلطوية التراتبية ضرورة ملحّة لأن
من المستحيل الركون دوماً إلى التزام جميع الناس العيش وفقاً للقواعد الأخلاقية
الذاتية» وأداء ما عليهم من واجبات تجاه المجتمع. إذ يجب في نهاية المطاف أن
يُكرهوا على طاعة قوانين واضحة المعالم تحدد سلوكهم وتعرضهم للعقاب في
حالة مخالفتها. وهذا يصدق على الاقتصاد كما يصدق على المجتمع الأوسع:
في الأساس.. قامت الشركات على حقيقة أن من المكلف جداً التعاقد مع
أشخاص غرباء لا تعرفهم الشركة ولا تثق بهم لتزويدها بالبضائع أو الخدمات.
ومن ثم» وجدت مردوداً اقتصادياً أكبر في ضم المتعهدين والمقاولين إليها حيث
يمكن مراقبتهم بصورة مباشرة.

لا تسكن الثقة في الدار ات الكهربائية المتكاملة» ولا في كابلات الألياف
البصرية. ومع أنها 5 تتضمن تبادلاً في المعلومات؛ لكن يستحيل اختزالها في
إطار المعلومات فقط. إذ يمكن للشركة «الافتراضية» أن تحصل على وفرة من
المعلومات المتدفقة عبر شبكة الاتصالات السلكية» حول عملائها من الموردين
والمقاولين. لكن التعامل معهمء إذا كانت أساليبهم ملتوية أو مخادعة» سيكون
عملية مكلفة تتضمن عقوداً مركبة ومعقدة تستهلك وقتاً ثميناً لوضعها موضع
التنفيل. وسيشكل غياب الثقة حافزاً قوياً لممارسة الأنشطة الاقتصادية من داخل
الشركة؛ ما يعني عملياً العودة إلى المؤسسات التراتبية القديمة.

وهكذا لم يتضح هل تتكفل ثورة المعلومات بالقضاء على المؤسسات
التراتبية الكبرى لتصبح من مخلفات التاريخ» أو هل تكون التجمعات العفوية
هي النتيجة الحتمية لانهيار هذه المؤسسات وتصدع أركانها. ونظراً لاعتماد هذه
التجمعات على الثقة» ونظراً لأن الثقة تعتبر بدورها من القيم التي تتحدد ثقافياً»
سوف تتباين التجمعات التلقائية في درجة ظهورها بتباين الثقافات المتعددة.
أي أن قدرة الشركات على التحول من مؤسسات تراتبية كبرى إلى شبكات من
الشركات الصغيرة المرنة والقابلة للتكيف». سوف تعتمد - بكلمات أخرى- على

مم6
درجة الثقة وتوافر رأس المال الاجتماعي في المجتمع الأوسع. والمعروف أن
مجتمعات الثقة العالية» كاليابان مثلاء أوجدت هذه الشبكات حتى قبل أن تصل
اندفاعة ثورة المعلومات إلى ذروتها؛ بيئما قد لا تتمكن مجتمعات الثقة المتدنية
من الاستفادة من الدعم الفعال الذي توفره تكنولوجيا المعلومات.

نتوقع أن تنبثق الثقة في مجتمع يتميز سلوك أعضائه بالنزاهة والانتظام
والتعاونء اعتماداً على مجموعة من المعايير المشتركة التي يؤمنون كلهم بها ©.

تتركز هذه المعايير على مسائل تتعلق بقيم غيبية عميقة وشديدة التعقيد مثل
طيعة الله ومفهوم العدالة» لكنها قد تشمل أبضاً قماً دوي معل المعاي الحرفية
والمهنية وآداب السلوك. بمعنى أننا نثق مثلاً بأن الطبيب لن يتعمد إلحاق الأذى
بناء لأننا نتوقع منه احترام شرف المهنة ومراعاة قواعدها وفقاً لقسم «أبقراط؛
الذي أداه حين بدأ بمزاولة مهنة الطب.

ليس رأس المال الاجتماعي سوى قدرة تنيثق جراء تغلغل الثقة في
المجتمع؛ أو في بعض قطاعاته على أقل تقدير. وقد يتجسد في العائلة البنية
الأساسية للمجتمع وأصغر جماعاته حجماًء أو في الأمة» أكبر هذه الجماعات»
أو في الفئات الوسيطة القائمة بينهما. ويتميز رأس المال الاجتماعي عن سواه
من أنماط رأس المال البشري من حيث أنه يوجد وينتقل عادة عبر آليات
ثقافية متعددة مثل الدين؛ والتقاليد» والأعرافء والعادات التاريخية. ويقدم
الاقتصاديون الحجة على إمكانية تفسير عملية تشكل الجماعات باعتبارها
محصلة لعقد طوعي مبرم بين الأفراد في المجتمع» بعدما أظهرت حساياتهم
العقلانية أن تعاونهم يكمن في صميم مصلحتهم الذاتية على المدى البعيد.
وتبعاً لهذا التفسير لا تعتبر الثقة ضرورية للتعاون: المصلحة الذاتية الواعية»
إضافة إلى آليات قانونية مثل العقود الرسمية؛ يمكنها التعويض عن غياب الثقة»
وفسح المجال أمام «الغرباء» للتعاون معاً لإنشاء مؤسسات تعمل من أجل
أهدافهم المشتركة. ويهذا يمكن أن تتشكل الجماعات اعتماداً على المصلحة
الذاتية في أي وقتء وهي تتمتع بالاستقلالية التامة عن الثقافة.

684

7م
وبينما تعد العقود الرسمية والمصلحة الذاتية من الأسس المهمة
للتجمع البشريء إلا أن أكثر المؤسسات فاعلية وكفاءة تعتمد على مجتمعات
تتبنى معايبر أخلاقية مشتركة» ولا تحتاج هذه المجتمعات إلى عقود رسمية
شاملة» ولا ترتيبات قانونية تنظم العلاقات بين أفرادهاء لأن هؤلاء أجمعوا
منذ البداية على الالتزام بقواعد أخلاقية ومعنوية تشكل أساساً لبناء الثقة
المتبادلة في ما بينهم.

لا يمكن اكتساب رأس المال الاجتماعي الضروري لإيجاد هذا النوع
من المجتمع الأخلاقي» كحال غيره من أشكال رأس المال البشري» عبر قرار
«استثماري؛ عقلاني. أي أن الفرد يستطيع ببساطة اتخاذ قرار «بالاستثمارة
في أحد الأشكال التقليدية من رأس المال البشريء مثل الدراسة في كلية من
الكليات؛ أو التدرب في أحد المعاهد المتخصصة ليصبح ميكانيكياً أو مبرمج
كمبيوتر» وذلك يمجرد الذهاب إلى المكان المناسب لتنفيذ قراره. خخلافاً لذلك»
يتطلب اكتساب رأس المال الاجتماعي ترويضاً وتعوّداً على الالتزام بالمعايير
الأخلاقية للمجتمع؛ كما يتطلب في السياق ذاته» اكتساب مجموعة من الفضائل
الأخلاقية مثل الإخلاص والأمانة والجدارة بالثقة. فضلاً عن ذلك كله يجب
على الجماعة تبني جملة من المعايير المشتركة قبل أن يصبح بالإمكان تعميم الثقة
بين أعضائها. بكلمات أخرى؛ لا يمكن الحصول على رأس المال الاجتماعي
بمجرد إعطاء الأفراد حرية التصرف كما يحلو لهم. فهو مؤسس على انتشار
فضائل اجتماعية لا فردية. واكتساب الميول نحو التواصل الاجتماعي يفوق في
صعوبته اكتساب النزوع نحو الأنواع الأخرى من رأس المال البشريء إلا أن
حقيقة اعتمادها على العادات الأخلاقية تضاعف من صعوبة تعديلها أو تدميرها.

ومن التعابير الأخرى التي سأستخدمها على نطاق واسع في هذا الكتاب»
"النزعة الاجتماعية العفوية؛ التي تشكل مجموعة من القيم الفرعية ترأس المال
الاجتماعي. إذ تجري في أي مجتمع حديث عملية مستمرة لونشاء المؤسسات
وتعديلها وتدميرها. وأكثر أنواع رأس المال الاجتماعي فائدة ليس غالباً قدرة
الأقراد على العمل تحت سلطة فئات أو تجمعات تقليدية» بل في مقدرتهم

14
على تشكيل جمعيات جديدة والتعاون ضمن الأطر المرجعية التي تحددها.
ويندرج هذا النوع من الجماعات» الذي تكائر بفعل التقسيم المعقد للعمل في
المجتمعات الصناعية؛ لكنه يعتمد أيضاً على القيم المشتركة أكثر من اعتماده
على العقود الرسمية» تحت إطار القانون العام الذي وضعه دوركهايم وأطلق
عليه اسم «التضامن العضو ي0". وفضلاً عن ذلك» تشير «النزعة الاجتماعية
العفوية» قي مدلولها أيضا إلى المجموعة الواسعة من التجمعات والمجتمعات
الوسيطة المتميزة عن الأسرة أو تلك التي أقامتها الحكومات عمداً. ففي كثير من
الأحيان تضطر الحكومات للتدخل كي تشجع المؤسسات الاجتماعية وتروج
لها حين تشعر أن عجزاً أو خللاً ما قد أصاب النزعة الاجتماعية العفوية. لكن
تدخل الدولة يحمل مخاطر واضحة:» فمن السهولة بمكان تقويض التجمعات
التلقاثية القائمة في المجتمع المدني.

إن لرأس المال الاجتماعي تبعات مهمة تؤثر إيجابياً في طبيعة الاقتصاد
الصناعي الذي سيتمكن المجتمع من إقامته. ولو انتشرت الثقة بين جميع
القائمين بأي مشروع تجاري نتيجة اشتغالهم وقق مجموعة مشتركة من المعايير
الأخلاقية» فسوف تنخفض تكاليف ممارسة الأنشطة الاقتصادية انخفاضاً
ملحوظاً. وسوف تتحسن قدرة المجتمع على ابتكار أشكال تنظيمية جديدة»
لأن المستوى المرتفع من الثقة سيسمح بظهور مجموعة واسعة ومتنوعة من
العلاقات الاجتماعية. ولهذا السببء فإن النزعة الاجتماعية الواضحة التي تميز
بها الأميركيون في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين» جعلت منهم
رواداً فى مجال تطوير الشركة الحديئة» تماماً مثلما اكتشف اليابانيون الاحتماللات
والفوائد الكامئة في شبكات الشركات في القرن العشرين.

وبالمقابل» سينتهي أولئك الذين يفتقدون الثقة في ما بينهم إلى وضع
يُكرهون فيه على التعاون بواسطة نظام من القواعد والقوانين الرسمية التي يجب
إنجازها ومن ثم قبولها وتقنينها وفرضها بوسائل قسرية في بعض الأحيان. هذا
الجهاز القانوني الذي يعمل بديلا للثقة» يستتبع ما يسميه الاقتصاديون تكاليف
المعاملات التجاريةة. حيث يفرض فقدان الثقة في المجتمع» وارتياب أفراده

15
أحدهم في الآخر, نوعاً من الضريبة على جميع أشكال النشاطات الاقتصادية»
وهي ضريبة تُعفى من دفعها مجتمعات الثقة العالية.

لايتوزع رأس المال الاجتماعي بصورة عادلة ومتساوية بين المجتمعات.
فقد يظهر بعضها نزعة اجتماعية أشد وضوحاً من بعضها الآخره كما تتباين أنماط
الجمعيات التي يفضل الأفراد تشكيلها. في بعض المجتمعات, قد تؤلف العائلة
وصلات القربى الشكل الأساسي للجمعيات؛ بينما تكون المؤسسات الطوعية
أكثر قوة في بعضها الآخرء حيث تؤدي مهمة جذب الأفراد خارج حدود
عائلاتهم. في الولايات المتحدة مثلاً حققت الدعوات الدينية نجاحاً كبيراً في
استمالة الناس لترك أسرهم واتباع طوائف دينية جديدة» أو تمكنت على الأقل
من فرض واجبات جديدة عليهم تنافس التزاماتهم الأسرية. بالمقابل» صادف
الرهبان البوذيون حظاً أقل من النجاح في الصين» وكثيراً ما تعرضوا للعقاب
الشديد بسبب إغرائهم الأطفال وحثهم على هجر عائلاتهم. يمكن للمجتمع
نفسه أن ينجح في اكتساب رأس المال الاجتماعي بمرور الوقت» ويمكن
أن تتدهور قدرته على اكتسابه. فقد كانت فرنسا مثلاً تتمتع بشبكة كثيفة من
الجمعيات المدنية في العصور الوسطىء لكن قدرة الفرنسيين على تنمية النزعة
الاجتماعية العفوية قد دمرت فعلياً في القرنين السادس والسابع عشر نتيجة
الانتصارات التي حققتها الملكية المركزية.

تؤكد الحكمة التفليدية وجود نزعات اجتماعية طاغية في ألمانيا واليابان؛
فضلاٌ عن تقدير تقليدي متوارث لأهمية الطاعة والخضوع للسلطة» ولذلك
يمارس المجتمعان نظاماً يصنفه ليستر ثورو فى فئة #الرأسمالية الجماعية1©.
كما إن معظم أدبيات العقد الماضي حول القدرة الاقتصادية التنافسية تطرح
افتراضاً ممائلاً: المجتمع الياباني ينزع دوماً نحو تشكيل الجماعات؛ أما مجتمع
الولايات المتحدة فيقع على الطرف النقيض منه؛ ويعتبر تجسيداً حياً للمجتمع
الفرداني» حيث لا يسارع الأفراد عن طيب خاطر للعمل معاً أو مساعدة أحدهم
الآخر. وحسب ما يقول المتخصص في الشؤون اليابانية رونالد دور تحتل
المجتمعات العالمية كلها مواقع مختلفة على مقياس يمتد ما بين موضع الدول

15

ل
الأنغلو-سكسونية التي تتصف بالفردانية» مثل الولايات المتحدة وبريطانياء
على طرف؛ وموضع اليابان التي تتميز بالتزوع نحو تشكيل الجماعات» على
الطرف الآخر,

وعلى أي حالء يمثّل هذا التقسيم الثنائي تشويهاً خطيراً للأسلوب الذي
يتوزع فيه رأس المال الاجتماعي في بلدان العالم» كما يمثل سوء فهم عميقاً
للتجربة اليابانية»؛ ولحقيقة الوضع في الولايات المتحدة على وجه الخصوص.
في الواقعء هنالك مجتمعات فردانية حقيقية لا تمتلك نزعة اجتماعية كافية»
حيث تُُصاب العائلة والمؤسسات الطوعية كلتاهما بالضعف والوهن؛ وفي مثل
هذه الأحوال غالباً ما تصبح العصابات الإجرامية هي المنظمات الاجتماعية
الأقوى. يتبادر إلى الذهن هنا فوراً ما يجري في روسيا وبعض البلدان الشيوعية
السابقة أو ما يجري في الأحياء الداخلية للمدن الأميركية.

وفي ما يتعلق بالنزعة الاجتماعية» تحتل المجتمعات الأسروية موقعاً
أعلى على المقياس من ذلك الذي تشغله روسيا حالياً. ففي تلك المجتمعات
يكون السبيل الرئيس والوحيد في معظم الأحيان لامتلاك النزعة الاجتماعية
هو العائلة وصلات القربى بشكلها الأوسع كالقبيلة والعشيرة. والضعف الذي
تعانيه المؤسسات الطوعية في مثل هذه المجتمعات الأسروية سببه افتقاد
الناس غير المرتبطين بصلات القربى القواعد التي تؤسس الثقة وتقيمها
بينهم. والمجتمعات الصينية في تايوان وهونغ كونغ وجمهورية الصين الشعبية
ذاتهاء أوضح الأمثلة على ذلك؛ إذ إن جوهر العقيد الكونقوشيوسية في
الصين يقوم على الإعلاء من شأن الروابط العائلية والولاء لها على حساب
أي ولاء اجتماعي آخر. لكن تشترك فرنسا وأجزاء من إيطاليا أيضاً في هذه
الصفة المميزة. وبالرغم من أن «الأسروية» في المجتمعين كليهما ليست على
القدر نفسه من الوضوح كما هي في الصينء إلا أنهما يعائيان نوعاً من الخلل
والضعف يصيب الثقة بين الناس الذين لا تربطهم صلات القرابة» ما يؤدي إلى
إضعاف الجمعيات الطوعية فيهما.

نذا
وخلافاً للمجتمعات الأسروية» تتميز مجتمعات الثقة العالية بوجود
درجة عالية من الثقة الاجتماعية المعممة» ومن ثم بنزعة قوية عفوية قوية
نحو التواصل الاجتماعي. في الواقع» تصئّف اليابان وألمانيا ضمن هذه الفئة.
أما الولايات المتحدة فلم تكن منذ تأسيسها مجتمعاً فردانياً صرفاً كما اعتقد
معظم الأميركيين؛ فقد امتلكت على الدوام شبكة ممتازة وغنية من المؤسسات
والجمعيات الطوعية والبنى الجماعية أخضع لها الأفراد مصالحهم الضيقة.
وصحيح أن الأميركيين كانوا تقليدياً أكثر معاداة لسلطة الدولة مقارنة بالألمان
أو اليابانيين» إلا أن المجتمع القوي يمكن أن يظهر في غياب الدولة القوية.

إن لرأس المال الاجتماعي والنزعة العفوية للتواصل الاجتماعي تبعات
اقتصادية مهمة ومؤثرة. ولو ألقينا نظرة فاحصة على حجم أكبر الشركات .
الوطنية في دول العالم فيما عدا تلك التي تملكها الدولة» أو تتلقى دعماً
كبيراً من الحكومات أو الشركات متعددة الجنسيات سوف نلاحظ نتائج مثيرة
للاهتمام”". قفي أوروبا وأميركا الشمالية» تأخذ شركات القطاع الخاص في
ألمانيا والولايات المتحدة حجماً أكبر بكثير من تلك الموجودة في إيطاليا
وفرنسا. وفي آسيا يصبح التغاير أكثر حدة بين اليابان وكوريا الجنوبية من جهة؛
حيث تقوم شركات كبرى وصناعة عالية التركيز: وبين تايوان وهونغ كونغ» من
جهة أخرى» حيث تأخذ الشركات فيهما حجماً أصغر.

في البداية» قد نظن أن القدرة على إقامة شركات من الحجم الكبير
يتصل ببساطة بالحجم المطلق للاقتصاد القومي. فلأسباب واضحة؛ يُستبعد
أن تغدو أندورا وليشتنشتاين موثلاً لشركات عملاقة متعددة الجنسيات بحجم
ااشل» أو اجنرال موتورز». ومن ناحية أخرىء لا توجد علاقة بالضرورة بين
الناتج الإجمالي المحلي وبين المؤسسات الاقتصادية الكيرى في معظم بلدان
العالم الصناعية. إذ إن ثلاثة من أصغر الاقتصادات في أوروبا - هولندا والسويد
وسويسرا- تستضيف عددا من المؤسسات الخاصة العملاقة؛ وتعد هولندا وفقا
للمقاييس كلهاء الدولة التي تمتلك أكبر صناعة مركرة في العالم. أما في آسيا
فقد عُقدت على مدى الجيل الماضي مقارنات تقريبية في الحجم الاقتصادي ما

53
بين تايوان وكوريا الجنوبية» لكن الشركات الكورية أكبر في الواقع بمراحل من
الشركات التايوانية.

وعلى الرغم من وجود عوامل أخرى تتدخل في تفسير مسألة الحجم
الاقتصادي» منها السياسة الضريبية» والخطط الحكومية المضادة للاحتكارات»
وغير ذلك من أشكال القوانين التنظيمية؛ إلا أن هناك علاقة قوية تربط ما بين
المجتمعات التي تتمتع بمستوى عال من الثقة ووفرة في رأس المال الاجتماعي»
مثل ألمانيا واليابان والولايات المتحدةء وبين القدرة على إقامة الشركات
الخاصة ذات الحجم الكبير". كانت هذه المجتمعات الثلاثة سباقة دوماً -
على صعيد المقياس الزمني المطلق» وتاريخ تطورها الخاص- في مجال تطوير
الشركات الكبرى بكل ما تتميز به من تراتبية في البنية» وحداثة في التقنية؛ وكفاءة
في الإدارة المهنية المحترفة. أما البنى الاقتصادية في مجتمعات الثقة المتدنية
نسبيأء مثل تايوان وهونغ كونغ وفرنسا وإيطالياء فهي حاشدة تقليدياً بشبكات
من الأعمال والمشروعات التجارية العائلية. إن فشل هذه البلدان في بناء الثقة
بين أفراد لا تربطهم صلات القرابة» أدى في بعض الحالات إلى تأخير ظهور
الشركات الحديثة التي تتبنى أساليب الإدارة المحترفة» كما كان السبب في
حالات أخرى وراء عدم ظهورها على الإطلاق.

إذا ما أراد مجتمع أسروي من مجتمعات الثقة المتدئية إقامة شركات كبيرة
الحجمء فعلى الدولة التدخل لتقديم المساعدة عبر الدعم المالي» أو التوجيه
الحكوميء أو حتى بامتلاك تلك الشركات بشكل صريح ومباشر. والتتيجة
لذلك كله ستكون توزيعا سيئا للمشروعات الاقتصادية» حيث يقوم عدد كبير من
الشركات العائلية الصغيرة نسبيا في جانب» وعدد صغير من الشركات الكبيرة
التي تملكها الدولة في الجانب المقابل» وقلة قليلة من المؤسسات الخاصة التي
تشغل مواقع متوسطة بينهما. وقد مكنت رعاية الدولة وتدخلها المباشر بلداناً
مثل فرنسا من تطوير قطاعات صناعية كبيرة الحجم برساميل ضخمة مركزة»
لكن ذلك لم يتم دون ثمن: إذ تظل شركات القطاع العام حتماً أقل كفاءة من
الناحيتين الإدارية والإنتاجية من مثيلاتها في القطاع الخاص.

50

ال يد
لا يعني مجرد تغلغل الثقة وانتشارها في المجتمع أنه سيصبح من السهل
نمو المؤسسات الاقتصادية ذات الحجم الكبير. لكن لو استطاعت الشركات
التراتبية الكبرى أن تتطور وتتحول إلى شبكة من الشركات الأصغر عبر
تكنولوجيا المعلومات الحديثة؛ لما وجدت أمامها سوى الثقة لتعينها على إتمام
عملية التحول هذه. وفي زمن يشهد تغيرات متسارعة على صعيد التكنولوجيا
والأسواق سوف تستطيع المجتمعات المزودة برأس مال اجتماعي كاف تبني
أشكال تنظيمية جديدة بدرجة أكبر من السهولة والمرونة والسرعة من تلك التي
تمتلك ذخيرة قليلة منه. 1 1

لا يبدو أن لحجم الشركات؛ في المراحل المبكرة من التطور الاقتصادي
على أقل تقدير؛ تبعات مهمة تؤثر في قدرة المجتمع على النمو والازدهار. ومع
أن غياب الثقة قد يشيجع على قيام المشروعات التجارية الصغيرة ويفرض ضريبة
إضافية على الأنشطة الاقتصادية» إلا أن المزايا التي تتفوق بها الشركات الصغيرة
على الشركات الكبيرة قد تتكفل بالتعويض عن هذه العيوب. فالشركات الصغيرة
أكثر سهولة من حيث التأسيسء وأكثر مرونة وقابلية للتكيف مع الأسواق
المتغيرة. والبلدان التي تمتلك وسطياً عدداً أكبر من الشركات الصغيرة -مثل
إيطاليا داخل السوق الأوروبية» وتايوان وهولغ كونغ في آسيا- شهدت في
السنوات الأخيرة نمواً اقتصادياً أسرع من جاراتها التي تمتلك شركات كبرى.

لكن المؤكد أن حجم الشركات يؤثر تأثيراً مباشراً في تحديد قطاعات
الاقتصاد العالمي التي تستطيع الدول أن تشارك فيهاء كما يمكن إجمالاً أن
يضعف من قدراتها التنافسية على المدى البعيد. إذ ترتبط الشركات الصغيرة عادة
بالمتتجات التي تتطلب تكثيفاً نسيياً في العمالة» وتتجه نحو أسواق متخصصة
وسريعة التبدل» مثل الملبوسات والمنسوجات والمصنوعات البلاستيكية
والأثاث والإلكترونيات. أما الشركات الكبرى فهي مطلوبة لأداء عمليات
التصنيع المعقدة التي تحتاج رساميل ضخمة: مثل الصناعات الفضائية؛ وأشباه
النواقل» والسيارات. كما تعد ضرورية لإنشاء شركات تسويقية تقف خلف
الأسماء التجارية الكبرى» وليس من قبيل الصدفة أن أشهر العلامات التجارية

11
العالمية -مثل «كوداكة. و«فوردة واسيمنس»» وإيه أو جيه4 واميتسوبيشي»
و«هيتاشي؟ - تأتي من بلاد متفوقةٍ أيضاً في إقامة الشركات كبيرة الحجم.
وبالمقابل؛ من الصعب التفكير مثلاً بأسماء تجارية لشركات ب صينية صغيرة
استطاعت أن تحظى بشهرة عالمية.

يتحدد التقسيم العالمي للعمل» في النظرية الكلاسيكية للتجارة الحرة»
وفقاً لمزايا نسبية تقاس عادة بتباين الأمم في ما تمتلكه من ثروات تتعلق بتوافر
رأس المال» والقوى العاملة؛ والموارد الطبيعية. والأدلة التي يقدمها هذا
الكتاب تقترح إضافة رأس المال الاجتماعي كأحد العوامل المكوئة للموارد
والمزايا والثروات الطبيعية التي تمتلكها الأمم. إن مضامين الاختلاف في هذه
الموارد والمزايا والثروات المتعلقة برأس المال الاجتماعي تمارس تأثيراً هائلاً
في التقسيم العالمي للعمل. فطبيعة الكونفوشيوسية الصينية؛ مثلء تجعل من
المستحيل على النهج الصيني نسخ مسار التنمية الذي اتخذته اليابان: كما يعني
أيضاً استمرار إسهام الصين في قطاعات اقتصادية تختلف كلياً عن تلك التي
تسهم فيها اليابان.

إن مدى تأثير العجز عن إقامة مؤسسات اقتصادية ضخمة في مستقبل النمو
الاقتصادي» سوف يعتمد على عدة عوامل ما زال معظمها في علم الغيب» مثل
الاتجاهات المستقبلية للتكنولوجيا والأسواق العالمية. لكن في يعض الظروف
المعينة» قد يثبت أن لهذا العجز المقيد أهمية حاسمة على المدى البعيد في
إلحاق الضرر باحتمالات النمو الاقتصادي بالنسبة لبلدان مثل الصين وإيطاليا.

إضافة إلى ذلك كله ثمة فوائد أخرى تنتج عن وجود نزعة قوية نحو
التواصل الاجتماعي؛ وبعضها لا علاقة له بالمجال الاقتصادي. إذ يمكن
لمجتمع الثقة العالية أن ينظم مكان العمل على أسس أكثر مرونة وقدرة على
تشكيل الجماعات» مع إعطاء مسؤوليات وصلاحيات أوسع للفئات الدنيا من
العاملين فيه. وبالمقابل» يجب على مجتمعات الثقة المتدنية أن تعزل عمالها
وتقيدهم بسلسلة من الإجراءات والأنظمة البيروقراطية. ومن المؤكد أن يجد
العمال متعة كبيرة في مكان العمل إذا ما عوملوا بوصفهم راشدين يمكن الوثوق

5
بهم؛ وليس مجرد أجزاء هامشية في آلة صناعية ضخمة ابتكرها الآخرون. ونظام
التصنيع المرن الذي استحدثته شركة «تويوتا» يعد تنظيما منهجيا جماعيا لمكان
العمل أدى إلى تحسن هائل في الإنتاجية أيضاًء ما يؤكد إمكانية تلازم الجماعية
والإنتاجية. أما العبرة التي يمكن استخلاصها من ذلك كله فهي أن الرأسمالية
الحديثة؛ التي أعطتها التكنولوجيا المتقدمة شكلاً وكياناً متطورين» لا تفرض
نموذجاً أحادياً للتنظيم الصناعي يتوجب على الجميع اتباعه. إذ تملك الإدارات
حريات واسعة النطاق في ما يتعلق بتنظيم مشروعاتها الاقتصادية» بحيث تأخذ
في الحسبان الجانب الاجتماعي للشخصية الإنسانية. بكلمات أخرى» ليس ثمة
ضرورة للفصل ما بين النزعة الجماعية والكفاءة الاقتصادية بحيث إذا حضرت
واحدة غابت الأخرى؛ وأولئك الذين يقدرون ما للجماعة المتكافلة من أهمية
سيصبحون فعلاً أكثر الجميع كفاءة من الناحية الاقتصادية.
