00

فى يها

ع1 ه56

الفصائلالاجتماعية
9. في خلق الرخاء الاقتصادي:

 
|[ .. 6:
الفضائل الاجتماعية ودورها في خلق الرخاء الاقتصادني
ل الثقة: الفضائل الاجتماعية ودورها في خلق الرخاء الاقتصادي أكثر كتب فوكوياما انفتاحا
وإنسانية, سواء في مواجهته التمركز الغربي على الذات, عبر طرح النموذج الآسيوي
كارن آخر في التطوير الاقتصادي وتنمية رأس المال الاجتماعي, تتعلم عنه الولايات
المتحدة وأوربا وبقية دول العالم الكثير من الدروس والعبر؛ أو في سعيه الأوسع إلى
تحرير علم الاجتماع من استعمار الاقتصاديين الطويل لأكثر من قرن ونيف؛ أو في إصراره
على إمكانية بل ضرورة التفاعل بين ثقافات العالم, رغم اختلافها وتبآين درجات عقلانيتها
ومدى تقبلها الحداثة السياسية (الديمقراطية) والاقتصادية (السوق الحر) بالنسب
التفريبية التي اقآرحها (:// حداثة و١‏ خصوصية).
ل ل ا ال ا ل ل لل لاك فلن وغبر مباشرة
تشكل بمجموعها 5 في الخظاب العالمي المعاصر. وهذا - باعتقادنا - الهم
الأساس الذي ينبغي أن يشغل الحيز الأكبر من تفكير العقل العربي الحديث ويعيد برمجة
أولوياته. فيضع في مقدمتها بناء المجتمع المدني. وتعزيز المؤسسات الوسيطة.,
وتنمية رأس المال الاجتماعي؛ وإقامة المؤسسات السياسية والاقتصادية الحديثة على
لك
علاقات المواطنة والثقة المجتمعية الأعم.
. لذلك يبقى الثقة - باعتقادنا - كتابا مهما ومفيدا للقارىّ العربي في المرحلة المربكة
الراهنة والمستقبل المنظور.

رع

السعر _
9 كك ريانًا قطريا

!ا

15 81: 978-9927-103-3

 
النهت 2
 

نتطةه مط
, ث + 2
الفضائل الاجتماعية
ودورها في خلق الرخاء الاقتصادي

معين الإامام / مجاب الامام

99> ننكوا لد لؤطاتطغزه اقلت
1007

5 أمواء50 11:6
روو زع جروو ع2 لزه ::170هء7) 11:6 0710

قة تتعلد1وأعصة2 نزط 1995 © اطع زم0)

عنوان الكتاب: الئقة.

تأليف: فرانسيس فوكوياما

ترجمة: معين الإمام - مجاب الإمام.

4 صفحة - ‎<١10‏ 4 سم.

رقم الإيداع بدار الكتب القطرية 115/ ‎7١16‏

.الرقم الدولي (ردمك): 9 - 33 - 103 - 9927 - 978 :151811
جميع الحقوق محفوظة لمتتدى العلاقات العربية والدولية.
الطبعة الأولى ‎.7١١6‏
المحتويات

توطئة مومه مومهو م مومهو مم ةمهمو ممم ممم م ممم ممم م مومه تممه ةيةه ةفقو
الإهداء ااا 100
مقدمة 10111111100
الجزء الأول: فكرة الثقة:
قدرة الثقافة الهائلة على إقامة المجتمع الاقتصادي
الفصل الأول: حول الوضع الإنساني في عصر نهاية التاريخ 0
الفصل الثاني: حل مشكلة العشرين في المئة 2001000
الفصل الثالث: الثقة والحجم الاقتصادي 000(
الفصل الرابع: لغات الخير والشر 000(
الفصل الخامس: الفضائل الاجتماعية 000
الفصل السادس: فن التواصل الاجتماعي في العالم 00

الجزء الثاني
مجتمعات الثقة المتدنية والمفارقة فى القيم العائلية

الفصل السابع: السبل والانعطافات المؤدية إلى التواصل الاجتماعي ..

6

ال يهنا
الفصل الثامن: حفنة من الرمال المبعثرة 0غ
الفصل التاسع: ظاهرة ابودنبروكس» ومممة ممم م ممم وموم م هماه هموق
الفصل العاشر: الكونفوشيوسية الإيطالية 2010
الفصل الحادي عشر: وجهاً لوجه في فرنسا مم ممم موه ممم
الفصل الثاني عشر: كوريا: الشركة الصينية من الداخل 00

الجزء الثالث: مجتمعات الثقة العالية
وتحديات الحفاظ على التواصل الاجتماعي

الفصل الثالث عشر: اقتصادات بلا مشكلات 205120110

الفصل الرابع عشر: كتلة من الغرانيت 011111111
الفصل الخامس عشر: أيناء وغرباء 0000
الفصل السادس عشر: عمل دائم مدى الحياة ...يي تممي يميه
الفصل السابع عشر: عصبة المال 121211111
الفصل الثامن عشر: العمالقة الألمان 201111
الفصل التاسع عشر: فيبر وتيلور 201111
الفصل العشرون: توافر الثقة في فرق العمل 201111
الفصل الحادي والعشرون: مواطنون وأجانب 2000
الفصل الثاني والعشرون: مصنع الثقة العالية 000

العجزء الرا ابع
المجتمع الأميركي وأزمة الثقة

الفصل الثالث والعشرون: هل النسور فرادى لا تتجمع؟ 0
الفصل الرابع والعشرون: ممتثلون صعاب ل 22101000

4
الفصل الخامس والعشرون: الأفارقة والآسيويون في أميركا لم ممما
الفصل السادس والعشرون: تلاشي الوسط قومم ممه ومع مم ممم همممةممة

الجزء الخامس:
إثراء الثقة: دمج الثقافة التقليدية مع المؤسسات الحديثة

في القرن الحادي والعشرين

الفصل السابع والعشرون: بلدان تأخرت في التطور 0
الفصل الثامن والعشرون: عوائد اقتصاديات الحجم 0
الفصل التاسع والعشرون: معجزات كثيرة 21100
الفصل الثلاثون: بعد نهاية الهندسة الاجتماعية 0غ
ن 1ق هطدة

ليس الثقة: الفضائل الاجتماعية ودورها في خلق الر خاء الاقتصادي أشهر
كتب فوكوياماء مقارنة بنهاية التاريخ والإنسان الأخير, الذي شغل ومازال يشغل
الكثيرين؛ ولا أشملهاء مقارنة بتوأمه الأخير» أصول النظام السياسي (من عصور
ما قبل الإنسان إلى الثورة الفرنسية) والنظام السياسي والانحطاط السياسي
(من الثورة الصناعية إلى عولمة الديمقراطية)؛ الذي يعكف المترجمان حاليا
على تعريبه (وسيصدر بجزأيه قريبا عن منتدى العلاقات العربية والدولية)؛ ولا
أشرسهاء مقارئة ببناء الدولة» الذي برر في بعض جواتبه السياسات الخارجية
الخرقاء لبوش الابن وشركاه؛ ولا أشجعهاء مقارنة بأميركا على مفترق طرق»
الذي باعد فيه بين دربه الفكري والدرب الليبرتاري بعد أن كاد يتطابق معه.

بل لعل الثقة أكثر كتب فوكوياما انفتاحا وإنسانية» سواء في مواجهته
التمركز الغربي على الذات» عير طرح التموذج الآسيوي مثالا آخحر في التطوير
الاقتصادي وتنمية رأس المال الاجتماعيء تتعلم منه الولايات المتحدة وأوربا
وبقية دول العالم الكثير من الدروس والعير؛ أو في سعيه الأوسع إلى تحرير
علم الاجتماع من استعمار الاقتصاديين الطويل لأكثر من قرن ونيف؛ أو في
إصراره على إمكانية بل ضرورة التفاعل بين ثقافات العالم» رغم اخختلافها وتباين
درجات عقلانيتها ومدى تقبلها الحداثة السياسية (الديمقراطية) والاقتصادية
(السوق الحر) بالنسب التقريبية التي اقترحها (// حداثة و١7/‏ خصوصية).

84
يطرح الثقة» علاوة على ذلك» مجموعة قضايا وتساؤلات وإجابات
مباشرة وغير مباشرة تشكل بمجموعها الهم الأساس في .الخطاب العالمي
المعاصر. وهذا- باعتقادنا- الهم الأساس الذي ينبغي أن يشغل الحيز الأكبر
من تفكير العقل العربي ويعيد برمجة أولوياته» فيضع في مقدمتها بناء المجتمع
المدني» وتعزيز المؤسسات الوسيطة» وتنمية رأس المال الاجتماعي» وإقامة
المؤسسات السياسية والاقتصادية الحديثة على أسس عقلانية تتجاوز الولاءات
الأسروية والقبلية والطائفية والدينية والإثئنية»ء وصولا إلى علاقات المواطنة
والثقة المجتمعية الأعم.

إن فشل المجتمعات العربية في بناء وترسيخ علاقات المواطئة بيسر
وسلاسة في الخمسين سنة الماضية من تاريخها الدامي- بغض النظر عن
الأسباب- هو ما أوقعها في مزائق التحولات المفاجئة؛ وفوضى الاندفاعات
التحررية» وصدمة الارتكاسات الظلامية التي تشهدها اليوم. واليوم؛ في
محاولتها تعديل أو إعادة هيكلة بناها السياسية والاقتصادية» طال أمد الفجر
الديمقراطي أم قصرء فلا بد لهذه المجتمعات من إعادة النظر في بناها الثقافية
والمجتمعية الأساس على ضوء الحوار الهادئ والعقلاني مع الخطاب العالمي
المعاصر في آخر وأخطر تجلياته الفوكويامية.

لذلك يبقى الثقة - باعتقادنا - كتابا مهما ومفيدا للقارئ العربي في
المرحلة المربكة الراهنة والمستقبل المنظور.

المترجمان
الإهداءم

إلى لوراء الأغلى والوجيدة

اك
إن مجتمعاً مكوّناً من عدد لا نهائي من الأفراد غير المنظمين» الذين
تضطر الدولة المتضخمة إلى قمعهم واحتوائهم؛ لهو تشوّه اجتماعي حقيقي...
الدولة بعيدة كل البعد عن الأفراد. وعلاقتها بهم خارجية جداً وعابرة جداً بحيث
لا تنفذ عميقاً إلى ضمائرهم فتؤلف بينهم وتدفعهم إلى إقامة علاقات اجتماعية
داخلها... لا يمكن لأمة أن تحفظ كيانها إلا إذا توسطت بين الدولة والفرد
فيها سلسلة كاملة من الجماعات البينية المساندة؛ القريبة بما يكفي من الأفراد
لاجتذابهم بقوة إلى فلك عملهاء وجرّهم بالتالي إلى مجرى الحياة الاجتماعية

العام... والجماعات المهنية تحديداً ملائمة لأداء هذا الدورء فذاك قدرها.
إيميل دوركهايم

تقسيم العمل في المجتمع

ثم يصبح فن الاجتماع» كما أسلفت» الفعل الأهم الذي يدرسه الجميع

ويطبقونه.
أليكسس دو توكفيل
الديمقراطية في أميركا

1١
نتطةه مط
حين خلص ألكسندر كوجييف» أبرز تراجمة هيغل ومفسريه في القرن
العشرين» إلى نتيجة مفادها أن الأخير كان جوهرياً مصبباً في إعلانه نهاية
التاريخ» قرر أيضاً متتصف القرن أن الفلاسفة أمثاله لم يعد لديهم المزيد من
العمل المفيد يؤدونه. فنحى دراسة الفلسفة إلى عطلات نهاية الأسبوع» وعمل
موظفاً بيروقراطيا بدوام كامل في مفوضية السوق الأوروبية المشتركة التي
تشكلت حديثاً آنذاك» وبقي فيها حتى وفاته عام 1914 .

في ضوء هذا المسارء بدا من الطبيعي جداً أن أتبع أنا أيضاً كتابي نهاية
التاريخ والإنسان الأخير بكتاب عن الاقتصاد. فالتركيز على الاقتصاد أمر لا بد
منه ويبدو لي حتميأ عمليا. بالطبع» كان هناك الكثير من المبالغة والاندفاع بعد
انهيار الشيوعية» مع عدم الاستقرار الظاهر والكثير من التشاؤم حول الآفاق
السياسية للقارة الأوروبية. لكن كل الأسئلة السياسية اليوم تدور عمليا حول
الاقتصاد؛ بل حتى المشكلات الأمنية ذاتها تشكلها قضايا تنبع من داخل
مجتمعات مدنية هشة» في الشرق والغرب على حد سواء. غير أن الاقتصاد
كذلك ليس ما يبدو عليه ظاهريا؛ فهو متجذر في صلب الحياة الاجتماعية؛ ولا
يمكن فهمه بمعزل عن السؤال الأعم حول كيفية تنظيم المجتمعات الحديثة
نفسهاء سيما وأنه أصبح اليوم الحلبة التي تدور فيها مختلف أشكال النضالات
الحديئة للاعتراف وتحقيق الذات.
ليس هذاء إذن؛ كتاباً آخر يندرج في جنس الكتب الاقتصادية المنوعة
حول «القدرة التنافسية»» أو حول كيفية إيجاد اقتصاد مربحء أو كيف ينبغي على
الأميركيين تقليد اليابانيين أو الألمان. إنه بالأحرى قصة الحياة الحديئة ذاتها
وكيف تعكسها الحياة الاقتصادية وتشكلها وتوطدها.

كل دراسة تحاول مقارنة ثقافات مختلفة من حيث الأداء الاقتصادي هي
عملياً دعوة مفتوحة للإساءة إلى كل من تتناوله. وقد تناولت الكثير وغطيت
مساحات واسعة في هذا الكتاب» ولا شك لدي بأن من هم أكثر معرفة مني.
بالمجتمعات المحددة قيد النقاش سوف تكون لديهم اعتراضات» وسوف
يفكرون باستثناءات ودلائل لا حصر لها تناقض التعميمات المختلفة الواردة
هنا. أعتذر سلقاً للذين يشعرون أنني أسأت فهم ثقافتهم أو» الأسوأ من ذلك»
قلت شيئاً يحط من قدرها أو يستخف بها.

أدين بالشكر والعرفان للكثيرين» وخصوصا ثلائة محررين أثروا كثيراً في
هذا الكتاب: إروين غلايكسء الذي وقّع عقده قبل وفاته المبكرة عام 9445١؛‏
وآدم بيللو من «فري برس للنشر»» الذي أكمله؛ وبيتر دوهارتي» الذي كد ساعات
طويلة لإعطاء المخطوط شكله النهائي. كما أشكر الأشخاص الآتية أسماؤهم
على العون الذي قدموه خلال مراحل مختلفة من العمل على الكتاب: مايكل
نوفاك» وبيتر بيرغر» وسيمور مارتن ليبستء وأميتاي إتزيوني» وعزرا فوغل»
وأتسوشي سيكه. وتشي ناكانه» وتاكيشي إيشيداء ونوريتاك كوباياشي» وسابورو
شيروياماء وستيفن رودز» وريكو كينوشيتاء ومانكور أولسنء ومايكل كينيدي»
وهئري إس. روين؛ وكلير ولفوفيتز» وروبرت دي. بتنام» وجورج هولمغرن»
ولورنس هاريسونء وديفد هيل» وويلنغتون ك. ك. تشانء وكونغدام أوه: وريتشارد
روزكرانس» وبروس بورترء ومارك كوردوفرء وجوناثان بولاك» ومايكل سوين»
وآرون فريد لببرغ» وتمارا هارفن» ومايكل موتشيزوكي. وكالعادة» أسهم إيرام
شولسكي كثيرا في التصور الفكري للكتاب.

أشعر بالامتنان مجدداً لجيمس تومسون. من مؤسسة راند» التي تحمّلت
وجودي أثناء كتابة هذا المؤلّف. كذلك أحمل ديئاً قديماً لوكيلتي أعمالي» إستر

15
نيوبرغ وهيذر شرودره اللتين جعلتا هذا الكتاب والمؤلّف الذي سبقه ممكنين.
الكثير من المواد التي تناولتها في الكتاب ما كانت لتثير اهتمامي لولا جهود
مساعدي الباحثين دينس كويغلي وتينزينغ دونيو» وخصوصاً كريس سوينسون»
الذي قدم عونا لا يقدر بثمن في كل مراحل هذه الدراسة.

زوجتي لورا التي أهدي إليها الكتاب كانت على الدوام قارئة ملتزمة
وناقدة دقيقة» قدمت لي عونا هائلاء وكانت مصدر دعم كبير على امتداد
هذا العمل.

والدي يوشيا فوكوياما كان عالم اجتماع أديان» ترك لي قبل عدة سنوات
مكتبته الزاخرة بكلاسيكيات علم الاجتماع. بعد مقاومتي منظوره في رذية
الأمور سنوات عدة» أظن أنني أتفهم الآن بشكل أكمل اهتمامه به. قرأ أبي
مخطوط الكتاب وعلق عليه» لكنه توفي قبل نشره. أتمنى أن يكون أدرك كم
انعكست اهتمامات حياته في هذا الكتاب.

عوضاً عن شكر الطابعة» كما درجت العادة في الماضيء أود أن أعرب عن
امتنائي لكل أولئك الفضوليين الدائمين والمبتكرين والمصممين المشاغيين-
وجلهم مهاجرون- الذين جعلوا كل تلك البرمجيات والحواسيب وتجهيزات
الشبكات التي اعتمد عليها إنتاج هذا الكتاب ممكنة.

7و1

اال ين
الجزء الأول

فكرة الثقة :
قدرة الثقافة الهائلة
على إقامة المجتمع الاقتصادي
ن 1ق هطدة
الفشصل الأول

حول الوضع الإنساني في عصر نهاية التاريخ

مع اقترابنا من القرن الحادي والعشرين» تشهد المؤسسات السياسية
والاقتصادية في العالم تقارباً ملحوظاً. وكانت الخلافات الآيديولوجية الحادة
في بدايات القرن العشرين قد قسّمت مجتمعات العالم» إذ تنافست أنظمة الحكم
الملكية والفاشية والديمقراطية الليبرالية والشيوعية تنافساً مريراً على الهيمنة
السياسية» بينما اختارت بلدان مختلفة سبلاً اقتصادية متباينة» مثل الحمائية أو
النقابوية أو نظام السوق الحر أو التخطيط الاشتراكي المركزي. واليوم» تبنت
البلدان المتقدمة كلها فعلياً» أو تحاول تبني» مؤسسات الديمقراطية الليبرالية
السياسية» كما تحول القسم الأكبر منها في الوقت نفسه ياتجاه اقتصادات السوق
والاندماج في بوتقة النظام الرأسمالي العالمي القائم على تقسيم العمل.

ومثلما أكدت في دراسة سابقة» تشكل هذه الحركة «نهاية للتاريخ»
بالمفهوم الماركسي - الهيغلي الذي يرى في التاريخ ارتقاء عريضا للمجتمعات
البشرية التي تتقدم لبلوغ هدف نهائي أخير”"©. ومع تكشف التقانة الحديثة
وانتشارهاء تشكل الاقتصادات القومية بطريقة منطقية ومترابطة» لتتناسج مع
الاقتصاد العالمي الواسع. أما ازدياد تعقيد الحياة المعاصرة واعتمادها المطرد
على كثافة المعلومات فبجعلان من التخطيط المركزي للاقتصاد عملية بالغة
الصعوبة. بينما يخدم الازدهار الهائل الذي خلقته الرأسمالية المدفوعة
بمحركات التقانة» وظيفة الحاضنة التي يترعرع في كنفها نظام ليبرالي قائم

"1١
على الحقوق العالمية الشاملة والمتساوية» ومتوّج بالكفاح في سبيل الاعتراف
بالكرامة الإنسانية. وعلى الرغم من أن كثيراً من البلدان واجهت صعوبة في
إقامة مؤسساتها السياسية الديمقراطية أو بناء أسواقها الاقتصادية الحرة؛ ومع أن
بلدانا أخرى انزلقت في مهاوي الفوضى والفاشية؛ ولاسيما في أجزاء من العالم
الشيوعي السابق؛ إلا أن بلدان العالم المتقدمة ليس لها نموذج بديل للتنظيم
الاقتصادي والسياسي يمكن أن تصيو [ليه سوى الرأسمالية الديمقراطية.

لكن إجماع المؤسسات العالمية على تبني نموذج الرأسمالية الديمقراطية
لم يكن يعني أبداً نهاية التحديات التي تواجه المجتمع» فقد تتفاوت درجات
غنى أو فقر المجتمعات ضمن الإطار المؤسسي العام. كما تتباين درجات
قناعتها بنوعية الحياة الاجتماعية والروحية التي تعيشها. مع ذلك» تبقى لازمة
منطقية لتقارب المؤسسات في عصر نهاية التاريخ ألا وهي الاعتراف المنتشر
على نطاق واسع بتعذر إدخال مزيد من التحسيتات على المجتمعات ما بعد
الصتاعية عبر مشاريع «الهندسة الاجتماعية؛ الطموحة. إذ لم نعد نملك اليوم
أي آمال واقعية بالقدرة على خلق #مجتمع عظيم» عن طريق البرامج الحكومية
واسعة النطاق. والصعوبات التي واجهت إدارة كليتون في محاولتها الأخيرة
إجراء إصلاحات شاملة على نظام الرعاية الصحية عام 1444: أظهرت بقاء
الأميركيين في حالة شك وارتياب بكفاءة الحكومة وقدرتها على إدارة مشاريع
ضخمة وتنفيذها في قطاع مهم من قطاعات الاقتصاد الأميركي. أما في أورويا
فلا يوجد اليوم من يدعي بأن المشكلات التي تواجهها القارة؛ كمشكلة الهجرة
أو الارتفاع المستمر في معدلات البطالة» يمكن حلها بتوسيع دولة الرعاية
الاجتماعية. بل على العكس تماماء تسعى الإصلاحات الجديدة إلى تحجيم
دور الدولة لجعل الصناعة الأوروبية أكثر قدرة على المنافسة في الأسواق
العالمية. حتى الإنفاق بالاستدانة حسب الأسلوب الكيثز ي (هةأتعمزع1)»
الذي تبنته الديمقراطيات الصناعية على نطاق واسع بعد حقبة #الكساد الكبيرا
للتحكم بالدورة الاقتصادية» يعده معظم الاقتصاديين اليو م محبطأً وعاجراً
عن تحقيق النتائج المرجوة على المدى البعيد. لقد تغيّر الوضع في أيامنا هذه

7
لدرجة أن جل ما تطمح إليه الحكومات في سياستها المتعلقة بالاقتصاد الكلي
ينحصر في عدم التسبب بالضررء عبر تأمين موارد مالية ثابتة والتحكم بالعجز
الضخم في الميزانية.

واليوم» بعد التخلي عن الوعد المأمول للهتدسة الاجتماعية» يدرك
المراقبون المختصون جميعهم أن المؤسسات السياسية والاقتصادية الليبرالية
تعتمد في وجودها على مجتمع مدني معافى ومفعم بالحيوية”؟. واالمجتمع
المدني؟ - وهو خليط مركب من مؤسسات وسيطة تشمل الشركات والجمعيات
التطوعية والنقابات والنوادي والكنائس والمؤسسات الخيرية والإعلامية
والتربوية والتعليمية - يعتمد بدوره على الأسرة: الأداة الرئيسة التي تجعل الفرد
يتواصل مع ثقافته ويكتسب الخبرات والمهارات الضرورية التي تؤهله للعيش
في كنف المجتمع الأوسع؛ فضلاً عن توارث قيم هذا المجتمع ومعارفه ويثها
عير الأجيال المتلاحقة.

وبالطبع لا يمكن لأي حكومة إصدار مرسوم تشريعي بإيجاد بنية
عائلية قوية ومستقرة؛ ومؤسسات اجتماعية متينة بالطريقة التي تنشئ بها جيشاً
أو مصرفاً مركزياً. إذ يعتمد المجتمع المدني المزدهر على عادات الناس
وتقاليدهم ومبادئهم الأخلاقية -وهي سمات لا تتشكل إلا بطريقة غير مباشرة
عبر الفعل السياسي الواعي» ومن الضروري تكريسها وتنميتها عبر زيادة الوعي
واحترام الثقافة.

تتجاوز هذه الأهمية القصوى للثقافة الحدود القومية لتشمل مجالات
الاقتصاد العالمي والنظام الدولي في آن معاً. والواقع أن من مفارقات التقارب
بين المؤسسات الكبرى منذ انتهاء الحرب الباردة أن شعوب العالم قد أصبحت
الآن أكثر وعياً ومعرفة بالفوارق الثقافية التي تباعد في ما بينها. في العقد الماضي؛
مثلاًء ازداد وعي الأميركيين بحقيقة أن اليابان» حليف الأمس والعضو السابق في
منظومة #العالم الحر» أيام الحرب الباردة: تمارس الديمقراطية والرأسمالية تبعاً
لجملة معايبر ثقافية تختلف عن تلك التي تعتمدها الولايات المتحدة. وقد أدت
هذه الفوارق أحياناً إلى احتكاكات عديدة: كما حدث عندما أدرك الأميركيون

7

17
أن الشركات الأعضاء في شبكة الأعمال اليابانية المعروفة باسم «كيريتسوة
(اهالناع؟1) لا تشتري بضائعها إلا من شبكة الشركات نفسهاء وتفضل ذلك
على التعامل مع الشركات الأجنبية حتى وإن عرضت أسعاراً أقل أو نوعية
منتجات أفضل. وبدأ الآسيويون من جهتهم يعربون عن قلقهم من بعض مظاهر
الثقافة الأميركية» مثل كثرة احتكام الأميركيين للقضاء وإصرارهم على التشبث
بحقوقهم الفردية على حساب الصالح العام؛ وأخذوا يشيرون بشكل متزايد إلى
جوانب التفوق في إرثهم الثقافي» مثل احترامهم المتوارث للسلطة» وتشديدهم
على أهمية التربية والتعليم» والقيم العائلية» بوصفها مصادر أصيلة يستمد منها
المجتمع الآسيوي حيويته ونشاطه”.

بلغ بروز دور الثقافة المتزايد في النظام العالمي حداً دفع صموئيل
هنتنغتون إلى التأكيد على أن العالم يتحرك نحو عصر «صدام الحضارات»:
حيث لا تستمد الشعوب هويتها الأساسية من انتمائها الآيديولوجي»؛ كما حدث
أيام الحرب الباردة» بل من إرثها الثقافي تحديداً؟'». ومن ثم فإن الصراعات
المستقبلية لن تنشب على الأرجح بين الفاشية والاشتراكية والديمقراطية بل
بين التجمعات الثقافية الكبرى في العالم: الحضارات الغربية والإسلامية
والكونفوشيوسية واليابانية والهندوسية وغيرها.

من الواضح أن هتتنغتون محق تماماً في القول إن الفوارق والاختلافات
الثقافية سوف تهيمن من الآن وصاعدأًء وإن على المجتمعات كلها إبداء
اهتمام أكبر بالثقافة عند تعاملها مع المشكلات الداخلية ومشكلات العالم
الخارجية على حد سواء. لكن حجة هتتنغتون تبدو أقل إقناعاً حين تؤكد أن
الفوارق الثقافية سوف تكون بالضرورة مصدر الصراع في المستقبل؛ إذ كثيراً
ما أدى التنافس بين الحضارات إلى المثاقفة وحدوث تغيّرات إيجابية وخلاقة.
الأمئلة وفيرة على هذا التحفيز والتأثير الثقافي المتبادلين» فالمواجهة بين اليابان
والحضارة الغربية غداة وصول «السفن السودة بقيادة الكومودور ييري عام
1867 مهدت السبيل أمام قيام عصر النهضة الميجية» وما ترتب عليه من ثورة
التصنيع اليابانية؛ في حين استفادت الولايات المتحدة كثيراً في الجيل الماضي

5
من تبني أساليب الصناعة اليابانية المرنة» التي يستغنى فيها عن المناطق العازلة
في عمليات التصنيع لتسهيل إصلاح أخطاء الإنتاج في موقع حدوثهاء ومن ثم
الاستفادة من آراء وخبرات العاملين على أرض المصنع وإشراكهم في عملية
صنع القرار. ولكن بغض النظر هل تؤدي المواجهة بين الثقافات إلى الصراع
والصدام أو إلى مزيد من التفاعل والتكتّف مع المتغيرات؛ من الضروري الآن
تطوير فهم أعمق للأسباب التي تجعل هذه الثقافات مميزة وفاعلة؛ ولاسيما مع
اتخاذ القضايا المتعلقة بالتنافس الاقتصادي والسياسي في العالم صيغاً وأشكالاً
ثقافية باطراد.

ولعل الاقتصاد هو الجانب المحوري في حياتنا المعاصرة الذي تمارس
فيه الثقافة تأثيراً مباشراً في الأوضاع الداخلية للمجتمع والنظام العالمي في
آن معاً. ومع أن النشاط الاقتصادي لا يمكن فصله عن مجمل النشاطات
الاجتماعية والسياسية» إلا أن الخطاب الاقتصادي المعاصر يشجع انتشار
نزعة خخاطئة تعد الاقتصاد قطاعا مستقلا يتمتع بقوانيئه الذاتية بمعزل عن باقي
قطاعات المجتمع. ومن هذا المنظورء يبدو الاقتصاد حيّزً آنياً يجتمع فيه الأفراد
مرحلياً لإرضاء حاجاتهم وإشباع رغباتهم الأنانية قبل العودة إلى ممارسة
حياتهم الاجتماعية «الحقيقية». ولكن الاقتصاد في أي مجتمع يشكل واحداً من
أكثر مجالات التواصل الاجتماعي والإنساني دينامية وحيوية» إذ يكاد لا يوجد
شكل من أشكال النشاط الاقتصادي يمكن الاستغناء فيه عن التعاون والتكافل
الاجتماعي» بدءاً بإدارة مصبغة صغيرة لتنظيف الملابس وانتهاء ب يتصنيع أضخم
الدارات الإلكتروئية المتكاملة. وبينما يعمل الناس ضمن مؤسسات اقتصادية
لتلبية حاجاتهم الفردية» يحقق مكان العمل أيضاً وظيفة اجتماعية» فيجتذب
الأفراد ارج إطار حياتهم الخاصة ويكسر عزلتهم ويربط بينهم في رحاب عالم
اجتماعي أشمل. ولا يعد هذا الترابط والتواصل مجرد وسيلة غايتها الحصول
على الأجر فحسبء بل هو غاية أساسية للحياة الإنسانية ذاتهاء ومثلما يوجد
جائب أناني للشخصية الإنسانية» هنالك أيضاً جانب اجتماعي متأصل ينزع دوماً
لجعل الإنسان جزءاً من تجمعات أوسع. وفي حال غياب المعايير والقواعد

ا
الناظمة لعلاقات الإنسان بالآخرين» يتملكه شعور حاد بالقلق؛ أو ما أسماه إميل
دوركهايم الشذوذة» ومكان العمل في عصرنا الحديث قادر على التخفيف من
وطأة هذا الشعور والتغلب عليه.

ينبع الإحساس بالرضى الذي نستمده من تواصلنا مع الآخرين وارتباطنا
بهم في مكان العمل» من الرغبة الإنسائية الدفينة بنيل الاعتراف وتحقيق الذات.
وكما بينت في كتابي نهاية التاريخ والإنسان الأخير فإن كل كائن بشري؛ رجلا
كان أم امرأة يسعى جاهداً إلى نيل اعتراف الآخرين بكرامته (أي تقديرها
حق قدرها)» وعلى مر العصور كانت هذه الرغية متجذرة ومتأصلة في النفس
البشرية إلى درجة أنها شكلت محركاً رئيساً لمراحل السيرورة التاريخية كلها.
في البدء كانت هذه النزعة تعر عن ذاتها في الميادين العسكرية» حيث خاض
الملوك والأمراء معارك دامية لإثبات سيادتهم وتفوقهم بعضهم على بعض» وفي
العصر الحديث تحول التنضال من أجل الاعتراف وتحقيق الذات إلى المجال
الاقتصادي. حيث يلعب الآن دوراً إيجابياً يعمل على خلق الثروة بدل تدميرها.
وبعيداً عن مستوى تأمين الحد الأدنى من مستلزمات البقاء» فإن النشاطات
الاقتصادية التي يقوم بها الإنسان تهدف غالباً إلى نيل هذا الاعتراف وتحقيق
الذات» وئيس لمجرد إشباع الحاجات المادية الطبيعية2. لأن هذه الحاجات»
كما أشار آدم سميث» تبقى محدودة وسهلة التحقيق نسبياً. إن للعمل والمال
أهمية أكبر باعتبارهما مصدراً رئيساً يستمد الإنسان منه هويته ومكانته وكرامته»
سواء نجح في إقامة إمبراطورية إعلامية متعددة الجنسيات أو حصل على ترقية
متواضعة لوظيفة مراقب عمال في مصنعه. هذا النوع من تحقيق الذات لا يمكن
إثياته على الصعيد الفردي» بل لا بد أن يتم ضمن سياق اجتماعي أوسع.

إذن» يمثل النشاط الاقتصادي جانباً محورياً من الحياة الاجتماعية
ويتأئر تأثراً مباشراً بجملة القيم والمعايير والالتزامات الأخلاقية وغيرها من
العادات والأعراف التي تحدد بمجموعها شكل المجتمع. وكما يبين هذا

الكتاب لاحقاًء فإن أهم العبر التي نستخلصها من دراسة الحياة الاقتصادية هي .

أن صلاح أحوال أي أمة والحفاظ على قدراتها التنافسية في السوق الاقتصادي

5”

الاك يهن
يبقيان مشروطين بتوافر سمة ثقافية وحيدة وراسخة؛ ألا وهي الثقة ومدى
انتشارها وتأصلها في المجتمع. لنتأمل الأمثلة الآتية عن نماذج من الحياة
الاقتصادية في القرن العشرين:

- أثناء أزمة النفط التي شهدها العالم في بداية السبعينيات» واجهت
شركتان كبيرتان لصناعة السيارات في منطقتين مختلفتين من العالم-«مازدا»
(دلعهة8ة) اليابانية و«ديملر- بنز» (8682 - ععاسذو0) الألمانية (التي تصنع
سيارات مرسيدس الفخمة) - خطر الإفلاس إثر الانخفاض الحاد في نسبة
المبيعات. لكن أنقذ الشركتين كلتيهما اثتلاف من الشركات التي كانت تتعامل
معهما مدة طويلة بقيادة أحد المصارف الضخمة - «بنك سوميتومو المركزي»
في حالة «مازدا»؛ و«البنك الوطني الألماني» في حالة «ديملر». وفي الحالتين
كلتيهما تمت التضحية بالأرباح الآنية من أجل إنقاذ المؤسسة ذاتهاء ولاسيما
بالنسبة للشركة الألمانية التي أنقذت أيضا لمنع وقوعها بأيدي مجموعة من
المستثمرين العرب.

-حقبة الركود الاقتصادي التي اجتاحت مراكز الصناعة الأميركية بين
عامي 19417- 1444ء أصابت شركة «نوكور» 80600) بأضرار بالغة؛ وهي
شركة دخلت حديثاً ميدان صناعة الفولاف وذلك بإقامة عدة مصانع صغيرة
الحجم مستخدمة تقنيات ألمانية متطورة في صب المعادن. أقيمت تلك المصانع
في مناطق مثل «كروفوردزفيل؛ في ولاية "إنديانا»» خارج ما يعرف عادة ياسم
«حزام الصدأء في أميركاء حيث استخدمت الشركة عمالاً غير منظمين نقابياً بل
كان كثير منهم من المزارعين سابقاً. وفي محاولة منها لمعالجة مشكلة انخفاض
العائدات» قررت الشركة عدم تسريح العمال» واستعاضت عن ذلك بتخفيض
أيام العمل إلى يومين أو ثلاثة أسبوعياًء مع ما يقتضيه ذلك من تخفيض لرواتب
العاملين كلهم بدءاً بأكبر المديرين التنفيذيين وانتهاء بأدنى عمال الصيانة.
وحين استرد الاقتصاد عافيته واستعادت «نوكور» نشاطها المعهوده سادت
الشركة روح جماعية عالية أسهمت في جعلها قوة رئيسة في صناعة الفولاذ
والتعدين في أميركا اليوم".

7
-في مصنع التجميع «تاكاوكا» التابع لشركة #تويوتاء لصناعة السيارات»
يستطيع أي واحد من آلاف العاملين والعاملات على خط التجميع إيقاق
المصنع برمته بمجرد شد سلك صغير موجود في موقع عمل كل منهم؛ لكنهم
تادراً ما يفعلون ذلك بالطبع. أما في معامل شركة «فورد؛ الضخمة في (هايلاند
بارك» أو «ريفر روج»» وهي مصانع حددت طبيعة الإنتاج الصناعي الحديث في
العالم لثلاثة أجيال متلاحقة» فلم يتمتع العمال أبداً بهذه الثقة التي تمنحهم هذا
النوع من السلطة. ولكن بعدما تبنت شركة «فورد» أساليب الصناعة اليابائية»
أصبح العمال الأميركيون يتمتعون بدرجة مشابهة من الثقة وبقدرة أكبر على
التحكم بآلاتهم ومواقع عملهم.

-في ألمانياء يتمتع مراقبو العمال على أرض أي مصنع نمطي بمايكفي من
الخبرة والدراية لأداء مهمات العاملين تحت إشرافهم؛ وكثيراً ما يحلون محلهم
إن اقتضت الضرورة. ويستطيع هؤلاء المراقبون أيضاً نقل العمال من موقع
لآخر وتقييم أدائهم بناء على خبرتهم في التعامل المباشر معهم وجهاً لوجه.
كما تتوافر في المعامل الألمانية درجة عالية من المرونة في نظام الترقيات: إذْ
يستطيع العامل العادي الحصول على مؤهلات المهندس باتباع دورات وبرامج
تدريبية مكثفة داخل الشركة» دوئما حاجة لانتسابه إلى المجامعة.

قد تبدو هذه النماذج الأربعة غير مترابطة» ولكن هنالك قاسماً مشتركاً
يجمع بينها ويتمثل في مبادرة اللاعبين الاقتصاديين إلى مساعدة أحدهم
الآخر لاعتقادهم المسبق بأنهم يشكلون مجتمعاً قائماً على الثقة المتبادلة.
فالمصارف وشركات التوريد التي بادرت لإنقاذ «مازداه و«ديملر-بنز» كانت
مدفوعة بنوع من الالتزام تجاه شركتين مدت كل منهما يد العون والمساعدة في
الماضي وستفعل ذلك في المستقبل. فضلاً عن أن قضية شركة «مرسيدس-
بنزة ارتبطت بالمشاعر القومية الألمانية التي أبت أن تقع ملكية ذلك الاسم
التجاري العريق بأيد غير ألمانية. كان العمال في شركة «نوكور؛ على استعداد
لقبول تخفيضات حادة في أجورهم الأسبوعية لاعتقادهم أن المديرين الذين
ابتكروا خطة تخفيض الأجور قد تضرروا هم أيضاًء لكنهم التزموا بعدم

18
تسريحهم. أما عمال مصنع «تويوتاة فقد منحتهم الإدارة سلطات واسعة
تمكنهم من إيقاف خط التجميع لثقتها بأنهم لن يسيئوا استخدامها. ومن
جهتهمء بادل العمال ثقة الإدارة باستخدام تلك الصلاحيات بوعي ومسؤولية
ووظفوها لزيادة الإنتاجية الإجمالية لخط التجميع. أخيرأ» تبدو بنية المصنع
الألماني أكثر مرونة وأكثر مساواة لأن العامل الألماني يثق بمديريه وزملائه
إلى درجة لا تتوافر في بقية البلدان الأوروبية.

كان المجتمع الاقتصادي في,كل من:هذه الحالات مجتمعاً ثقافياً لم يعتمد
على أسس محددة أو قواعد واضحة؛ بل انطلق من جملة العادات والأعراف
والالتزامات الأخلاقية المتبادلة التي تمثّلها كل فرد من أفراده في داخخله.
ووفرت تلك القواعد أو الأعراف الأرضيةً الملائمة لتبادل الثقة بين هؤلاء
الأفراد. أما القرارات المتخذة لتبادل الدعم فلم تكن مبنية على أساس المنفعة
الذاتية أو المصلحة الاقتصادية الضيقة. إذ كان باستطاعة المديرين في شركة
«نوكور» منح أنفسهم مكافآت وعلاوات وتسريح العاملين في الوقت نفسه؛ كما
فعل كثير من مديري الشركات الأميركية في تلك الحقبة. وكان بإمكان «بنك
سوميتوموة وةالبنك الوطني الألماني» تحقيق أقصى قدر من الأرباح لو أقدما
على بيع ممتلكات وأصول الشركتين وهما على حافة الانهيار. من المحتمل أن
تعم فوائد هذا التضامن داخل المجتمعات الاقتصادية المذكورة العاملين كلهم
على المدى البعيد؛ ومن المؤكد أن عمال شركة «نوكوره امتلكوا الحافز لبذل
جهد إضافي في خدمة الشركة بعد انتهاء حقبة الركود؛ كحال مراقب العمال
الألماني الذي ساعدته الشركة ليصبح مهندساً. لكن السبب وراء السلوك الذي
اتبعه هؤلاء اللاعبون الاقتصاديون لم يرجع بالضرورة إلى حساباتهم المسيقة
لاحتمالات الربح أو الخسارة؛ بل كان التضامن في ما بينهم غاية بحد ذاتها.
بمعنى آخر» كان كل منهم مدفوعاً بباعث أكبر من المصلحة الذاتية والمنفعة
الفردية الأنانية. وكما سترى لاحقاء وحدت الثقة المتبادلة هذه الجماعات من
اللاعبين الاقتصاديين في المجتمعات الاقتصادية الناجحة كلها.

احا

ل
مقارنة مع الأمئلة السابقة؛ لنتأمل الحالات الآتية حيث أدى غياب الثقة
إلى تدني مستوى الأداء الاقتصادي وما رافقه من مضامين اجتماعية:

-في الخمسينيات» أشار إدوارد بانفيلد إلى أن المواطنين الأثرياء في بلدة
صغيرة في جنوب إيطاليا لم يرغبوا في العمل معاً لبناء مدرسة ومستشفى كانت
اليلدة في أمس الحاجة إليهماء كما رفضوا إقامة مصنع رغم توافر رأس المال
واليد العاملة؛ وذلك لاعتقادهم بأن على الدولة تولي مسؤولية هذه النشاطات.

-خلافاً للممارسة الألمانية؛ تعتمد علاقة المراقيين الفرنسيين مع عمالهم
على مجموعة متشابكة من القواعد الناظمة والقوانين الراسخة التي تحددها
الوزارة المختصة في العاصمة باريس. والسبب في ذلك يرجع إلى أن الفرنسيين
عموماً يميلون إلى عدم الثقة برؤسائهم في تقديم تقويم شخصي نزيه لأداء
مرؤوسيهم وقدراتهم. تمنع هذه القوانين الرسمية مراقبي العمال من نقل عمالهم
من موقع لآخرء ما يكبح الإحساس بالتضامن على أرض المصنع» ويجعل من
الصعب جداً إدخال ابتكارات واختراعات جديدة على غرار ما يحدث في نظام
التصنيع الياباني المرن.

-نادراً ما تعود ملكية الشركات الصغيرة في الأحياء الداخلية للمدن
الأميركية إلى الأميركيين الأفارقة؛ إذ تسيطر عليها غالبا جماعات إثنية أخرى»
كاليهود في بدايات القرن والكوريين حالياً. ومن أسباب ذلك غياب الإحساس
المجتمعي والثقة المتبادلة بين أفراد «الطبقة الدنياة الحالية من الأميركيين
الأفارقة. وبيئما تتركز الشركات الكورية حول أسر مستقرة وثابتة؛ وتستفيد من
الخدمات التي توفرها جمعيات التسليف الدورية داخل حدود الجماعة الإثنية
الكورية» تبقى العلاقات الاجتماعية بين الأميركيين الأفارقة ضعيفة ومفككة:
ولا وجود فعلياً لجمعيات التسليف.

تُظهر هذه الحالات الثلاث غياب النزعة الاجتماعية العفوية» ما يكبح
قدرة الأفراد على استغلال الفرص الاقتصادية المتاحة. والمعضلة الحقيقية
تكمن في العجز الذي يصيب ما أسماه عالم الاجتماع جيمس كولمان #رأس
المال الاجتماعي»: أي قدرة المواطنين على العمل معا ضمن جماعات

*,.
ومنظمات من أجل تحقيق أهداف مشتركة. ينطلق مفهوم رأس المال البشري»
الذي شاع استخدامه وفهمه من الاقتصاديين على نطاق واسعء من فرضية أن
رأس المال اليوم لا يتجسد في الأراضي أو المعامل أو الأدوات أو الآلات»
بل في المعارف والمهارات التي يملكها البشر”. ويؤكد كولمان أن جزءاً مهماً
ومتميزاً من رأس المال البشريء إضافة إلى المهارات والمعارف» يرتبط يقدرة
الناس على الاجتماع والتواصل في ما بينهم؛ وهو أمر حاسم الأهمية ليس فقط
للحياة الاقتصادية بل لكل جانب من جوانب الوجود الاجتماعي. وبدورهاء
تستند قدرة الأفراد على الاجتماع والتواصل.إلى مدى اشتراك الجماعات بالقيم
والمعايير الأخلاقية ومقدرتها على إخضاع المناقع الشخصية الضيقة للمصالح
الجماعية الأشمل. ومن مثل هذه القيم المشتركة تنبع الثقة» وكما سنرى لاحقأء
فإن لهذه الثقة قيمة اقتصادية كبيرة وقابلة للقياس.

ولو أخذنا بالاعتيار هذه القدرة التلقائية على تكوين جماعات كتلك
التي أتينا على ذكرها أعلاه» نجد أن الولايات المتحدة تبقى أقرب إلى اليايان
وألمانيا. والعوامل المشتركة بين هذه المجتمعات الثلاثة» الأميركية واليابانية
والألمانية» تجعلها مختلفة عن المجتمعات الصينية في هونغ كونغ وتايوان
من جهةء وعن فرنسا وإيطاليا من جهة أخرى» فقد كانت الولايات المتحدة
تاريخياً مجتمعاً يتميّز بارتفاع درجة الثقة والنزوع إلى العمل الجماعي؛ رغم أن
الأميركيين يعدون أنفسهم فردانيين بالفطرة.

لكن الولايات المتحدة بدأت تشهد تغيّراً جذرياً في الجيل أو الجيلين
الماضيين: من حيث قدرة الأميركيين التلقائية على الاجتماع والتواصل؛ أو ما
يعرف باسم فن التواصل الاجتماعي. إذ أصبح المجتمع الأمبيركي في كثير من
النواحي فردانياً بالدرجة نفسها التي طالما تصورها الأميركيون: النزعة المتأصلة
لليبرالية المرتكزة على الحقوق الفردية نحو توسيع تلك الحقوق ومضاعفتها
على حساب سلطة المؤسسات القائمة كلها تقريبا؛ دفعت لبلوغ حدها الأقصى
ونتيجتها المنطقية. إن تردي مستوياث الثقة وتدهور قيم التواصل الاجتماعي
يظهران بوضوح في جملة التغيرات التي طرأت مؤخراً على المجتمع الأميركي»

١
كارتفاع نسبة الجرائم والعنف. وازدياد عدد الدعاوى المدنية في المحاكم؛
وتفكك بنية الأسرةء: وتداعي عدد كبير من البنى الاجتماعية الوسيطة مثل
النقابات والكنائس والنوادي والجمعيات الخيرية وعلاقات الجوار في الأحياء
السكنية» فضلاً عن الشعور العام لدى الأميركبين بغياب القيم المشتركة
والصلات الاجتماعية الرابطة يأو لئك المحيطين بهم.

وكان لهذا التدهور في الارتباط بالجماعة والتواصل الاجتماعي مضامين
مهمة أثرت في الديمقراطية الأميركية ربما أكثر من تأثيرها في الاقتصاد. فالولايات
المتحدة تدفع الآن مبالغ طائلة تفوق ما تدفعه بقية البلدان الصناعية لتوفير
الحماية الأمنية» وتبقي أكثر من واحد في المئة من مجموع سكانها في السجون.
ويتكبد الأميركيون نفقات باهظة تفوق ما يدفعه الأوروبيون أو اليابانيون على
المقاضاة وأتعاب المحامين. ومن المعروف أن هذه النفقات التي تشكل نسبة
كبيرة من الناتج المحلي الإجمالي تمثل ضرائب مباشرة يدفعها المجتمع سنوياً
نتيجة تردي مستويات الثقة بين أفراده. وقد تكون الآثار الاقتصادية في المستقبل
أبعد من ذلك بكثيرء حيث تبدأ قدرة الأميركيين على إقامة تشكيلة متنوعة من
المؤسسات الجديدة والعمل فيها بالتدهور لأن تنوعها ذاته يقلل من حجم الثقة
المتبادلة ويخلق حواجز جديدة تعرقل مسيرة التعاون في ما بينهم. الولايات
المتحدة لا تستنزف رأسمالها المادي فحسب بل رأسمالها الاجتماعي أيضاً.
ومثلما انخفض معدل المدخرات المادية في أميركا إلى درجة لا تسمح بتحديث
المعامل القديمة أو تجديد البنية التحتية بالشكل الأمثل» فإن قدرة الولايات
المتحدة على تعزيز رأسمالها الاجتماعي قد تراجعت أيضاً في العقود القليلة
الماضية. لكن تراكم رأس المال الاجتماعي أمر معقد وعملية ثقافية غامضة
في كثير من النواحي. وبينما يسهل على الحكومات تطبيق سياسات تستنزف
احتياطي رأس المال الاجتماعي» إلا أنها تواجه مصاعب جمة في معرفة الطرق
الكفيلة بإعادة بنائه وتعويضه من جديد.

لذلك كله؛ ليست الديمقراطية الليبرالية التي تظهر في عصر نهاية التاريخ
«حديثة» تماماً. ونجاح المؤسسات الديمقراطية والرأسمالية مشروط بقدرتها

7

م
على التعايش مع عادات وتقاليد ثقافية ترجع إلى ما قبل العصر الحديث
وتكفل قيامها بوظيفتها على أكمل وجه. إن القانون والعقد التجاري والعقلاتية
الاقتصادية توفر كلها أسساً ضرورية لكن غير كافية لاستقرار المجتمعات ما
بعد الصناعية وازدهارها؛ ولا بد أن تمتزج بقيم التكافل الاجتماعي والالتزام
الأخلاقي والثقة المتبادلة والإحساس بالواجب تجاه المجتمع» وهي خخصال
تنبع من العادات والتقاليد والأعراف لا من الحسابات العقلانية. والحقيقة أن
هذه العادات والتقاليد الاجتماعية ليست مفارقات تاريخية لا مكان لها في
المجتمع الحديث بل هي شروط لازمة وضرورية لنجاحه.

تبدأ المشكلة الأميركية مع فشل الأميركيين في فهم مجتمعهم بشكل
صحيح واستيعاب الجذور التاريخية لتوجهاتهم الاجتماعية المتأصلة. الجزء
الأول من هذا الكتاب يتناول هذا الفشل تحديداًء بدءاً من دراسة الأسباب التي
تجعل المقولات الأخيرة لبعض المفكرين المعاصرين عاجزة عن إدراك حقيقة
جوهرية حول أهمية البعد الثقافي في مجمل الحياة الاقتصادية. أما بقية هذا
الجزء فسوف تحدد بدقة أكير ما نعنيه بالثقافة والثقة ورأس المال الاجتماعي»
كما توضح كيفية ارتباط الثقة بالبتية الهيكلية الصناعية وبإيجاد تلك المؤسسات
الضخمة ذات الأهمية الحيوية للرخاء الاقتصادي والقدرة التنافسية.

ويعالج الجرآن الثاني والثالث مسألتين تشكلان معبرين رئيسين لتحقيق
التفاعل والتواصل الاجتماعي؛ وهما على التوالي العائلة والمجتمعات التي لا
ترتكز على علاقات القرابة. هنالك أربعة مجتمعات 3أسروية» يأتي الجزء الثاني
على ذكرها بالتفصيل» وهي الصين وفرنسا وإيطاليا وكوريا الجنوبية» حيث
شكلت العائلة الوحدة الأساسية للتنظيم الاقتصادي؛ وواجه كل منها مشكلات
وصعوبات كثيرة في إقامة مؤسسات كبرى تتجاوز نطاق الأسرة ما استدعى
تدخل الدولة المباشر للتشجيع على بناء شركات مستقرة وقادرة على الاستمرار
والمنافسة في الأسواق العالمية. يتفحص الجزء الثالث المجتمعين الياباني
والألماني المتميزين بارتفاع مستوى الثقة فيهماء حيث استطاع كل منهما إقامة
شركات ضخمة لا تعتمد على صلات القربى» خلافاً للمجتمعات الأسروية في

ازذنا
الجزء الثاني. وما اكتفى بالانتقال إلى تبني أساليب الإدارة المحترفة الحديثة في
وقت مبكرء بل أقام أيضاً علاقات عمل أكثر فاعلية وكفاءة وإرضاء للعاملين
على أرض المصنع. ويتخذ هذا الجزء من الكتاب التصنيع المرن الذي ابتكرته
شركة اتويوتا» لصناعة السيارات مثالا نموذجياً على قدرة مجتمعات الثقة العالية
على ابتكار صيغ وأشكال جديدة للتنظيم.

يناقش الجزء الرابع مشكلة تحديد الموقع الذي تحتله الولايات المتحدة
على طيف مجتمعات الثقة العالية والمتدنية في العالم. ومن بين أهم القضايا
الرئيسة التي يتناولها مصدر فن التواصل الاجتماعي الأميركي» وأسباب ترديه
في الآونة الأخيرة. أما الجزء الخامس والأخير فيخلص إلى نتائج عامة حول
مستقبل المجتمع العالمي والدور الذي تلعبه الحياة الاقتصادية في السياق
الأو سع لمجمل النشاط البشري.

>73
الهوامش:
‎)١(‏ انظر:

ملا بجع 1ل]) نرمابا اعمط عرلا 0014 مورمادزلط إن ودط 17:6 فته ةلالكلنظ 5أعضصةه1
.(1992 رؤوععط مم1

(؟) للاطلاع على مناقشة ممتازة لأصول المجتمع المدني وعلافته بالديمقراطية»
. انظر:

كأمنف! كال تبه بوعاعو3 اأمفن «مورعطتطآ 270 كوره 0011 بكعضااع0 أمعصط
.(1994] ,رصمغاتصدة] طونصة؟ :ده0هم)

(*) للاطلاع على مناقشة أكثر تفصيلاء انظر:
نعم 0ر0[ إه أمتنمل «رعتتط ليان 02 لإعموولءط عطا1» يممسدضسطلنظ وأعممرم
.14 - 7 :(1995) 6

(8) انظر:
لز رواع رمم «أكهمامعتا01 آه طممات عط1» ,وماأعمتتصسط ,© اعنسدك
.49 - 2 :(1994) 72

(0) وفقاً لدوركهايم: «لا يقتصر الاهتمام يتشكيل جماعات خاصة لتنظيم النشاطء
والتطور ضمنها لدرء الفوضى على المجتمع وحده؛ بل إن الفرد من جانيه
يجد متعة في ذلك لأن الفوضى تؤلمه. كما يعاني الألم والتشوش الناتجين

عن العلاقات المتبادلة التي لا تخضع لنوع من التأثير التنظيمي». انظر:
-1496 ارملا بجولة) و5061 1 لطملا كزم #مأكاناة2 756 باسمتعط لمي« عاتصوع
5 .طم ,(1933 مقلاتتط

() انظر:
5ه كمتع8 05 عامصسصيط! غط1» ,21 .مقطء 'رامقايع قوم ,(1992) ومسفلإتطليظط
«ع1جه/لا

() للاطلاع على وصف ممتع لنهوض الشركة انظر:

.(1991 ,مكامه80 صوبخ علتملا بجع[3) أعع56 تروء لم416 بتسمناوععط لتقطعت]1

(8) انظر:
«م[لقاتمةن) تتقتمن1] 06 تامتاوع01) عط صا لقاتمة© لقاع ه5)» قمع 201 ,5 وعصول
,595-5120 :(1988) 94 برومأواع50 زه أمتسنام[ ممع اسع ددم

م

0
انظر أيضاً:

م2 أهاتمة© لداع50 :وتساستصمت) كبامععمدمء ع6ط1» ,مقاوط .22 تتعطام]

رلاتقماتناظ لمة :42 - 35 :(1993) 13 عععوجمع تمع ع4 «رعكتنآ عتاطسط
.8 - 65 :(1995) 6 بومء70ع 2 ك0 أ6تيامر «رعدماة عمتاجه8»

وفقاً لبوتنام» كانت جين جيكوبس أول من استعمل تعبير «رأس المال

الاجتماعىة) وذلك فى كتاب:

مسملهق؟ تعليمن؟ بج16؟) 1805 مع مدق غمه27) زه علاما 574 النهء0 :11
.1 .م ,(1961 ,ع5ناه11

() انظر:
أهء ا أج 1ق 0ه أهع 78607281 4 بأماامه) متنا ,تعماءء85 .5 جوت
عتتامصمع8 02 لتمعسسظ لمممتهل! لمكا ببععل8) .له 20 ,كامبراعصم
.(1975 برطعتوعوع ]1

7”

الفصل الثاني

حل مشكلة العشرين في المئة

خضع الفكر الاقتصادي العالمي في الجيل الماضي لسيطرة المدرسة
الكلاسيكية الجديدة التي عُرف أتباعها باسم اقتصاديي السوقء أمثال ميلتون
فريدمان وغاري بيكر وجورج ستيغلر. وكان ظهور الرؤية الكلاسيكية
الجديدة قفزة نوعية وتطورا هائلا على العقود السابقة من هذا القرن حيث
هيمن الماركسيون وأتباع النزعة الكيئزية على الاقتصاد. ويمكتنا القول إن
مقولات الكلاسيكية الجديدة كانت صحيحة بنسبة ثمانين بالمئة تقريباء لأن
النموذج الذي اعتمدته للسلوك الإنساني القائم على العقلانية والمنفعة الذاتية
كان صحيحا أيضاً بنسبة ثمانين بالمئة؛ الأمر الذي ساعدها على اكتشاف
حقائق مهمة عن طبيعة المال والأسواق الاقتصادية. لكن النظرية الكلاسيكية
الجديدة لا تقدم تفسيراً مقنعاً لنسبة العشرين بالمئة المتبقية من السلوك
الإنساني؛ وكما أدرك آدم سميث جيداً فإن الحياة الاقتصادية جزء لا يتجزأ
من الحياة الاجتماعية» ولا يمكن فهمها بمعزل عن جملة العادات والتقاليد
والأعراف والقيم الأخلاقية السائدة» أو باختصارء لا يمكن فصل الاقتصاد
عن الثقافة في المجتمع©.

لذلك كله تبدو الحوارات الاقتصادية المعاصرة قاصرة وعقيمة حين
تُسقط من حسابها هذه العوامل الثقافية. وخير مثال على ذلك الجدل الدائر
في الولايات المتحدة منذ بداية العقد الماضي بين اقتصادبي السوق وبين

ب
معارضيهم من أتباع «المي ركائتيلية الجديدةة (الرأسمالية التجارية الجديدة)»
أمثال تشالمرز جونسون وجيمس فالوز وكلايد بريستوفتش وجون زيسمان
وكارل فان-فولفيرن وأليس آمزدن ولورا تايسون. ويرى هؤلاء «الميركانتيليون
الجددة أن نجاح الاقتصادات الديناميكية والسريعة النمو في بلدان شرق آسيا
لم يتحقق باتباع القواعد الاقتصادية التي أرستها النظرية الكلاسيكية الجديدة بل
تحقق بخرقها والخروج عليها””. فمعدلات النمو المذهلة في تلك البلدان لم
تتحقق نتيجة إفساح المجال أمام آليات السوق الاقتصادي لتعمل بحرية ودون
أي عراقيلء بل جراء تدخل الدولة المباشر وإنتاجها سياسات صناعية تشجع
التنمية الاقتصادية. لكن العديد من «الميركانتليين الجددة يرتكبون الخطأ نفسه
الذي وقع فيه خصومهم. وذلك بتعميم النتائج التي توصلوا إليها على الصعيد
العالمي» رغم زعمهم إدراك خصوصية التجربة الآسيوية. يدعي «الميركانتيليون
الجدد؛ أن هذه الخصوصية الآسيوية لا تنبع من خصوصية الثقافة بل من حقيقة
أن المجتمعات الآسيوية وجدت نفسها متأخرة عن ركب التطور: فكانت ردة
النعل لديها محاولة اللحاق بأوروبا وأميركا الشمالية عن طريق إيجاد مؤسسات
اقتصادية مختلفة وخاصة بها. إلا أن هذا الرأي يسقط من اعتباره أيضاً الدور
المحوري الذي تلعبه الثقافة أصلاً في تحديد قدرة المجتمعات المختلفة على
إقامة أي نوع من أنواع المؤسسات الاقتصادية وإدارتها بكفاءة وفاعلية.

ولعل جيمس فالوز قد وجه أكير إدانة للنظرية الكلاسيكية الجديدة في
كتابه النظر إلى الشمس”"» حيث يبن أن الهوس الأنغلو- أميركي باقتصاد السوق
قد أعمى بصيرة الأميركيين عن رؤية الدور الحاسم الذي تلعبه الحكومات في
الشأن الاقتصادي» وعن إدراك أن معظم دول العالم تنتهج سياسات اقتصادية
تدخلية» وهذا يتناقص مع القراعد والمقولات الأساسية للكلاسيكية الأميركية
الجديدة. على سبيل المثال» استطاعت الحكومات الآسيوية حماية صناعاتها
المحلية عن طريق فرض تعرفة جمركية مرتفعة؛ وتقييد الاستثمارات الأجنبية»
وتشجيع الصادرات عبر تقديم القروض المريحة أو الدعم المالي المباشر»
ومنح التراخيص التجارية للشركات المفضلة» وإقامة الكارتيلات الضخمة

8

ل«
لتنظيم عمليات اقتسام كلفة البحث العلمي والتنمية بين الشركات وتحديد حصة
كل منها في السوق الاقتصادي. كما تدخلت الدولة بشكل مباشر لتمويل أكثر
البحوث العلمية تكلفة وتعقيداً وأهمية للتطور الصناعي في مجتمعاتها”». أما
تشالمرز جونسون فكان من أوائل القائلين بأن وزارة الصئاعة والتجارة الخارجية
في اليابان هي المسؤولة» وليست آليات السوق» عن توجيه دقة الاقتصاد الياباني
لبلوغ معدلات النمو الكبيرة في الحقبة التي أعقيت نهاية الحرب العالمية
الثانية. كما يجمع «الميركانتيليون الجدد؛ كلهم على أن تبني الإدارات الأميركية
المتعاقبة لاقتصاد السوق قد أدى إلى انهيار عديد من الصناعات المحورية
في أميركا تحت وطأة المنافسة الخارجية» الأمر الذي أدى بدوره إلى تراجعم
الولايات المتحدة في ميدان التنافس الاقتصادي مع اليابان وبقية الدول الآسيوية.
لذلك روج #الميركانتيليون الجدد؛ لفكرة إقامة وزارة أميركية للصناعة والتجارة
الخارجية على غرار النموذج الياباني بهدف دعم الصناعات الأميركية العاملة
في حقل التكتولوجيا المتطورة والتنسيق في ما بينها في الأسواق العالمية؛ كما
طالبوا باتباع سياسات تجارية أكثر تشدداً لحماية الصناعات الأميركية التي تواجه
خطر المئافسة الأجنبية في ظروف ظالمة وجائرة.

تركز الجدل الاقتصادي الذي أثاره #الميركانتيليون الجدد؛ على السياسات
الصناعية وهل هي السبب الحقيقي لارتفاع معدلات النمو في دول شرق آسياء
ومن ثم على قدرة الحكومات على توجيه التنمية الاقتصادية بصورة أفضل
مما تفعله آليات السوق”. لكنهم تجاهلوا على أي حال الدور المركزي الذي
تلعيه الثقافة في صياغة السياسة الصناعية ذاتها. فلو سلمنا جدلاً بافتراض أن
السبب الكامن وراء التقدم الاقتصادي الآسيوي هو -حكمة الإدارة التكتوقراطية
وصوابية توجهاتهاء فمن الواضح أن هناك فوارق حادة في القدرات النسيية
للدول على تخطيط سياساتها الصناعية وتنفيذها. تحدد هذا الفوارق الثقافة»
إضافة إلى طبيعة المؤسسات السياسية وجملة الظروف التاريخية في كل بلد.
فلدى الفرنسيين واليابانيين تقاليد تاريخية عريقة تركز فيها القرار الاقتصادي بيد
الدولة» في حين ناصب الأميركيون العداء للدولة على مدى تاريخهم وقاوموا

7
تدخلها في مختلف مرافق الحياة. وهنالك فارق كبير في طرق التأهيل وفي
نوعية الصفات العامة للشخصية الإنسانية التي تدخحل في تكوين البيروقراطية
الوطنية في كل بلد. ومن الطبيعي أن يؤدي ذلك إلى اختلاف عميق في نوعية
السياسات الصناعية والأساليب الإدارية المتبعة.

من الواضح أيضاً وجود فوارق ثقافية رئيسة تتعلق بمدى انتشار الفساد
وطبيعته. ومن أكبر المشكلات التي تواجه السياسة الصناعية في العالم أنها
تشجع على فساد الموظفين الحكوميين» الأمر الذي يبطل بدوره أي تأثيرات
إيجابية محتملة قد تغلها. والمؤكد أن السياسات الصناعية تعمل بصورة أفضل
في المجتمعات التي تتمتع فيها الدوائر الحكومية بتقاليد وأعراف راسخة من
الاستقامة والنزاهة و الكقاءة. و ص أن فساد السياسيين في اليابان قد أصبح
فضيحة قومية» إلا أنه نادراً ما وجّهت اتهامات مماثلة ضد الييروقراطيين في
وزارة المالية أو وزارة الصناعة وا العجارة 5 الخارجية. وتلك حالة مستبعدة 2
بالنسبة للبيروقراطيين في أميركا اللاتينية؛ فضلاً عن الموظفين الحكوميين في
باقي أنحاء العالم الثالث.

من المرجح أن تؤثر اعتبارات ثقافية أخرى في نجاح أو فشل السياسات
الصناعية أيضاً. فالمواقف تجاه السلطة في بلدان آسيا تعد من العوامل المساعدة
على تطبيق سياساتها الصناعية بطرق قد لا تكون ممكنة في باقي بلدان العالم.
لتتأمل مثلاً قضية الدعم الحكومي لما يسمى بالصناعات «الناهضة؛ أو الحديثة؛
مقابل الدعم للصناعات «الزائلة» أو القديمة. نظريآء يمكن للبلدان غير الرائدة
في مجال التكنولوجيا تطوير صناعات أو قطاعات صناعية محددة يختارها
التكنوقراط ويخصوتها بالدعم والتشجيع» لكن العوامل والضغوط السياسية
غالباً ما تتدخل لتحرف السياسة الحكومية عن وجهتها الصحيحة. من المؤكد
أن الصناعات «الناهضة؛ - بالتعريف - لم تثبت وجودها بعد ومن ثم لا تمتلك
جماعات ضغط تروّج لها وتهتم بمصالحهاء بينما تكون الصناعات «الزائلةه غالباً
أكبر المستخدمين للأيدي العاملة ولهذا يقف وراءها كثير من المؤيدين الأقوياء
وأصحاب النفوذ السياسي والصوت المسموع. من السمات المميزة للسياسات

م
الصناعية التي نقذت في عديد من البلدان الآسيوية الأسلوب المنهجي والمنظم
في تفكيك الصناعات القديمة التي توظف أعداداً كبيرة من العاملين. على سبيل
المثال» انخفض عدد العمال في الصناعات النسيجية في اليابان من ‎١,"‏ مليوت
عامل إلى 196 ألفاً في الحقبة الممتدة من بداية الستيئيات إلى عام ‎21941١‏
‏وهبط عدد العاملين في صناعة الفحم من 507 آلاف إلى ‎"١‏ ألف عامل بين
عامي ‎١465٠0‏ و1481 كما شهدت صناعة السفن انخفاضاً دراماتيكياً ممائلاً في
السبعيئيات”. ولم تتدخل الدولة في أي من هذه الحالات للحفاظ على مستوى
العمالة في الصناعات القديمة بل للمساعدة على تفكيكها وإزالتهاء تماما كما
أشرفت حكومتا تايوان وكوريا الجنوبية على إجراء تخفيضات مماثئلة في عدد
المستخدمين في الصناعات القديمة المعتمدة على تكثيف العمالة.

خلافاً لذلك كله» وجدت الحكومات في أورويا وأميركا اللاتينية أنه من
المستحيل سياسياً تقريباً تفكيك هذه الصناعات القديمة. وبدلاً من المساعدة
على التعجيل بإزالة الصناعات الخاسرة وتفكيكهاء قامت الحكومات الأوروبية
بتأميم صناعات الفحم والفولاذ والسيارات: آملة أن يؤدي الدعم الحكومي
المباشر إلى جعلها قادرة على المنافسة في الأسواق العالمية. وبيئما كانت
الحكومات الأوروبية ترفع الشعارات المنادية بضرورة تحويل الموارد الاقتصادية
المتوافرة إلى القطاعات الصناعية الأحدث؛ دفعت طبيعة الديمقراطية الأوروبية
ذاتها تلك الحكومات إلى الرضوخ والاستسلام للضغوط السياسية الداعية إلى
تحويل المعونات الحكومية فعلياً إلى الصناعات الأقدم والأقل تطورأء على
حساب دافع الضرائب الذي تحمل تكاليف باهظة. ومن المؤكد أن شيثاً من هذا
القبيل قد يحدث في الولايات المتحدة إذا قامت الحكومة بتوزيع الدعم المالي
لزيادة «القدرة التنافسية». ومن غير المستيعد أن يخضع الكونغرس الأميركي
لتأثير جماعات الضغط السياسي فيعلن مثلاًء أن صناعة الأحذية أو المنسوجات
أكثر «استراتيجية» من الصناعات الفضائية أو صناعة أشباه النواقل» ومن ثم
فإنهما تستحقان الدعم الحكومي. وحتى في مجال التكنولوجيا المتطورة» غالباً
ما تنعم الصناعات التكنولوجية الأقدم بثقل سياسي مؤثر لا يتوافر للصئاعات

١

ل
الحديثة التي ما زالت في طور النمو. ولهذاء فإن الحجة الدامغة ضد وضع
سياسة صناعية في أميركا ليست حجة اقتصادية على الإطلاق بل مرتبطة بطبيعة
الديمقراطية الأميركية.

وكما يبين هذا الكتاب لاحقاً فإن أهمية الدور الذي يلعبه القطاع الحكومي
يتفاوت تفاوتاً هائلاً تبعاً للثقافة. في الصين وإيطاليا وبقية المجتمعات الأسروية»
غالياً مايمثل تدخل الدولة المباشر السبيل الوحيد لإقامة صناعات ضخمة» لذلك
يبقى مهما نسبياً إذا أرادت الدولة القيام بدور في الأسواق العالمية التي تتطلب
هذا النوع من اقتصاديات الحجم الكبير. أما اليابان وألمائيا وبقية المجتمعات
المتميزة بارتفاع مستويات الثقة ورأس المال الاجتماعي» فقد استطاعت
بناء مؤسسات كبيرة دون الاعتماد على دعم الدولة. بمعنى آخخر» يجب على
الاقتصاديين» عند حساب المزايا والفوائد النسبية» أن يأخذوا باعتبارهم مدى
توافر رأس المال الاجتماعيء إضافة إلى بقية الأشكال التقليدية للموارد المادية
ورؤوس الأموال. وفي حال وجود عجز في رأس المال الاجتماعي» تقوم
الدولة بتعويضه تماماً مثلما تتدخل لتعويض النقص في رأس المال البشري
بيناء المزيد من المدارس والسجامعات. لكن الحاجة إلى تدخخل الدولة يعتمد إلى
حد بعيد على نوعية الثقافة والتركيبة الاجتماعية داخل المجتمع.

القطب الآخر في الجدل الدائر حالياً حول السياسة الصناعية يممّله أتباع
الكلاسيكية الجديدة؛ الذين يهيمنون اليوم على الفكر الاقتصادي العالمي.
والواقع أن اقتصاد الكلاسيكية الجديدة مشروع فكري أكثر جدية واستدامة من
«الميركانتيلية الجديدة. وتؤكد القرائن التجريبية أن الأسواق تتمتع بالكفاءة
في توجيه الموارد الاقتصادية وتخصيصهاء وأن إطلاق العنان للمصلحة الذاتية
الضيقة يشجع النمو الاقتصادي. نكرر القول إن صرح اقتصاد السوق الحر يبقى
صحيحاً بنسبة ثمانين في المثةء وهي نسبة لا بأس بها في العلوم الاجتماعية»
وتعد فعلياً أفضل مما تقدمه النظريات المنافسة كأساس للسياسة العامة.

إلا أن مجمل الانتصار الفكري الذي حققته نظرية السوق الحر في
السنوات القليلة الماضية ترافق مع كثير من الغطرسة والغرور. إذا لم يكتتفٍ

5
اقتصاديو الكلاسيكية الجديدة بما تحقق لهم من أمجاد بل اعتقدوا أن المنهج
الاقتصادي الذي توصلوا إليه يمنحهم الأدوات الفكرية اللازمة لإقامة ما يشبه
العلم الكوني للإنسان. أكد هؤلاء أن قوانين علم الاقتصاد مطلقة ويمكن تطبيقها
في كل زمان ومكان: فهي سارية المفعول في روسيا كما في أميركا أو اليابان
أو بوروندي أو على هضاب بابوا-غينيا الجديدة» ولا يتأثر تطبيقها بالفروقات
الثقافية الكبيرة بين هذه البلدان. كما آمنوا بأنهم على صواب أيضاً بالمعنى
الابستمولوجي الأعمق: إذ استطاعواء عبر المنهجية الاقتصادية» اكتشاف حقيقة
جوهرية عن الطبيعة البشرية تسمح لهم بتفسير مظاهر السلوك الإنساني كلها
تقريباً. وقام اثنان من أشهر اقتصاديي الكلاسيكية الجديدة وأغزرهم نتاجء غاري
بيكر من جامعة شيكاغو وجيمس بيوكانان من جامعة جورج مايسون (نال كل
منهم جائزة نويل تقديراً لجهوده) بتوسيع المنهج الاقتصادي ليشمل ظواهر لا
تعد عادة اقتصادية» كالسياسة والبيروقراطية والعنصرية والأسرة والخصوبة".
واليوم تحتشد أقسام العلوم السياسية في العديد من أكبر الجامعات الأميركية
باتباع ما يسمى «نظرية الخيار العقلاني التي تحاول تفسير السياسة باستخدام
المنهجية الاقتصادية وحدها".

تكمن مشكلة اقتصاد الكلاسيكية الجديدة في تجاهل بعض الركائز
الأساسية التي اعتمد عليها الاقتصاد الكلاسيكي ذاته. فقد اعتقد آدم سميث»
الاقتصادي الكلاسيكي الأول» بأن البشر تدفعهم رغبة أنانية التحسين
أوضاعهم»» ولكنه ما كان ليؤيد فكرة اخختزال النشاط الاقتصادي في السلوك
العقلاني الهادف إلى تحقيق الحد الأقصى من المتفعة الذاتية. والحقيقة أن كتابه
الرئيس الآخر إلى جانب ثروة الأمم كان نظرية العواطف الأخلاقية الذي صور
فيه الدافع الاقتصادي على أنه معقد جداً ومتجذر في صلب العادات الاجتماعية
والقواعد الأخلاقية الأوسع. ثم إن مجرد التغيير الذي طرأ على اسم المبحث
المعرفي برمته وحوله من «الاقتصاد السياسي] إلى «علم الاقتصادةء في الحقبة
الممتدة ما بين القرن الثامن عشر وأواخخر القرن التاسع عشرء يعبر عن عملية
الاختزال هذه ومحاولة تضييق نموذج السلوك الإنساني في جوهره. ولهذا

5
يحتاج الخطاب الاقتصادي المعاصر إلى استعادة بعض من غنى وثراء الاقتصاد
الكلاسيكي الذي يتناقص مع محدودية الكلاسيكية الجديدة وضيق أفقهاء
وذلك بأن يأخذ في اعتباره كيفية صياغة الثقافة لمظاهر السلوك الإنساني كلهاء
ومنها السلوك الاقتصاديء بطرق حاسمة عديدة. ولا يعد المنظور الاقتصادي
للكلاسيكية الجديدة قاصراً عن تفسير الحياة السياسية التي تسودها مشاعر
معقدة كالغضب والفخر والخجل فحسبه بل عاجز أيضاً عن تعليل كثير من
مظاهر الحياة الاقتصادية ذاتها". إذ لا ينبثق الفعل الاقتصادي كله مما جرت
العادة على اعتباره دوافع اقتصادية خالصة.

يعتمد الصرح المهيب الذي شيدته النظرية الكلاسيكية الجديدة المعاصرة
بكليته على نموذج مبسط نسبيا للطبيعة الإنسانية: البشر «كائنات عقلانية تسعى
إلى تحقيق أقصى حد من المنفعة الذاتية». أي أن البشر يسعون لامتلاك أكبر
كمية ممكنة من الأشياء التي يعتقدون أنها نافعة لهم» ويفعلون ذلك بطريقة
«عقلانية»» أي أنهم يجرون حساباتهم على أساس أنهم أفراد أنانيون يهدفون
بالدرجة الأولى إلى تحقيق الحد الأقصى من منفعتهم الشخصية قبل العمل
على تحقيق منفعة أي من الفئات الاجتماعية الأكبر التي يتتمون إليها. باختصار»
يسلم علم الاقتصاد الكلاسيكي الجديد بفرضية أن البشر في جوهرهم أفراد
عقلانيون لكنهم أنانيون يسعون إلى توفير الحد الأقصى من السعادة والمصلحة
والراحة المادية". وبخلاف الفلاسفة أو الشعراء أو رجال الدين أو الساسة»
يمتدح الاقتصاديون عموماً فضائل السعي وراء المصلحة الذاتية الضيقة» لأنهم
على قناعة أكيدة بأن السماح لهؤلاء الأفراد بالسعي وراء مصالحهم الأنانية عبر
آليات السوق يعمم الفائدة على المجتمع برمته. في إحدى التجارب الاجتماعية
التي أجريت على طلاب إحدى الجامعات» أعطي المشاركون عملات رمزية
يمكنهم استبدالها بنقود حقيقية يحصلون عليها شخصياً أو يقتسمونها في ما بينهم
بالتساوي بوصغهم مجموعة. وتبين أن أربعين إلى ستين في المثة من المشاركين
أثيتوا غيريتهم فتبرعوا بجزء من أموالهم الخاصة لصالح الجماعة» باستثناء

م
الطلاب الذين اختاروا دراسة الاقتصاد'". وعلى حد تعبير أحد الاقتصاديين:
#المبدأ الأول في الاقتصاد هو أن الفرد لا تحركه إلا المنفعة الذاتية6"©.

تستند قوة النظرية الكلاسيكية الجديدة إلى حقيقة أن نموذجها للبشر
صحيح ودقيق في معظم الأوقات: يمكن الاعتماد في الواقع على البشر في
مسعاهم وراء مصالحهم الأنانية أكثر من سعيهم لتحقيق نوع من الصالح العام.
ولا ريب في أن الحسابات العقلانية القائمة على المنفعة الذاتية تتجاوز الحدود
الثقافية» وحتى طالب السنة الأولى في كلية الاقتصاد يعرف من دراساته أن
المزارعين» في الصين أو فرئسا أو الهند أو إيران» يتحولون من زراعة الذذرة إلى
زراعة القمح إن زادت أسعار القمح على أسعار الذرة.

لكن جميع تعابير الكلاسيكية الجديدة التي تفترض أن البشر .أفراد
عقلانيون يسعون إلى تحقيق المنفعة الذاتية القصوى تخضع لاستثناءات
وتعديلات وتحديدات مهمة9". لتأخذ مثلاً مقولة «إن الئاس يسعون لتحقيق
المنفعة الذاتية». التعريف الأساسي والضيق للمنفعة يرتبط بجيرمي بنثام»
الفيلسوف التفعي الذي عاش في القرن التاسع عشر وقال إن المنفعة هي البحث
عن المتعة أو تجنب الألم» وهو تعريف مباشر ومتطابق مع الفهم الشائع والبدهي
للداقع الاقتصادي: يرغب البشر باستهلاك أكبر كمية ممكنة من الأشياء المفيدة
في الحياة. إلا أن هنالك حالات كثيرة يسعى الناس فيها إلى تحقيق أهداف لا
علاقة لها بالمنفعة9". فقد عرف عن بعضهم اقتحام بيوت محترقة معرضين
حياتهم للخطر من أجل إنقاذ الآخرين. وقتل كثيرون في ساحات المعارك»
وتخلى آخرون عن وظائف مربحة لتحقيق رغبتهم بالتواصل مع الطبيعة في
الجبال المنعزلة. والناس لا يدلون بأصواتهم في الانتخابات من أجل مصلحتهم
المادية فحسب. بل لديهم أيضاً قيم وأفكار محددة عن العدالة والظلم يبنون على
أساسها خياراتهم الرئيسة©". ولو حارب الناس في سبيل الموارد الاقتصادية
دون سواها لما اندلعت تلك المعارك كلها في التاريخ الإنساني؛ ولكن؛ لسوء
الحظء يخوضون عادة غمار الحروب لتحقيق أهداف بعيدة عن المنفعة المادية»
مثل الدين والعدالة والمكانة والشرف وتحقيق الذات.

46
يحاول بعض الاقتصاديين الالتفاف حول المشكلة بتوسيع تعريف
المنفعة بحيث يتجاوز مقهوم المتعة المادية أو المال ليشمل الدوافع الأخرى
كالمتعة «الروحية» التي يشعر بها الفرد نتيجة «التزام جادة الصواب: أو «المتعة)
التي يجنيها بعضهم من مصائب الآخرين”''. ويؤكد علماء الاقتصاد بأثنا نعرف
ما هو مفيد ونافع تحديداً مما يكشف عنه الآخرون باختيارهم» ومن هنا نشأت
فكرة #الخيار المفضل المكشوف»'". إن المناضل في سبيل إلغاء الرق الذي
يضحي بحياته من أجل مبادئه» والمصرفي الذي يستثمر أمواله في المضارية
بأسعار الفائدة» يسعيان كلاهما إلى تحقيق «المنفعة» كما يقال» والفرق بينهما
أن الأول يسعى إلى تحقيق (منفعة روحية». من المنظور المتطرف» تصبح
«المنفعة» مفهوماً شكلانياً صرفاً يعبر عن الأهداف أو الخيارات المفضلة التي
يسعى الأفراد إلى تحقيقها مهما كانت. لكن هذا النوع من التعريف الشكلاني
يختزل المنطلقات الأساسية لعلم الاقتصاد إلى مجرد التأكيد بأن البشر يسعون
إلى تحقيق أقصى حد من أي شيء يختارون تحقيقه؛ وهو لغو واضح يجرد
نموذج المنفعة عن أي معنى أو قدرة تفسيرية. في المقابل؛ يبدو الجزم بأن
الناس يغلبون دائماً مصالحهم الأنانية المادية على أي مصالح أخرى مقولة
قاسية بحق الطبيعة الإنسانية.

وبغض النظر عما تحمله اللفظة من دلالات متباينة» يجب أن يكون من
الواضح أيضاً أن البشر لا يسعون دائماً لتحقيق المنفعة بطريقة «عقلانية»؛ أي
أنهم لا يقومون بموازنة البدائل المتاحة واختيار أفضلها من حيث قدرتها على
تحقيق الحد الأقصى من منفعتهم الذاتية على المدى البعيد. وفي الحقيقة: يمكننا
القول إن البشر ليسوا عقلانيين بهذا المعنى عادة*". إذ إن تفضيل الصينيين
والكوريين والإيطاليين لمؤسسة العائلة» ومواقف اليابانيين تجاه تبني الغرباء»
ونفور الفرنسيين من الدخول في علاقات مباشرة وجهاً لوجه مع رؤسائهم في
العمل» وتأكيد الألمان على أهمية التدريب والتأهيل المهني» والطابع الطائفي
والمذهبي للحياة الاجتماعية الأميركية» تعد كلها ظواهر متأصلة في العادات
الأخلاقية الموروثة ولم تأت نتيجة الحسابات العقلانية.

كك
يرد معظم الكلاسيكيين الجدد على هذه الأمثلة بالقول إنها حالات
تمثل سلوكا إنسانيا يفتقر إلى المعلومات الكافية لا إلى العقلانية. فالمعلومات
عن الأسعار أو عن جودة المنتج لا تتوافر غالباً» أو ربما يحتاج الحصول عليها
إلى وقت طويل أو جهد كبير. والبشر يتخذون خيارات تبدو لاعقلائية لأن
تكاليف الحصول على معلومات أفضل تزيد على قيمة الفائدة المرجوة منها.
ومن غير المنطقي أن يكون الناس «عقلانيين؛ في كل خيار يتخذونه» وإلا
ضيّعوا عمرهم عبثاً في اتخاذ قرارات منطقية حول أتفه الأمور*"". في الثقافات
التقليدية يتبع الناس ما تمليه عليهم التقاليد المتوارثة فيتصرفون بطريقة مغايرة
تمامأ لسلوك الئاس في المجتمعات الصناعية» ولكن السبب في ذلك يرجع
إلى أن الثقافة التقليدية تتمثل في داخخلها جملة قواعد سلوكية تعتبر عقلانية من
الناحية الاقتصادية”".

ربما كانت أسياب العادات منطقية في الماضيء إلا أن العديد منها ليس
كذلك» لأن الظروف الموضوعية تغيرت فلم تعد تلك الأعراف عقلانية في
الوقت الحالي. على سبيل المثال» قد يكون من المنطقي أن يعمل الفلاحون
الصيئيون في مجتمعهم التقليدي على إنجاب أكبر عدد ممكن من الأبناء»
لأنهم مصدر الدعم الوحيد لآبائهم. لكن لماذا تستمر هذه العادة لدى الصينيين
المهاجرين إلى الولايات المتحدة أو كنداء حيث تكفل الدولة نظام الضمان
الاجتماعي؟ وإذا كان خضوع الفرنسيين لسلطة البيروقراطية المركزية ردة فعل
منطقية لما عانوه في ظل المركزية الملكية المطلقة» فلماذا يواجه الفرنسيون
اليوم تلك الصعوبات في عملية التنظيم الذاتي» مع أن الحكومات المركزية
المعاصرة تعمل على توزيع السلطات ونقلها إليهم؟ وقد يكون من المعقول
بالنسبة للأم المستفيدة من تعويضات الضمان الاجتماعي ألا تتزوج من والد
أطفالهاء نظراً لما يقدمه هذا النظام من حوافز مادية للأمهات العازيات» ولكن
لماذا تستمر هذه العادة حتى بعد إلغاء تلك التعويضات وبعدما اتضحت؛ على
المدى البعيد: المساوئ الاقتصادية للأسرة أحادية الأب أو الأم؟ من الواضح
تعذر التسليم بصحة الادعاء القائل إن ثقافات العالم كلها دون استثناء تدمج في

يف

7م
داخلها وضمن شروطها الذاتية قواعد عقلانية مطلقة؛ ومجرد تنوع الثقافات في
العالم» وتباينها الهائل في أساليب التكيّف مع الأوضاع الاقتصادية المتشابهة»

ماسم

يؤكدان حقيقة تفاوت هذه الثقافات في درجة العقلانية.

أخيرء من المشكوك فيه أن البشر كلهم يعدون أنفسهم أفراداً (أنانيين)
يسعون إلى تحقيق الحد الأقصى من المنفعة الذاتية» لا جزءاً من جماعات
اجتماعية واسعة. وكما يقول مارك غرانوفيتر» فإن البشر متجذرون في جماعات
وعلاقات اجتماعية مختلفة: الأسر وعلاقات الجوار وشبكات الأعمال
والشركات والكنائس والأمم» وعليهم تحقيق توازن بين مصالح هذه التجمعات
وبين مصالحهم الشخصية"". ولا تنبئق الالتزامات التى يشعر بها الفرد تجاه
أسرته» مثلآء من مجرد حسابات الربح أو الخسارة» حتى ولو كانت تمارس
نشاطاً اقتصادياً أو تدير شركة؛ بل إن طبيعة هذه الشركة تحددها سلفاً جملة من
العلاقات العائلية المسبقة. وليس العمال مجرد أرقام على لائحة الشركة التنظيمية
بل جماعات اجتماعية تقيم أشكالاً مختلفة من التضامن والولاء والعداء» تكوّن
بمجموعها طبيعة النشاط الاقتصادي. بكلمة أخرىء يتعايش السلوك الاجتماعي»
ومن ثم الأخلاقي» جنباً إلى جنب مع السلوك الأناني القائم على تحقيق المنفعة
الذاتية القصوى. ولم تتحقق أعلى درجات الكفاءة الاقتصادية بالضرورة بواسطة
أفراد عقلانيين وأنانيين» بل عبر جماعات من الأفراد استطاعوا العمل معاً بكفاءة
وفعالية» نتيجة وجود مجتمع أخلاقي مسبق يحضهم على التواصل والاجتماع.
إن الفول بوجود جانب مهم في الشخصية الإنسانية لا يتطابق مع الميدأ النفعي
والعقلاني للكلاسيكية الجديدة لا يقوّض الأركان الراسخة والأسس الثابتة التي
قامت عليها هذه النظرية. أي أن البشر سيتصرفون كأفراد أنانيين في أحيان كثيرة»
بحيث تبقى «القوانين» الاقتصادية التي سنتها الكلاسيكية الجديدة دليلاً هادياً
مفيداً لاستشفاف المستقبل وبناء التوقعات وصياغة السياسات العامة. كما إن
التشكيك في مصداقية النموذج الكلاسيكي الجديد لن يدفعنا إلى تبني المقولة
الماركسية بأن الإنسان «كائن اجتماعي» يعطي الأولوية لمصالح الجماعة على
حساب مصلحته الذاتية بشكل تلقائي ودائم. لكن الحقيقة الواقعة هي أن البشر

4
يسعون لتحقيق أهداف «الا نفعية؛ وبطرق جماعية «لا عقلانية؛ في أحيان كثيرة»
إلى درجة أن النموذج الذي تبناه الكلاسيكية الجديدة لا يقدم لنا صورة كاملة
ودقيقة عن الطبيعة الإنسانية. :

إن الحوارات الجدالية المطولة والقديمة بين اقتصادبي السوق وبين
«الميركانتيليين الجدد؛ حول واجب الدولة وضرورة تدخلها/ أو عدم تدخلها
في الشؤون الاقتصادية» وكيفية هذا التدخل» تتجاهل في الواقع قضية مركزية.
ومن المؤكد أن السياسات الاقتصادية الشاملة مهمة» لكن يجب تطبيقها ضمن
سياق سياسي وتاريخي وثقافي محدد. كما يجب التحذير من مغبة تعميم النتائج
والحلول التي تمّ التوصل إليها عبر هذا المنظور أو ذاك: فالسياسة الصناعية التي
يمكن أن تؤدي إلى كوارث حقيقية في أميركا اللاتينية مثلء قد يغبت جدواها
وفعاليتهاء أو على الأقل عدم ضررهاء في آسيا. وقد تنجح بعض المجتمعات
في حماية التكنوقراط لديها من الضغوط الشعبية والسياسية الآنية للمحافظة
على هذا المصنع أو ذاكء أو زيادة دعم هذه الصناعة أو تلك””. لكن المتغير
المهم في الحالات كلها يبقى الثقافة لا السياسة الصناعية بحد ذاتها.

8
الهوامش:

ع2 عاعملا الاء131) 5هنا0 0:14 17126 عالط دأ 16ل ه40 بتعاان31 .2 حول
.(1992 رومعرط

()يتقاسم المي ركانتيليون الجدد مع أوائل النقاد الماركسيين والكينزيين التشديد
على أهمية الدولة بوصفها لاعباً اقتصادياً. لكن نقدهم يبهت بالمقارنة
مع الهجمات المبكرة على اقتصاد السوق الحر. إذ يطالب الماركسيون
بالسيطرة الكلية للدولة على الاقتصاد. مع ملكية الحكومة الصريحة
ل«الذرى المسيطرة؛ على النظام الاقتصادي. ولا يقل هذا المقصد عن
إنهاء #استغلال الإنسان للإنسان». بيئما قبل الكينزيون بالحاجة إلى
قطاع خاص قوي» لكن مع المطالبة بتدخل الدولة على أوسع نطاق عبر
الإنفاق العام من أجل الحفاظ على الاستخدام الكامل وغيره من أهداف
الرعاية الاجتماعية. وتركز الموجة الميركانتيلية الجديدة على أهداف
أكثر تواضعاء مثل تشجيع صناعات التقائة المتقدمة في سوق عالمي على
درجة كبيرة من التنافسية والانكالية المتبادلة. يقبل الميركانتيليون الجدد
بحقيقة أن التنافس العالمي أنتج فعاليات وكفاءات اقتصادية مفيدة» وأن
الاقتصادات يجب أن تكون تصديرية التوجه وخارجية النظرة» ويعتقد
معظمهم أن أهداف الرعاية الاجتماعية» مثل الاستخدام الكامل أو توزيع
الدخل المتساويء لا يمكن تحقيقها إلا بطريقة غير مباشرة. ويؤكدون
الحجة الأكثر تواضعاً التي تشير إلى أن السوق وحده غير كاف للريادة
التقانية ومن ثم للنمو السريع على المدى البعيد.

انظر:

(أكل غك5هظا نلت1: ع1[ إ0 عكل1 1116 ندناى مالغ غه 9و017ه,آ ,5مللة8 معدل
.(1994 ,ركاحم سمعطئصمةط بكلرهلا ب؟ع81) «عادبرزى أمعتغزاوة 0جه عأتروددمعظ

(5) انظر على سبيل المثال:

:0 أهقاة) عأع(آالآا مدع 1نموه[ 16 070 14177 ,ومفمطه31 وعتسافقط
8لأستماده0» ,ومالة1 معتصول :(1982 ,دوع وتم كلهل] مواد

م0

1ل«
أ عمتكاممة» :54 - 40 :(1989) 5 .مم ,263 براد 140 علقدهلق4ق «رهممة1
عطا ب13» :100 - 69 :(1993) 5 .مد ,272 برأقدماة ععموع4 «رسرهة عط
عع قط :87 - 61 :(1993) 6 .مط ,272 براطادهطة عدماع4 «رمع عوكلا لأروللا
هه كع أو 7116 بتقدوك23 صطه1 لصة ,مولا وععلسف "10 دعقا بومكصطول
هآ :(1989 ركامه8 ععومتالد8 :.دمماة ,ععلءطسقت) وبع لمم
عنأوالا دا عع ارصم م1700 7«توطما وملاعه8 ثلا ,مولا وععلهظة "10
لهده أ هعنص[ +5 عتطلاقه1 :0 .2 بدماأوستطعة/7) عمتندلاكم] نروهاه«اء12
8 0 52119776 7186 بقععع لاوا هه اعمكا :(1993 ,كعلستمممءظ
بهةلاتصسعدال! تدمقهمآ) «مقه/! ددوأعاه5 ‎١١١‏ ععتأامط لجن وأصووط رعسبو
#عبدامالق عا ببرولة بومع ه21 1760119 ,1ل ,ها ابماوعرط ,17 علبرات :(1989

(1988 روعاهمه8 عأعوظظ عاسملا ببع[!) معط عت 106 ما همهم[

(5) بلغ بول كروغمان حد التأكيد مؤخراً على أن (المعجزة الآسيوية» ليست
في الواقع معجزة بل تمثل حشد موارد غير مستخدمة في اقتصادات متخلفة
نسبياء وهي قابلة للمقارنة بحقب النمو المرتفع في المراحل المبكرة من
التطور الاقتصادي الأوروبي والأميركي. انظر:

,4 - 28 :(1994) 73 كاه[ «واء 07" «رءاعستا8 نوزوم زه طاترلخ عط1»

(0) انظر:
8 786 :121570 ,ة للقاة ععمء6© لهة معاووءطة .0 كعصول
.3 - 20 .م ,(1985 رعاهه8 عأمدكا بعليملا بجه1) ماه رممرمن)

(0) يؤكد غاري بيكر ضرورة عدم التفكير بالاقتصاد بوصفه موضوعاً محدداً
للدراسة (مبحث المال أو الثروة)» بل طريقة ة يمكن تطبيقها على سلسلة
واسعة من أنواع السلوك البشري. انظر:
تمعقعتط0) ««مأبمطع8 تمصياط1 ما موه «مصق4 عتدرمدمء8 786 جعاععظ

.14 - 3 .هم ,(1976 رؤقعء2 معمعلطن أن انوع الملا

(8) للاطلا 'ع على نقد لمدرسة اللخيار العقلاني» انظر:
م20 7 “إه كعأوماه186 0 أصق51 م1 نمه وعع:0 2 2310ه10
نل توآ[ 5ع1]) معدعاء5 أمععاتاوظ جا ودماعهء اأممفرره عنوغأها ل :نورمت 1711
بقداعع! .8 ,18 ممه ممعصطه1 كع طاقط© لصة ,(1994 رومععط 'واتومعلازمنا علولا
«رق56001 ممنمةق نمه ععأامكت لقممتاه8ظ :ومللة54 عطا مز ععأمدواط ف»
22 - 14 :(1994) 36 .مه ؤدععناه! أود«م هلز

0١
2 للاطلاع على مناقشة مثيرة حول حدود قدرة الاقتصاد على تفسير السياسة»
انظر الحوار بين جيمس بيوكانان» وفيكتور فانبورغ: وألان بلوم في:
0 12071017 أمعتاللوظ «0! ,كله بأطع رلا متام قصة كامطعائة معصيول

0131 «تمعتدون) 101 عانطاتاقه1] :معداعصه؟"1 هو5) 7لء80 0:10 .كع اجرمبرمعظ
6 - 193 .مم ,(1990 رقم أليطة

‎)1١(‏ يقول غوردون تولوك» شريك جيمس بيوكانان وأحد الأعضاء المؤسسين
لمدرسة «الخيار العام: بعد أن لاحظ معظم الاقتصاديين آلية عمل السوق
والحكومة... اعتقدوا أن لدى معظم الناس في أغلب الأوقات منحنى
طلب... تمثل رغباتهم الأناتية أكبر مكوناته...؛ ورد في:
لاتقاع م140 عمامقطمتصع؟01 5أؤتسرمممء8 410 ,كلهومطم .8 معبم5

‏.0 - 815 :(1985) 45 بوابع | «رواعم مادام :40 عأأطباط «2ماتأعمع8

‎)١١(‏ تضم هذه المقالة أدلة عديدة على اعتقاد أنصار الكلاسيكية الجديدة بالقوة
الجوهرية للمصلحة الذاتية المادية» وذلك على الرغم من انفتاحهم النظري
على الأشكال الأخرى من الدوافع والمحفزات. انظر:

‏.6 .م ,(1985) ولقمطعر

‏(؟١)‏ للاطلاع على نقد للنموذج الكلاسيكي الجديدء انظر:

‏115 باعل[ © 1010010 :7(وأكتتع 7ل أمرولط 786 ,أمواجاظ أماتمدم
لسنكا بعلل هه ,تدماعاظ :27 - 1 .مم ,(1988 ,ووعرط عمد بعلرملا بوولم)
3 #وتلعاله) (روعءتسمومع8 لمعاكفهاءعمء71 .5 كعتمرمومعءعمزء50 01
0 13565 2ه 5اأ0515همء5)» ,850005 .8 معنعا5 لمة :32 - 31 :(1990)
.98 - 79 .مم ,(1990) غطعت8ا لمة كامطءتل! صا «رؤعممع ممم
انظر أيضاً:

‏عتلاعع مومع 2 لوعتعهاماء0ه5 ع1 » رورءطلع57 لتقطءنه لصة ععقاعدد5 .[آ اتعلز
]0 [0900:ه11 7172 ,.قلك ,عمعطلة؟5 لقة ععذاعج5 صذ «رلزم مهمع عط مه
.(1994 ,كودع واتوع كلملا ومأععسلءوط بوماأععموط) تروماماء50 أ أ«مجدمع

‏إضافة إلى عدد من المقالات الأخرى في هذه المجموعة.

‎)١1(‏ للاطلاع عل نوع مختلف من نقد مفهوم «المنفعة», انظر:
:(1955) 65 كملاع «2وعنسمممعءظ ععطاء/لا 15 غدطللا» ,لإعومه0 بامعدومل
.5 - 116

‎0.
‎)١5(‏ حول هذه النقطة» انظر:
.مد اكه 60 ج! عتأطيظ «اعلو5 عتاطبط لم 'ععامك عتاطبظ'» بمقساعكا معرع5
4 - 80 :(1987) 87

‏(16) على سبيل المثال» يؤكد غاري بيكر أن «المقارية الاقتصادية التي أشير
إليها لا تفترض أن الأفراد يدفعون بباعث الأنانية أو المكسب المادي
فحسب... لقد حاولت دفع الاقتصاديين بعيداً عن الافتراضات الضيقة
حول المصلحة الذاتية. إذ تحفز السلوك مجموعة أكثر ثراء من القيم
والخيارات المفضلة...4 انظر:
نام «روعصنط1 غة وستعاممآ 6ه بيولا عتتسمممءظ8 عط1 :عمبدععآ1 أعطملق»

‏9 - 385 :(1993) 101 برومهمء8 أهء6ةامط رن

‎)١١(‏ ينتقد أمارتيا سنغ مفهوم «الخيار المفضل المكشوف؟ لأنه مبهم في واقع
الأمر. على سبيل المثال» قد يفضل شخص رمي الزجاجات الفارغة بدلا
عن إعادة استخدامهاء لكنه يشعر يباعث أخلاقي قوي تجاه البديل الثاني
بسبب المظاهر. لا يعلم السلوك بحد ذاته المراقب الخارجي بماهية
الباعث الحقيقي. يمضي سلغ ليؤكد أن مستخدمي مفهوم الخيار المفضل
المكشوف يستغلون افتراضاً خفياً يشير إلى أن المفضل هو المصلحة
الذاتية» بينما يوجد للبشر أيضاً جانب اجتماعي ويتصرفون نمطياً وفقاً

‏لدو افع مختلطة. انظر :
:(1973) 40 مان مسمعط «رععمعععاءمط أن امععهو0 عط لسة عماتتقطعظ»
259 - 214
‎)١7(‏ انظر:

‏كاوه اأقدمه أله دز ومتك ونوندسة نط لعامن0 كه رطارمبوعع80 1 .2
«رجتمع15” عتممصمع8 6ه كصملأقلسيه" ادمتتقطء8 عط 01 عنوتاقت لم
4 - 317 :(1977) 6 عرله(زة عتاطباط تنه ترهوعوائطط

‎)١8(‏ انظر نقد كينيث أرو لافتراض كثير من الاقتصاديين أن المستهلكين
عقلانيو ن في خيارا اتهم.
«رق أمتمضوعءظ نمه وومامطع برو" ص مممامعععء2 ع1ول» ,إتامكتة

‏.1-9 :(1982) 20 بوراناوااتا

‏ون

‏هد
‎)١5(‏ ولذلك نقرر مثلاً اختيار رقائق ذرة من صنع «كيلوغز» لأننا تفترض - في
غياب التفاصيل- أنها من نوعية أفضل.
‎)١(‏ انظر:

‎٠‏ .م ,(1976) معاعع8
0( انظر:

‏:عكناعيهاك لأهاءعه5 لمة ومتاعة عتصمومء8)» رماع جوممر0ه عأتدارا
1 تروماماء30 ره أه1ناول 1زمه 46 «رودعصلء0لوطمم8 4ه دمعاطمعم
0 -481 :(1985)

‎)35١(‏ انظر:
لإلأقاء كتطالا 010:0 :0:10:0) عأعه 1/41[ جمأعة ععوظ 1786 ,علمو8 لمنلا
6 - 304 .مم ,(1993 رووعرط

‎60
الفصل الثالث

الثقة والحجم الاقتصادي

شهدت بداية التسعيئيات فيضاً دافقاً من الكتابات حول ثورة المعلومات»
وما سوف تحدثه من تغّرات وتحولات شاملة ستصل آثارها إلى عتبات كل بيت
نتيجة استخدامها قنوات ضخمة وفائقة لنقل المعلومات. ومن أهم الموضوعات
وأكثرها إلحاحاً وشيوعاً في أوساط المبشرين والمتنبئين بعصر المعلوماتية» أن
هذه الثورة التكنولوجية سوف تؤذن بنهاية المؤسسات التراتبية السلطوية على
اختلاف أنواعهاء سياسة كانت أو اقتصادية أو اجتماعية. وحسبما يقال» فإن في
المعلومات (ومن ثم المعرفة) قوة» وأن المتربعين على قمة التراتبيات السلطوية
التقليدية يكرسون سلطتهم وسيطرتهم عن طريق التحكم بقنوات الحصول
على المعلومات. لكن أجهزة الهاتف والفاكس والطابعات وأشرطة الفيديو
والكاسيت» وشبكة الكمبيوتر الشخصي التي زادت أهميتها مؤخراًء وغيرها
من تقنيات الاتصال الحديثة: استطاعت كسر احتكار هذه القوى المسيطرة على
المعلومات والمتحكمة بقنواتها. والنتيجة» كما يقول أئمة عصر المعلومات» بدءاً
من ألفن وهايدي توفلر» مروراً بجورج غيلدرء وانتهاء بنائب الرئيس الأميركي
آل غور ورئيس مجلس النواب نيوت غينغريتش» ستكون تفكك مركزية السلطة
وتوزعها على الناس العاديين» ومن ثم تحرر الجميع من قيود المؤسسات
التراتبية الاستبدادية التي عملوا بها وانضووا تحت لوائها ردحاً من الزمن".

66
في الواقع أسهمت تكنولوجيا المعلومات في العديد من التوجهات
الديمقراطية واللامركزية التي عرفها العالم في أثناء الجيل الماضي» ولاسيما
الدور الذي لعبته وسائل الإعلام الإلكترونية في إسقاط أنظمة الحكم الاستبدادية»
مثل نظام ماركوس الديكتاتوري في الغلبين» والحكم الشيوعي السابق في كل من
ألمانيا الشرقية والاتحاد السوفييتي”". لكن منظري عصر المعلومات يؤكدون أن
للتكنولوجيا آثاراًمهلكة تصيب جميع المؤسسات السلطوية التراتبية دون استثناء»
ومنها الشركات العملاقة التي تستخدم الأكثرية الساحقة من العمال في أميركا.
والعملية التي تمّت بها إزاحة شركة «أي بي أم؟ (/183) عن ميدان صناعة الكمبيوتر
في الثمانينيات» من قبل شركات صغيرة مبتدثة مثل «صنْ مايكروسيستمزة (080ا8
21565 ولاكومباك: (0031280).: بعدما وصلت سيطرتها على تلك
الصناعة إلى حدود خرافية في وقت من الأوقات» تقدم فصولها الدراماتبكية
عادة بصيغة «مسرحية أخلاقية؛» حيث تنحدى شركات صغيرة 3 تتمتع بالمرونة
والقدرة على الابتكار والتجديد مؤسسة كبرى تجسد تقليداً بيروقراطياً مركزياً»
فتنتصر عليها ثم تفوز بغنيمة مجزية في النهاية. حاولت مجفوعة من الكتاب
إثيات أن كلاً منّا سوف يعمل يوماً ماء نتيجة لثورة الاتصالات» في شبكة مترابطة
(افتراضية» من الشركات الصغيرة في المستقبل. أي أن حجم الشركات الكبرى
سوف يتقلص ويصغر بلا هوادة إلى الحد الذي تضطر فيه للتخلي عن أنشطتها
الفرعية كلها والاحتفاظ بتلك التي تتبدى فيها #كفاءتها الجوهرية4» حيث تتعاقد
عبر خطوط الهاتف «الزجاجية؛ مع الشركات الصغيرة التي ستتعهد نيابة عنها
يتنفيذ كل شيء» من توريد المواد الخام إلى الحسابات وخدمات التسويق
والتوزيع'". ويؤكد بعضهم أن شبكات المؤسسات الصغرىء لا المؤسسات
التراتبية الكبرى» أو ‎١‏ الأسراق الفوضوية» هي التي تجسد موجة المستقبل»
مدفوعة كلها بالتقدم العنيد للتكنولوجيا الإلكترونية. والتجمعات التي تتشكل
عفوياً, وليس الفوضى السياسية أو الاجتماعية» هي التي ستظهر في حالة
تحرر المجتمع من قيود السلطة الممركزة للمؤسسات الضخمة على اختلاف
أنواعها: من الحكومة الاتحادية إلى مؤسسات مثل (أي ب بي أم» و(إيه تي ع8
تي (818:1). في عصر الاتصالات الحديئة المدفوعة بقوة التكنولوجياء سوف

كه

م
تحل المعلومات الصحيحة مكان المعلومات الخاطئة» ويبعد الجهد الدؤوب
للمنتجين المتصفين بالنزاهة والأمانة كل ماهو احتيالي وطفيلي؛ وسوف يجتمع
الناس معاً في مسعاهم الطوعي وراء الأهداف المشتركة والصالح العام”.

سوف تحدث تغييرات واسعة وواضحة جراء ثروة المعلومات؛» لكن
عصر المؤسسات التراتبية الكبرى بعيد عن نهايته. ويبالغ كثير من منظري
عصر المعلومات في تعميم نتائجهم المستخلصة بشكل رئيس من مجال
صناعة الكمبيوتر: حيث تكافيئ تقنياتها سريعة التطور ذلك النمط من الشركات
الصغيرة التي تتمتع تع بالمرونة والقدرة على التكيّف. لكن مجالات أخرى عديدة
في الحياة الاقتصادية» من صناعة الطائرات والسيارات إلى تصنيع «رقائق
ل يليكرن»» تطلب قدا مايا من رأس المال والتكنولوجيا والكوادر المؤهلة
لإدارتها والإشراف عليها. وحتى في ميدان صناعة الاتصالات ذاتهء يفضل أن
تصنّع أجهزة الاتصال عبر الألياف البصرية مثل» في شركة عملاقة لها خططها
وأهدافها بعيدة المدى. وليس من قبيل الصدفة أن تعود شركة «إيه تي 6 تي؟ في
عام ‎١446‏ إلى الحجم الذي كانت عليه عام ‎١484‏ حين تخلت عن 80/ من
نشاطها لصالح شركات الهاتف المحلية”». صحيح أن تكنولوجيا المعلومات
ستكون عوناً للشركات الصغيرة على أداء المهمات الكبيرة بشكل أفضل» لكنها
لن تلغي الحاجة إلى المؤسسات التراتبية العملاقة.

الأهم أن أشد الرواد حماسة لعصر المعلومات قد أهملواء في غمرة
احتفالاتهم بانهيار المؤسسات السلطوية التراتبية» عاملاً حاسماً هو الثقة» كما
تجاهلوا المعابير الأخلاقية المشتركة التي تنيني عليها. إذ تعتمد المجتمعات
الإنسائية على الثقة المتبادلة» ولن تظهر إلى الوجود تلقائياً من دونها. ومع ذلك»
تظل التراتبية السلطوية حاجة ضرورية نظراً لتعذر الاعتماد على التزام جميع
الناس العيش ضمن هذه المجتمعات وفقاً للأنظمة والقواعد الأخلاقية غير
المكتوبة وحدها. فقد يقوم عدد منهم بنشاطات عدائية تستهدف تقويض أركان
المجتمع» » أو استغلال الجماعة لمصلحتهم الخاصة متوسلين في ذلك أساليب
الغش والخداعء أو لمجرد الولع بإلحاق الأذى. كما سيفضل آخرون أكثر عدداً

لاه
اعتبار أنفسهم أحراراً يعيشون في المجتمع مجاناء وهم على استعداد لجني
المكاسب والفوائد من عضويتهم في الجماعة مقابل الإسهام بأقل جهد ممكن
في سبيل القضية المشتركة. إن المؤسسات السلطوية التراتبية ضرورة ملحّة لأن
من المستحيل الركون دوماً إلى التزام جميع الناس العيش وفقاً للقواعد الأخلاقية
الذاتية» وأداء ما عليهم من واجبات تجاه المجتمع. إذ يجب في نهاية المطاف أن
يُكرهوا على طاعة قوانين واضحة المعالم تحدد سلوكهم وتعرضهم للعقاب في
حالة مخالفتها. وهذا يصدق على الاقتصاد كما يصدق على المجتمع الأوسع:
في الأساس.. قامت الشركات على حقيقة أن من المكلف جداً التعاقد مع
أشخاص غرباء لا تعرفهم الشركة ولا تثق بهم لتزويدها بالبضائع أو الخدمات.
ومن ثم» وجدت مردوداً اقتصادياً أكبر في ضم المتعهدين والمقاولين إليها حيث
يمكن مراقبتهم بصورة مباشرة.

لا تسكن الثقة في الدار ات الكهربائية المتكاملة» ولا في كابلات الألياف
البصرية. ومع أنها 5 تتضمن تبادلاً في المعلومات؛ لكن يستحيل اختزالها في
إطار المعلومات فقط. إذ يمكن للشركة «الافتراضية» أن تحصل على وفرة من
المعلومات المتدفقة عبر شبكة الاتصالات السلكية» حول عملائها من الموردين
والمقاولين. لكن التعامل معهمء إذا كانت أساليبهم ملتوية أو مخادعة» سيكون
عملية مكلفة تتضمن عقوداً مركبة ومعقدة تستهلك وقتاً ثميناً لوضعها موضع
التنفيل. وسيشكل غياب الثقة حافزاً قوياً لممارسة الأنشطة الاقتصادية من داخل
الشركة؛ ما يعني عملياً العودة إلى المؤسسات التراتبية القديمة.

وهكذا لم يتضح هل تتكفل ثورة المعلومات بالقضاء على المؤسسات
التراتبية الكبرى لتصبح من مخلفات التاريخ» أو هل تكون التجمعات العفوية
هي النتيجة الحتمية لانهيار هذه المؤسسات وتصدع أركانها. ونظراً لاعتماد هذه
التجمعات على الثقة» ونظراً لأن الثقة تعتبر بدورها من القيم التي تتحدد ثقافياً»
سوف تتباين التجمعات التلقائية في درجة ظهورها بتباين الثقافات المتعددة.
أي أن قدرة الشركات على التحول من مؤسسات تراتبية كبرى إلى شبكات من
الشركات الصغيرة المرنة والقابلة للتكيف». سوف تعتمد - بكلمات أخرى- على

مم6
درجة الثقة وتوافر رأس المال الاجتماعي في المجتمع الأوسع. والمعروف أن
مجتمعات الثقة العالية» كاليابان مثلاء أوجدت هذه الشبكات حتى قبل أن تصل
اندفاعة ثورة المعلومات إلى ذروتها؛ بيئما قد لا تتمكن مجتمعات الثقة المتدنية
من الاستفادة من الدعم الفعال الذي توفره تكنولوجيا المعلومات.

نتوقع أن تنبثق الثقة في مجتمع يتميز سلوك أعضائه بالنزاهة والانتظام
والتعاونء اعتماداً على مجموعة من المعايير المشتركة التي يؤمنون كلهم بها ©.

تتركز هذه المعايير على مسائل تتعلق بقيم غيبية عميقة وشديدة التعقيد مثل
طيعة الله ومفهوم العدالة» لكنها قد تشمل أبضاً قماً دوي معل المعاي الحرفية
والمهنية وآداب السلوك. بمعنى أننا نثق مثلاً بأن الطبيب لن يتعمد إلحاق الأذى
بناء لأننا نتوقع منه احترام شرف المهنة ومراعاة قواعدها وفقاً لقسم «أبقراط؛
الذي أداه حين بدأ بمزاولة مهنة الطب.

ليس رأس المال الاجتماعي سوى قدرة تنيثق جراء تغلغل الثقة في
المجتمع؛ أو في بعض قطاعاته على أقل تقدير. وقد يتجسد في العائلة البنية
الأساسية للمجتمع وأصغر جماعاته حجماًء أو في الأمة» أكبر هذه الجماعات»
أو في الفئات الوسيطة القائمة بينهما. ويتميز رأس المال الاجتماعي عن سواه
من أنماط رأس المال البشري من حيث أنه يوجد وينتقل عادة عبر آليات
ثقافية متعددة مثل الدين؛ والتقاليد» والأعرافء والعادات التاريخية. ويقدم
الاقتصاديون الحجة على إمكانية تفسير عملية تشكل الجماعات باعتبارها
محصلة لعقد طوعي مبرم بين الأفراد في المجتمع» بعدما أظهرت حساياتهم
العقلانية أن تعاونهم يكمن في صميم مصلحتهم الذاتية على المدى البعيد.
وتبعاً لهذا التفسير لا تعتبر الثقة ضرورية للتعاون: المصلحة الذاتية الواعية»
إضافة إلى آليات قانونية مثل العقود الرسمية؛ يمكنها التعويض عن غياب الثقة»
وفسح المجال أمام «الغرباء» للتعاون معاً لإنشاء مؤسسات تعمل من أجل
أهدافهم المشتركة. ويهذا يمكن أن تتشكل الجماعات اعتماداً على المصلحة
الذاتية في أي وقتء وهي تتمتع بالاستقلالية التامة عن الثقافة.

684

7م
وبينما تعد العقود الرسمية والمصلحة الذاتية من الأسس المهمة
للتجمع البشريء إلا أن أكثر المؤسسات فاعلية وكفاءة تعتمد على مجتمعات
تتبنى معايبر أخلاقية مشتركة» ولا تحتاج هذه المجتمعات إلى عقود رسمية
شاملة» ولا ترتيبات قانونية تنظم العلاقات بين أفرادهاء لأن هؤلاء أجمعوا
منذ البداية على الالتزام بقواعد أخلاقية ومعنوية تشكل أساساً لبناء الثقة
المتبادلة في ما بينهم.

لا يمكن اكتساب رأس المال الاجتماعي الضروري لإيجاد هذا النوع
من المجتمع الأخلاقي» كحال غيره من أشكال رأس المال البشري» عبر قرار
«استثماري؛ عقلاني. أي أن الفرد يستطيع ببساطة اتخاذ قرار «بالاستثمارة
في أحد الأشكال التقليدية من رأس المال البشريء مثل الدراسة في كلية من
الكليات؛ أو التدرب في أحد المعاهد المتخصصة ليصبح ميكانيكياً أو مبرمج
كمبيوتر» وذلك يمجرد الذهاب إلى المكان المناسب لتنفيذ قراره. خخلافاً لذلك»
يتطلب اكتساب رأس المال الاجتماعي ترويضاً وتعوّداً على الالتزام بالمعايير
الأخلاقية للمجتمع؛ كما يتطلب في السياق ذاته» اكتساب مجموعة من الفضائل
الأخلاقية مثل الإخلاص والأمانة والجدارة بالثقة. فضلاً عن ذلك كله يجب
على الجماعة تبني جملة من المعايير المشتركة قبل أن يصبح بالإمكان تعميم الثقة
بين أعضائها. بكلمات أخرى؛ لا يمكن الحصول على رأس المال الاجتماعي
بمجرد إعطاء الأفراد حرية التصرف كما يحلو لهم. فهو مؤسس على انتشار
فضائل اجتماعية لا فردية. واكتساب الميول نحو التواصل الاجتماعي يفوق في
صعوبته اكتساب النزوع نحو الأنواع الأخرى من رأس المال البشريء إلا أن
حقيقة اعتمادها على العادات الأخلاقية تضاعف من صعوبة تعديلها أو تدميرها.

ومن التعابير الأخرى التي سأستخدمها على نطاق واسع في هذا الكتاب»
"النزعة الاجتماعية العفوية؛ التي تشكل مجموعة من القيم الفرعية ترأس المال
الاجتماعي. إذ تجري في أي مجتمع حديث عملية مستمرة لونشاء المؤسسات
وتعديلها وتدميرها. وأكثر أنواع رأس المال الاجتماعي فائدة ليس غالباً قدرة
الأقراد على العمل تحت سلطة فئات أو تجمعات تقليدية» بل في مقدرتهم

14
على تشكيل جمعيات جديدة والتعاون ضمن الأطر المرجعية التي تحددها.
ويندرج هذا النوع من الجماعات» الذي تكائر بفعل التقسيم المعقد للعمل في
المجتمعات الصناعية؛ لكنه يعتمد أيضاً على القيم المشتركة أكثر من اعتماده
على العقود الرسمية» تحت إطار القانون العام الذي وضعه دوركهايم وأطلق
عليه اسم «التضامن العضو ي0". وفضلاً عن ذلك» تشير «النزعة الاجتماعية
العفوية» قي مدلولها أيضا إلى المجموعة الواسعة من التجمعات والمجتمعات
الوسيطة المتميزة عن الأسرة أو تلك التي أقامتها الحكومات عمداً. ففي كثير من
الأحيان تضطر الحكومات للتدخل كي تشجع المؤسسات الاجتماعية وتروج
لها حين تشعر أن عجزاً أو خللاً ما قد أصاب النزعة الاجتماعية العفوية. لكن
تدخل الدولة يحمل مخاطر واضحة:» فمن السهولة بمكان تقويض التجمعات
التلقاثية القائمة في المجتمع المدني.

إن لرأس المال الاجتماعي تبعات مهمة تؤثر إيجابياً في طبيعة الاقتصاد
الصناعي الذي سيتمكن المجتمع من إقامته. ولو انتشرت الثقة بين جميع
القائمين بأي مشروع تجاري نتيجة اشتغالهم وقق مجموعة مشتركة من المعايير
الأخلاقية» فسوف تنخفض تكاليف ممارسة الأنشطة الاقتصادية انخفاضاً
ملحوظاً. وسوف تتحسن قدرة المجتمع على ابتكار أشكال تنظيمية جديدة»
لأن المستوى المرتفع من الثقة سيسمح بظهور مجموعة واسعة ومتنوعة من
العلاقات الاجتماعية. ولهذا السببء فإن النزعة الاجتماعية الواضحة التي تميز
بها الأميركيون في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين» جعلت منهم
رواداً فى مجال تطوير الشركة الحديئة» تماماً مثلما اكتشف اليابانيون الاحتماللات
والفوائد الكامئة في شبكات الشركات في القرن العشرين.

وبالمقابل» سينتهي أولئك الذين يفتقدون الثقة في ما بينهم إلى وضع
يُكرهون فيه على التعاون بواسطة نظام من القواعد والقوانين الرسمية التي يجب
إنجازها ومن ثم قبولها وتقنينها وفرضها بوسائل قسرية في بعض الأحيان. هذا
الجهاز القانوني الذي يعمل بديلا للثقة» يستتبع ما يسميه الاقتصاديون تكاليف
المعاملات التجاريةة. حيث يفرض فقدان الثقة في المجتمع» وارتياب أفراده

15
أحدهم في الآخر, نوعاً من الضريبة على جميع أشكال النشاطات الاقتصادية»
وهي ضريبة تُعفى من دفعها مجتمعات الثقة العالية.

لايتوزع رأس المال الاجتماعي بصورة عادلة ومتساوية بين المجتمعات.
فقد يظهر بعضها نزعة اجتماعية أشد وضوحاً من بعضها الآخره كما تتباين أنماط
الجمعيات التي يفضل الأفراد تشكيلها. في بعض المجتمعات, قد تؤلف العائلة
وصلات القربى الشكل الأساسي للجمعيات؛ بينما تكون المؤسسات الطوعية
أكثر قوة في بعضها الآخرء حيث تؤدي مهمة جذب الأفراد خارج حدود
عائلاتهم. في الولايات المتحدة مثلاً حققت الدعوات الدينية نجاحاً كبيراً في
استمالة الناس لترك أسرهم واتباع طوائف دينية جديدة» أو تمكنت على الأقل
من فرض واجبات جديدة عليهم تنافس التزاماتهم الأسرية. بالمقابل» صادف
الرهبان البوذيون حظاً أقل من النجاح في الصين» وكثيراً ما تعرضوا للعقاب
الشديد بسبب إغرائهم الأطفال وحثهم على هجر عائلاتهم. يمكن للمجتمع
نفسه أن ينجح في اكتساب رأس المال الاجتماعي بمرور الوقت» ويمكن
أن تتدهور قدرته على اكتسابه. فقد كانت فرنسا مثلاً تتمتع بشبكة كثيفة من
الجمعيات المدنية في العصور الوسطىء لكن قدرة الفرنسيين على تنمية النزعة
الاجتماعية العفوية قد دمرت فعلياً في القرنين السادس والسابع عشر نتيجة
الانتصارات التي حققتها الملكية المركزية.

تؤكد الحكمة التفليدية وجود نزعات اجتماعية طاغية في ألمانيا واليابان؛
فضلاٌ عن تقدير تقليدي متوارث لأهمية الطاعة والخضوع للسلطة» ولذلك
يمارس المجتمعان نظاماً يصنفه ليستر ثورو فى فئة #الرأسمالية الجماعية1©.
كما إن معظم أدبيات العقد الماضي حول القدرة الاقتصادية التنافسية تطرح
افتراضاً ممائلاً: المجتمع الياباني ينزع دوماً نحو تشكيل الجماعات؛ أما مجتمع
الولايات المتحدة فيقع على الطرف النقيض منه؛ ويعتبر تجسيداً حياً للمجتمع
الفرداني» حيث لا يسارع الأفراد عن طيب خاطر للعمل معاً أو مساعدة أحدهم
الآخر. وحسب ما يقول المتخصص في الشؤون اليابانية رونالد دور تحتل
المجتمعات العالمية كلها مواقع مختلفة على مقياس يمتد ما بين موضع الدول

15

ل
الأنغلو-سكسونية التي تتصف بالفردانية» مثل الولايات المتحدة وبريطانياء
على طرف؛ وموضع اليابان التي تتميز بالتزوع نحو تشكيل الجماعات» على
الطرف الآخر,

وعلى أي حالء يمثّل هذا التقسيم الثنائي تشويهاً خطيراً للأسلوب الذي
يتوزع فيه رأس المال الاجتماعي في بلدان العالم» كما يمثل سوء فهم عميقاً
للتجربة اليابانية»؛ ولحقيقة الوضع في الولايات المتحدة على وجه الخصوص.
في الواقعء هنالك مجتمعات فردانية حقيقية لا تمتلك نزعة اجتماعية كافية»
حيث تُُصاب العائلة والمؤسسات الطوعية كلتاهما بالضعف والوهن؛ وفي مثل
هذه الأحوال غالباً ما تصبح العصابات الإجرامية هي المنظمات الاجتماعية
الأقوى. يتبادر إلى الذهن هنا فوراً ما يجري في روسيا وبعض البلدان الشيوعية
السابقة أو ما يجري في الأحياء الداخلية للمدن الأميركية.

وفي ما يتعلق بالنزعة الاجتماعية» تحتل المجتمعات الأسروية موقعاً
أعلى على المقياس من ذلك الذي تشغله روسيا حالياً. ففي تلك المجتمعات
يكون السبيل الرئيس (والوحيد في معظم الأحيان) لامتلاك النزعة الاجتماعية
هو العائلة وصلات القربى بشكلها الأوسع كالقبيلة والعشيرة. والضعف الذي
تعانيه المؤسسات الطوعية في مثل هذه المجتمعات الأسروية سببه افتقاد
الناس (غير المرتبطين بصلات القربى) القواعد التي تؤسس الثقة وتقيمها
بينهم. والمجتمعات الصينية في تايوان وهونغ كونغ وجمهورية الصين الشعبية
ذاتهاء أوضح الأمثلة على ذلك؛ إذ إن جوهر العقيد الكونقوشيوسية في
الصين يقوم على الإعلاء من شأن الروابط العائلية والولاء لها على حساب
أي ولاء اجتماعي آخر. لكن تشترك فرنسا وأجزاء من إيطاليا أيضاً في هذه
الصفة المميزة. وبالرغم من أن «الأسروية» في المجتمعين كليهما ليست على
القدر نفسه من الوضوح كما هي في الصينء إلا أنهما يعائيان نوعاً من الخلل
والضعف يصيب الثقة بين الناس الذين لا تربطهم صلات القرابة» ما يؤدي إلى
إضعاف الجمعيات الطوعية فيهما.

نذا
وخلافاً للمجتمعات الأسروية» تتميز مجتمعات الثقة العالية بوجود
درجة عالية من الثقة الاجتماعية المعممة» ومن ثم بنزعة قوية عفوية قوية
نحو التواصل الاجتماعي. في الواقع» تصئّف اليابان وألمانيا ضمن هذه الفئة.
أما الولايات المتحدة فلم تكن منذ تأسيسها مجتمعاً فردانياً صرفاً كما اعتقد
معظم الأميركيين؛ فقد امتلكت على الدوام شبكة ممتازة وغنية من المؤسسات
والجمعيات الطوعية والبنى الجماعية أخضع لها الأفراد مصالحهم الضيقة.
وصحيح أن الأميركيين كانوا تقليدياً أكثر معاداة لسلطة الدولة مقارنة بالألمان
أو اليابانيين» إلا أن المجتمع القوي يمكن أن يظهر في غياب الدولة القوية.

إن لرأس المال الاجتماعي والنزعة العفوية للتواصل الاجتماعي تبعات
اقتصادية مهمة ومؤثرة. ولو ألقينا نظرة فاحصة على حجم أكبر الشركات .
الوطنية في دول العالم (فيما عدا تلك التي تملكها الدولة» أو تتلقى دعماً
كبيراً من الحكومات أو الشركات متعددة الجنسيات) سوف نلاحظ نتائج مثيرة
للاهتمام”". قفي أوروبا وأميركا الشمالية» تأخذ شركات القطاع الخاص في
ألمانيا والولايات المتحدة حجماً أكبر بكثير من تلك الموجودة في إيطاليا
وفرنسا. وفي آسيا يصبح التغاير أكثر حدة بين اليابان وكوريا الجنوبية من جهة؛
حيث تقوم شركات كبرى وصناعة عالية التركيز: وبين تايوان وهونغ كونغ» من
جهة أخرى» حيث تأخذ الشركات فيهما حجماً أصغر.

في البداية» قد نظن أن القدرة على إقامة شركات من الحجم الكبير
يتصل ببساطة بالحجم المطلق للاقتصاد القومي. فلأسباب واضحة؛ يُستبعد
أن تغدو أندورا وليشتنشتاين موثلاً لشركات عملاقة متعددة الجنسيات بحجم
ااشل» أو اجنرال موتورز». ومن ناحية أخرىء لا توجد علاقة بالضرورة بين
الناتج الإجمالي المحلي وبين المؤسسات الاقتصادية الكيرى في معظم بلدان
العالم الصناعية. إذ إن ثلاثة من أصغر الاقتصادات في أوروبا - هولندا والسويد
وسويسرا- تستضيف عددا من المؤسسات الخاصة العملاقة؛ وتعد هولندا وفقا
للمقاييس كلهاء الدولة التي تمتلك أكبر صناعة مركرة في العالم. أما في آسيا
فقد عُقدت على مدى الجيل الماضي مقارنات تقريبية في الحجم الاقتصادي ما

53
بين تايوان وكوريا الجنوبية» لكن الشركات الكورية أكبر في الواقع بمراحل من
الشركات التايوانية.

وعلى الرغم من وجود عوامل أخرى تتدخل في تفسير مسألة الحجم
الاقتصادي» منها السياسة الضريبية» والخطط الحكومية المضادة للاحتكارات»
وغير ذلك من أشكال القوانين التنظيمية؛ إلا أن هناك علاقة قوية تربط ما بين
المجتمعات التي تتمتع بمستوى عال من الثقة ووفرة في رأس المال الاجتماعي»
مثل ألمانيا واليابان والولايات المتحدةء وبين القدرة على إقامة الشركات
الخاصة ذات الحجم الكبير". كانت هذه المجتمعات الثلاثة سباقة دوماً -
على صعيد المقياس الزمني المطلق» وتاريخ تطورها الخاص- في مجال تطوير
الشركات الكبرى بكل ما تتميز به من تراتبية في البنية» وحداثة في التقنية؛ وكفاءة
في الإدارة المهنية المحترفة. أما البنى الاقتصادية في مجتمعات الثقة المتدنية
نسبيأء مثل تايوان وهونغ كونغ وفرنسا وإيطالياء فهي حاشدة تقليدياً بشبكات
من الأعمال والمشروعات التجارية العائلية. إن فشل هذه البلدان في بناء الثقة
بين أفراد لا تربطهم صلات القرابة» أدى في بعض الحالات إلى تأخير ظهور
الشركات الحديثة التي تتبنى أساليب الإدارة المحترفة» كما كان السبب في
حالات أخرى وراء عدم ظهورها على الإطلاق.

إذا ما أراد مجتمع أسروي من مجتمعات الثقة المتدئية إقامة شركات كبيرة
الحجمء فعلى الدولة التدخل لتقديم المساعدة عبر الدعم المالي» أو التوجيه
الحكوميء أو حتى بامتلاك تلك الشركات بشكل صريح ومباشر. والتتيجة
لذلك كله ستكون توزيعا سيئا للمشروعات الاقتصادية» حيث يقوم عدد كبير من
الشركات العائلية الصغيرة نسبيا في جانب» وعدد صغير من الشركات الكبيرة
التي تملكها الدولة في الجانب المقابل» وقلة قليلة من المؤسسات الخاصة التي
تشغل مواقع متوسطة بينهما. وقد مكنت رعاية الدولة وتدخلها المباشر بلداناً
مثل فرنسا من تطوير قطاعات صناعية كبيرة الحجم برساميل ضخمة مركزة»
لكن ذلك لم يتم دون ثمن: إذ تظل شركات القطاع العام حتماً أقل كفاءة من
الناحيتين الإدارية والإنتاجية من مثيلاتها في القطاع الخاص.

50

ال يد
لا يعني مجرد تغلغل الثقة وانتشارها في المجتمع أنه سيصبح من السهل
نمو المؤسسات الاقتصادية ذات الحجم الكبير. لكن لو استطاعت الشركات
التراتبية الكبرى أن تتطور وتتحول إلى شبكة من الشركات الأصغر عبر
تكنولوجيا المعلومات الحديثة؛ لما وجدت أمامها سوى الثقة لتعينها على إتمام
عملية التحول هذه. وفي زمن يشهد تغيرات متسارعة على صعيد التكنولوجيا
والأسواق سوف تستطيع المجتمعات المزودة برأس مال اجتماعي كاف تبني
أشكال تنظيمية جديدة بدرجة أكبر من السهولة والمرونة والسرعة من تلك التي
تمتلك ذخيرة قليلة منه. 1 1

لا يبدو أن لحجم الشركات؛ في المراحل المبكرة من التطور الاقتصادي
على أقل تقدير؛ تبعات مهمة تؤثر في قدرة المجتمع على النمو والازدهار. ومع
أن غياب الثقة قد يشيجع على قيام المشروعات التجارية الصغيرة ويفرض ضريبة
إضافية على الأنشطة الاقتصادية» إلا أن المزايا التي تتفوق بها الشركات الصغيرة
على الشركات الكبيرة قد تتكفل بالتعويض عن هذه العيوب. فالشركات الصغيرة
أكثر سهولة من حيث التأسيسء وأكثر مرونة وقابلية للتكيف مع الأسواق
المتغيرة. والبلدان التي تمتلك وسطياً عدداً أكبر من الشركات الصغيرة -مثل
إيطاليا داخل السوق الأوروبية» وتايوان وهولغ كونغ في آسيا- شهدت في
السنوات الأخيرة نمواً اقتصادياً أسرع من جاراتها التي تمتلك شركات كبرى.

لكن المؤكد أن حجم الشركات يؤثر تأثيراً مباشراً في تحديد قطاعات
الاقتصاد العالمي التي تستطيع الدول أن تشارك فيهاء كما يمكن إجمالاً أن
يضعف من قدراتها التنافسية على المدى البعيد. إذ ترتبط الشركات الصغيرة عادة
بالمتتجات التي تتطلب تكثيفاً نسيياً في العمالة» وتتجه نحو أسواق متخصصة
وسريعة التبدل» مثل الملبوسات والمنسوجات والمصنوعات البلاستيكية
والأثاث والإلكترونيات. أما الشركات الكبرى فهي مطلوبة لأداء عمليات
التصنيع المعقدة التي تحتاج رساميل ضخمة: مثل الصناعات الفضائية؛ وأشباه
النواقل» والسيارات. كما تعد ضرورية لإنشاء شركات تسويقية تقف خلف
الأسماء التجارية الكبرى» وليس من قبيل الصدفة أن أشهر العلامات التجارية

11
العالمية -مثل «كوداكة. و«فوردة واسيمنس»» و(إيه أو جيه4) واميتسوبيشي»)
و«هيتاشي؟ - تأتي من بلاد متفوقةٍ أيضاً في إقامة الشركات كبيرة الحجم.
وبالمقابل؛ من الصعب التفكير مثلاً بأسماء تجارية لشركات ب صينية صغيرة
استطاعت أن تحظى بشهرة عالمية.

يتحدد التقسيم العالمي للعمل» في النظرية الكلاسيكية للتجارة الحرة»
وفقاً لمزايا نسبية تقاس عادة بتباين الأمم في ما تمتلكه من ثروات تتعلق بتوافر
رأس المال» والقوى العاملة؛ والموارد الطبيعية. والأدلة التي يقدمها هذا
الكتاب تقترح إضافة رأس المال الاجتماعي كأحد العوامل المكوئة للموارد
والمزايا والثروات الطبيعية التي تمتلكها الأمم. إن مضامين الاختلاف في هذه
الموارد والمزايا والثروات المتعلقة برأس المال الاجتماعي تمارس تأثيراً هائلاً
في التقسيم العالمي للعمل. فطبيعة الكونفوشيوسية الصينية؛ مثلء تجعل من
المستحيل على النهج الصيني نسخ مسار التنمية الذي اتخذته اليابان: كما يعني
أيضاً استمرار إسهام الصين في قطاعات اقتصادية تختلف كلياً عن تلك التي
تسهم فيها اليابان.

إن مدى تأثير العجز عن إقامة مؤسسات اقتصادية ضخمة في مستقبل النمو
الاقتصادي» سوف يعتمد على عدة عوامل ما زال معظمها في علم الغيب» مثل
الاتجاهات المستقبلية للتكنولوجيا والأسواق العالمية. لكن في يعض الظروف
المعينة» قد يثبت أن لهذا العجز المقيد أهمية حاسمة على المدى البعيد في
إلحاق الضرر باحتمالات النمو الاقتصادي بالنسبة لبلدان مثل الصين وإيطاليا.

إضافة إلى ذلك كله ثمة فوائد أخرى تنتج عن وجود نزعة قوية نحو
التواصل الاجتماعي؛ وبعضها لا علاقة له بالمجال الاقتصادي. إذ يمكن
لمجتمع الثقة العالية أن ينظم مكان العمل على أسس أكثر مرونة وقدرة على
تشكيل الجماعات» مع إعطاء مسؤوليات وصلاحيات أوسع للفئات الدنيا من
العاملين فيه. وبالمقابل» يجب على مجتمعات الثقة المتدنية أن تعزل عمالها
وتقيدهم بسلسلة من الإجراءات والأنظمة البيروقراطية. ومن المؤكد أن يجد
العمال متعة كبيرة في مكان العمل إذا ما عوملوا بوصفهم راشدين يمكن الوثوق

5
بهم؛ وليس مجرد أجزاء هامشية في آلة صناعية ضخمة ابتكرها الآخرون. ونظام
التصنيع المرن الذي استحدثته شركة «تويوتا» يعد تنظيما منهجيا جماعيا لمكان
العمل أدى إلى تحسن هائل في الإنتاجية أيضاًء ما يؤكد إمكانية تلازم الجماعية
والإنتاجية. أما العبرة التي يمكن استخلاصها من ذلك كله فهي أن الرأسمالية
الحديثة؛ التي أعطتها التكنولوجيا المتقدمة شكلاً وكياناً متطورين» لا تفرض
نموذجاً أحادياً للتنظيم الصناعي يتوجب على الجميع اتباعه. إذ تملك الإدارات
حريات واسعة النطاق في ما يتعلق بتنظيم مشروعاتها الاقتصادية» بحيث تأخذ
في الحسبان الجانب الاجتماعي للشخصية الإنسانية. بكلمات أخرى» ليس ثمة
ضرورة للفصل ما بين النزعة الجماعية والكفاءة الاقتصادية بحيث إذا حضرت
واحدة غابت الأخرى؛ وأولئك الذين يقدرون ما للجماعة المتكافلة من أهمية
سيصبحون فعلاً أكثر الجميع كفاءة من الناحية الاقتصادية.

536

م
الهواعمش:
‎)١(‏ انظر على سبيل المثال:

عل عه أوباتصي3 عرولا]- نادقف نجه "هاا ,عه نلء1 ممه 103062 متحاة
باتع طن .لا وعاء2 :(1993 ,مم8 عأخاارآ تسمافمظ) يتمع 21 عط زه بيو
(1994 رؤععءط عع1 لوقا بجع[!) أدعدوم« أاعط 1984 ع7 بعودعدعذ! 5 [اءبيمص0

(؟) انظر:
مغ 0ع15:0 1176077101071 110 :هأدمالا 8157161719 رعصقطذ أمعة
2400777 الإعاضة0 .10 012035 :(1994 ,عع2! 18 :0103850) 1107لا أءآنز30
برامعارون0) 7مانو:!1/05! «بقتلع81 عتدماعماظ ادممكعه2 وزيا عاممءط مغ
2 -1991(:5 عشستتم5)

() انظر:
:02012 ممما أعب ألا 72:6 رعمه1481 .5 أعقطء 541 مه 102100 .11 مره 1111لا
وسبطدوع)) 215 تع مل ااماغه مم 1م عتلغ و أجألماأم 11 6110© و7طلطءنا 5
(1992 ,كستااه 0 -عمعة1آ تعمل بجعل)

.13 ,181 - 177 .هم ,(1994) ععطن15 (4)
)2 قدم هذه الحجة بيتر هوبر نفسه. انظر:
عأقع00ع6) 7876 ,عمط معطمل لهة ,عمماع؟] .1 اأعقطء811 عطس ,7لا قوط

(7اكلة 11[ 0118 1أص6 121 11 111 011266]61011) 011 "زمجرءا 1993 ‎[1١‏ [أرمبيء لق
.3 .مقط ,(1992 ,.0© عأوعلوعء0 :0 .لا رممأعمتطكة/1)

(5) لا يكفي أن يتوقع أعضاء المجتمع سلوكاً نظامياً. فهناك كثير من المجتمعات
التي يتوقع فيها الأفراد التعرض لغش الآخرين وخداعهم بصورة منتظمة؛
والسلوك المنتظم لكن المخادع يؤدي إلى فقدان الثقة.

(0) انظر:

011ل" بنعء1) بوءاء50 111 “امطها “زه مأكاناف2 77:6 بمسأعطسسطط عاتصسظ
2 - 181 .مم ,(1933 ,مها اتسعدقة
في ما يتعلق بعدم كفاية العقود لتوليد التضامن العضوي» انظر ص 187.

(8) انظر:
ه01 8026 071 معط ‎0011:10١9‏ 1/1192 :لهع1] ما 11660 ,الامسباط!" معادع.]1
.2 .م ,(1993 ر,قعامه8 تعمدعةل/ةا لحملا بجع1[!) معأرع471 9:10 بع 07!لائا ,اهز

58
(9) انظر على سبيل المثال:

0 تاعلاه :ه00جمآ) نوامنءه؟! عدع مهجم[ ,لوراماءه"! (5 8:1 ,عرو7آ ,8 للقدم1
والعانا نولا ععلانا :810 ,1211035 وعمدة :376 - 375 .مم ,(1973 ,اواولا
48 ,8 ,(1989 ب15لكشلق/1 ومناطعيه1آ بسماحمط) «أموق نمع متعم
0ه القمهتاوعع د ممعكرع دسم :ع10110 علأعوط» باأعدوماا لتأمدلة عبامميزء5
© أ ك110196) عناأه1 مجه علد «عببروط وذ «رووعمعنوتونآ عمدعمومول
01 تتناأقهزتز5 غملول عطا 6ه دومتلعععمءط ,اللا ملا 6014 عومط
لطلعقةقء265 0025ة[عو5قف لقعاعمامأءه50 لقدمأقصعنه1 عطا
أطنكا نمقم9ل) كمه مجتمدع:0 2ه /جع10م1ء50 ل0سهة نجع هلماع 50 ع جلا قوم ده
قتامه5 كه ققدم تهاع ]1 أهده معام أه عالطتامم]1 واتوء حزمنا تمده قم دعامآ
لقتنه أقتمعام1 [ه عتتطلامه[ا طاعتقعدعه عممعك5 لهاع50 نمه ,تمع لاملا

.84 - 41 .وم ,(1992 ,القع حندنا مقتاكمطة

‎)٠١(‏ تضم القائمة الآنية عائدات أكبر عشرء وعشرين» وأربعين شركة خاصة
غير أجنبية في ثمانية بلدان (بملايين الدولارات):

‏ل ل
شركات شركة شركة
ع

‎ 
‎ 
‎     
   
   
   
 
 
 

‎ 
‎ 

‎ 
‎ 
‎ 

‏عونم كر | 5 | ف
المصادر:

‏ركقعة8 عع راع وعاعاا عنا]" :.غة] باتاكناش) 1994 جمععرراكب2 ررمعاسء مار إن عأممطضارعل1 "وناو ه11
دآ 01 تعاوع عللهنا مععم؟! :1994 نزوك/1 رمنةنآ برمممددت لفدهتتقمعام؟ و*برلمن84 ب(1994
رهاظ عملعمه1ع1 عنا!" :.عه1 ,اتاكندة) #بماناط /199394 ,300 ج10 رسدجسع0 بو اعومة

‎1994(,

‏يعتمد هذا الجدول على بيانات من أكبر ‎٠٠١‏ شركة في كل من البلدان
الثمانية المدرجة؛ باستثثاء تلك التي تملكها الدولة أو تتبع الشركات

‏بع
الأجنبية متعددة الجنسية. ثمة غموض حول ملكية بعض الشركات؛ ربما
تكون عامة أو أجنبية الملكية جزئياء أو أن الملكية الحقيقية مخبأة خلف
شركات قابضة أو تتبادل الأسهم.

هنالك عدد من المشكلات المرتبطة بالقياسات المقارنة لحجم الشركات
الكبرى في اقتصادات مختلفة. من الممكن قياس حجم الشركات بالعائدات»
أو القيمة المضافة (مثلاً: الأرباح قبل دفع الضرائب)» أو الاستخدام أو
إجمالي رسملة السوق. وقد تكون القيمة المضافة أفضل مقياس شامل
لحجم الشركة في أي سنئة معيئة؛ مع أن رسملة السوق ستقيس توقعات
الأرباح المستقيلية. لا تأخذ العائدات في الحسبان هوامش الربح والتوقعات
المستقبلية؟ وهي تستخدم هنا بسبب صعوية الحصول على بيانات الأرباح
على مستوى الشركة وبيانات الرسملة حول جميع البلدان والشركات.

لا يقدم الجدول نسب التركيز الراهئة لأنها تضلل إلى حد ما في ما يتعلق
بالحجم النسبي للشركات في الاقتصاد. تحسب نسية التركيز لقطاع مقرد
من قطاعات الاقتصاد يقياس إجمالي القيمة المضافة» أو الاستخداف أو
رسملة السوق» لأكبر عدد (س) من الشركات (س يساوي في الحالة النمطية
‎٠١-5‏ شركات في القطاعات المفردة)» وتقسيم هذا الإجمالي على القيمة
المضافة أو الاستخدام أو رسملة السوق لهذا القطاع. وهكذاء فإن نسبة
التركيز لثلاث شركات في صناعة الفولاذ الأميركية سوف تظهر كم حجم
الناتج الإجمالي من الفولاذ الأميركي من ثلاثة من أكبر المنتجين. تستخدم
هذه النسبة عموماً مقياساً للاحتكار في قطاع معين. يمكن توسيع هذا النوع
من التحليل ليشمل الاقتصادات الوطنية أيضاًء عبر توسيع نسب التركيز إلى
أكبر عشر أو عشرين أو أكثر من أكبر الشركات في الاقتصاد ككل. يقدم
الجدول ‎١‏ في الفصل ‎١5‏ مثل هذه البيانات؛ اعتماداً على الاستخدام»
لمجموعة مختارة من البلدان.

ربما نتعرض لإغراء الاعتقاد بأن نسبة التركيز هي مقياس أفضل من الحجم
المطلق لأضخم الشركات في البلد» لأن من السهل تصور وجود علاقة بين

نف

لم
الناتج الإجمالي المحلي» وعدد السكان» وحجم الشركات التي تستطيع
الأمة دعمها (انظر الفصل 7؟). من ناحية أخرى» يستضيف عدد من
البلدان الأوروبية الصغيرة شركات ضخمة فعلاً. إذ إن نسب التركيز لأكبر
عشر شركات في سويسراء والسويد وهولنداء تفوق الولايات المتحدة أو
اليابان أو المانيا. وفيما وراء حد أدنى معين من السكان. ومستوى معين من
التطور الاقتصادي الإجمالي» يبدو أن الصلة ضعيفة بين الحجم المطلق
للاقتصاد وقدرته على إقامة شركات ضخمة.

ولايعد الحجم الوسطي للشركات في الاقتصاد الوطني مقياساً مفيداً للقدرة
على إقامة شركات كبرى. وإضافة إلى استضافة شركات بالغة الضخامة»
أفرز الاقتصاد الياباني عدداً كبيراً جداً من الشركات الصغيرة. واعتماداً على
مجرد الحجم الوسطي للشركات. ندفع إلى استتتاج أن الشركات اليابانية
أصغر من نظيراتها التايوانية (انظر الهامش 5 في الفصل 8).

تستثني البيانات حول اليابان في الجدول عائدات أول ست شركات للتجارة
العامة» لأنها من وجهة نظري لا تمثل غائباً صافي المبيعات الجديدة بل ما
يعد في الولايات المتحدة تحويلات بين الشركات.

‎)١١(‏ على سبيل المثال» هنالك عدد أقل من المصارف الكبيرة في الاقتصاد
الأميركي مقارنة بالاقتصادين الياباني أو الإيطالي. ولهذا علاقة بالقانون
الأميركي المتعلق بالصيرفة عبر الولايات؟ ومع إلغائه عام 1444 يرجح
أن ينمو حجم المصارف الأميركية بشكل كبير.

‎7
الفصل الرايع

غات الخير والشر

يعتمد رأس المال الاجتماعي, البوتقة التي تنمو فيها الثقة» والعامل
الحاسم في صحة الاقتصاد. على أسس ثقافية عميقة الجذور. وقد يبدو
للوهلة الأولى ارتباط الثقافة بالكفاءة الاقتصادية نو عا من المفارقة التي توهم
بالتناقض. على اعتبار أن الثقافة تفتقد المنطق العقلاني كلياً من حيث جوهرها
وآلية انتقالها. وتبدو الثقافة أيضاً موضوعاً شائكاً ومحيراً بالنسبة للدراسات
الأكاديمية. فالاقتصاديون الذين يزعمون امتلاك نوع من الصرامة والذكاء
العملي الذي لا يجاريهم به سواهم من علماء الاجتماعء يعزفون عموما عن
الخوض في مفهوم الثقافة: فهي غير قابلة للتعريف المبسط ولذلك لا يمكن
أن تشكل أرضية ثابتة تؤسس نموذجاً واضح المعالم للسلوك الإنساني» كما هو
الحال عند تعريف البشر بأنهم #أفراد عقلانيون يسعون لتحقيق الحد الأقصى من
المنفعة الذاتية» . وفي أحد الكتب التعليمية الواسعة الانتشار حول الانثربولوجيا
يقدم المؤلف أحد عشر تعريفاً للثقافة”. كما قام آخر بمعاينة مئة وستين تعريفاً
رائجاً يستتخدمه العلماء في ميادين علم الاجتماع وعلم النفس والانثريولوجيا
وغيرها". ويصر علماء الاتثربولوجيا الثقافية على نفي الجواتب الثقافية العامة
التي تشترا ك بها فعلياً المجتمعات البشرية كلها(". ومن ثمء لا تمتلك العوامل
الثقافية قدرة على الالتظام في قوانين عالمية الشمول؛ إذ يتعذر تفسيرها إلا من
عبر ما يسميه كليفورد غيرتز «الوصف السميك؛» وهو تعبير مرتبط بالأسلوب
الإثنوغرافي الذي يأخذ في الاعتبار التنوع والتعقيد اللذين يعطيان كل ثقافة

زف
خصوصيتها وتفرّدها. وبهذا تغدو الثقافة من وجهة نظر عديد من الاقتصاديين
مقولة عامة ومتعددة الأغراض»ء تفسّر كل ما عجزت النظريات السائدة للسلوك
الإنساني عن فهمه أو تعليله. ومع ذلك» يمكن أن يكون للثقافة منطقها العميق
الذي تعقله الأذهان» وإن لم يكن بادياً للعيان أول وهلة. لكن علي في البداية أن
أحدد الكيفية التي سأستخدم بها مفهوم الثقافة.

يميز علماء الانثربولوجيا الثقافية وعلماء الاجتماع بين الثقافة وبين ما
يدعونه البنية الاجتماعية. وتبعأ لهذا التمييزء تتحدد الثقافة في إطار الدلالات
والرموز والقيم والأفكار» كما تتضمن ظواهر مثل الدين والآيديولوجيا. أما
تعريف غيرتز نفسه فيؤكد أن الثقافة هي «نمط من المعاني يتتقل تاريخياً ويتجسد
في الرموزء وهي نظام دلالي من المفاهيم المتوارئة مصوغة في أشكال رمزية
يستخدمها الناس أدوات اتصالية» يؤبدون بها ويطورون معارفهم عن الحياة
ومواقفهم تجاههاة”». وبالمقابل» نتعلق البنية الاجتماعية بالمؤسسات الاجتماعية
المتعينة والمحددة مثل العائلة والعشيرة والأمة والنظام القانوني وغيرها. وبهذا
المعنى تنتمي العقائد الكونفوشيوسية حول العلاقة بين السلف والخلف إلى
الثقافة؛ بينما ينتمي النسب الأبوي الفعلي للعائلة الصيئية إلى البنية الاجتماعية.

في هذا الكتابء لن أعتمد هذا التمييز بين الثقافة والبيئة الاجتماعية نظراً
للصعوبة التي تعترض التفريق بينهما في العادة؛ فالقيم والأفكار هي التي تشكل
العلاقات الاجتماعية المتعيئة والعكس صحيح. وللعائلة الصينية مثلا تركيبة
أبوية النسب إلى حد بعيد لأن العقيدة الكونفوشيوسية تعطي الأولوية للذكور
وتعلم الأبناء احترام آبائهم. وتبدى هذه العقيدة» من وجهة نظر مقابلة» معقولة
ومنطقية بالنسبة لأولئك الذين ولدوا وترعرعوا في كنف عائلات صينية.

إن التعريف الذي سأستخدمه يقترب من الثقافة والبنية الاجتماعية
كلتيهماء وذلك بعد تحديدها بدقة» كما سيدنو أكثر من المعنى الرائج للثقافة:
«الثقافة هي الطباع والعادات الأخلاقية الموروثة». والعادة الأخلاقية يمكن
أن تتألف من فكرة أو قيمة: مثل الرأي القائل بأن الخنزير نجسء أو أن البقرة
مقدسة؛ أو قد تتألف من علاقات اجتماعية فعلية واقعية» مثل النزعة المتأصلة
في المجتمع التقليدي لتوريث الابن البكر جميع ممتلكات أبيه.

372

الاك يهن
في هذا المعنى؛ ربما يسهل فهم الثقافة أكثر بما هو ليس ثقافياً. ولن أناقش
هنا الخيار العقلاتي بالمعنى الذي استخدمه الاقتصاديون حين قدموا نمرذجهم
الأساسي للبشر على أنهم أفراد عقلانيون يسعون أبداً لتحقيق منفعتهم الذاتية»
بل سأتحدث عن الخيار العقلاني على صعيد الوسائل المنطقية وليس الغايات
المنطقية -أي التفكير بالطرق البديلة المتاحة لتحقيق غاية معينة واختيار أفضلها
اعتماداً على المعلومات المتوافرة. إن الخيارات المتأثرة بالثقافة تنيئق غالباً من
العادات والتقاليد والأعراف السائدة؛ قالصيني لا يستخدم في طعامة «العيدان
الخشبية؛ لأنه عقد مقارنة بينها وبين الملاعق والسكاكين التي يستخدمها
الغربيون ووجدها أنسب لطريقة أكل الطعام الصيني»؛ لكنه وجد ببساطة أنها
الأدوات النمطية التي يستعملها عادة جميع الصينيين. . وهئالك قليل من العقلانية
في ما يتعلق باختيار الهندوس لعبادة البقرء وبالتالي حمايتهاء وهو خيار يعني
عمليا ضياع ثروة حيوانية يقدر عدد قطعاتها بنصف عدد سكان الهند. ومع ذلك
يستمر الهندوس في عبادة البقر“,

لا تتصل أهم العادات التي تدخل في تكوين الثقافات إلا بعلاقة واهية
مع طريقة الأكل أو. تسريحة الشعرء لكنها مرتبطة بمجموعة القواعد والمبادئ
الأخلاقية التي تنظم بها المجتمعات سلوك أفرادها -وهو ما عبر عنه الفيلسوف
الألماني نيتشه ب«لغة الخير والشرة التي يستخدمها الناس. وبالرغم من تباين
الثقافات وتنوعهاء إلا أنها تعمل جميعاً على تقييد الدوافع الأنانية الفججة في
الشخصية الإنسانية بطريقة ما عبر تأسيس مجموعة من القواعد والأحكام
الأخلاقية غير المكتوبة. ومع إمكائية التأكيد على أن القواعد والمبادئ الأخلاقية
ليست سوى نتيجة لخيار عقلاني مدروس بعناية» يقارن فيه المرء ميادثه الأخلاقية
مع البدائل المتاحة» إلا أن الأكثرية الساحقة من البشر لا يفعلون ذلك. فقد تربوا
على/ وتعلموا اتباع القواعد والأحكام الأخلاقية لمجتمعهم بالتعوّد عليها -.في
العائلة والمدرسة؛ ومن الأصدقاء والجيران.

عرض إعلان تجاري بثه التلفزيون الأميركي فتاة صغيرة تجلس في صف
مدرسي كثيب» وأمامها مدرّس متجهّم الوجه يأمرها بصوت رتيب النبرات يتكرر
مرة بعد مرة بأن #ترسم بين السطور». ثم يتغير المشهد فجأة لتظهر الفتاة نفسها

37و
وقد أصبحت شابة الآن (ظهرت صورتها بالألوان بعدما كانت بالأبيض والأسود
في البداية) وهي تقود سيارتها المكشوفة والهواء يعبث بشعرها. لم تكتف الفتاة
بتجاوز خطوط السير البيضاء التي تشبه خطوط صفحاتها بل انحرفت بالسيارة
لتقودها في حقل فسيحء وبدت وكأنها في أسعد لحظات حياتها وهي تخرق
الأنظمة والقوانين المفروضة. كان من الأجدى أن يضع منتجو الإعلان على
مقدمة السيارة لصاقة تقول: «لا تثق بالسلطة!» مع أن الإعلان لم يضف مثل
هذه التفاصيل. ولو أنتج هذا الإعلان في آسياء لصور مدرّساً ودوداً يأخدذ بيد
تلميذته ليعلمها كيف تلتزم الخطوط والسطور على الصفحة. ولسوف تفعل
الفتاة ذلك بدقة قة متناهية بعد التدرب عليه بصبر وأناة وانضباط تام. عندها فقط
ستكافاً بسيارة جديدة عليها لصاقة : تقول «احترم السلطة!4. في الحالتين كلتيهما
لا تقدم العبر الأخلاقية بوسائل عقلانية بل بوساطة الصور الرمزية والعادات
والطباع والآراء الاجتماعية السائدة.

تتضح العلاقة الوثيقة بين الفضائل الأخلاقية وبين جملة العادات والطباع
السائدة في مفهوم الشخصية. إذ يستطيع المرء بسهولة أن يستفتي أو يحكم عقله
لمعرفة ما هو صواب فيفعله» لكن «الشخص الخلوق بطبعهة هو وحده القادر
على فعل ما هو صواب تحت الظروف والتحديات الصعية كلها. يشرح أرسطو
ذلك بالقول إن #الفضيلة الأخلاقية ععانطاكظة؛ خلافاً للفضيلة العقلية أو الفكرية»
#تنبع بمجملها من العادة أو الطبع 5وطاظ4 حيث اشتقت اسمها في الواقع منها
بشيء من التحريف. ويتابع مفسراً: «تتشكل طباعنا الأخلاقية نتيجة الأفعال
والتشاطات التي قمنا بها واعتدنا عليها. . ولهذا لايُعد ما تعلمناه منذ الصغرء من
هذه المجمو عة من العادات الأخلاقية أو تلك» أمراً عاديأء بل على العكس يُعتير
أمراً مهماء بل بالخ الأهمية»©.

تؤلف الأديان التقليدية والنظم الأخلاقية قية (الكونفوة شيوسية مثلاً) المصادر

الرئيسة الممأسسة للسلوك الإنسانى المحدد ثقافياً. إذ توجد الأنظمة الأخلاقية
مجتمعات أخلاقية» لأن اشت شتراكها بلغات الخير زالشر يزود أعضاءها بحياة
بشرية مؤسسة على قواعد أخلاقية. وأي مجتمع أخلاقي سوف يحاول ما أمكن
خلق درجة من الثقة بين أعضائهء بغض النظر عن ماهية القواعد الأخلاقية

ا
الدقيقة التي تتدخل في مثل هذه العملية. وتنجح بعض الرموز والقيم أكثر
من غيرها في تشجيع الثقة وتوسيع مداها في المجتمع؛ وذلك بالتأكيد على
ضرورة التعامل بأمائة وإحسان وتسامح تجاه المجتمع الأشمل شمل. وكانت هذه
إحدى النتائج الرئيسة لمبدأ النعمة الإلهية في العقيدة «البيوريتانية»» كما يؤكد
فيبرء الأمر الذي شجع على وجود سلوكيات اجتماعية جديرة بالثقة تمتد إلى
ما وراء تعخوم العائلة. ويرى فيبر أن الثقة التي تشكل عاملاً حاسماً في الحياة
الاقتصادية» قد انيئقت تاريخياً من العادات والتقاليد والأعراف الدينية ولم تكن
محصلة للحسابات العقلانية.

لا يعني ربط الثقافة بالعادة والطبع بمعزل عن أي خيار عقلاني» افتقاد
العقلانية والمنطق في الثقافات؟ فهي غير منطقية في ما يتعلق بالوسائل التي
تتخذ عبرها القرارات فحسب. وهنالك حالات تشهد مستوى رفيعا من
العقلانية متضمئاً فى الثقافات فعلاً. على سبيل المثال» يعد استعمال الكلمات
المهذبة وعبارات التبجيل في الكلام أداة شائعة لتوصيل الكثير من المعلومات
المفيدة حول المكانة الاجتماعية لمن يحادثنا. وفي الواقع» لا يمكن أن نعيش
حياتنا اليومية دون التصرف وفقأ لجملة من العادات الثقافية التي لا علاقة لها
بالعقلانية والمنطق. إذ لا يملك المرء الوقت ولا النية لاختيار بدائل عقلانية في
جميع القرارات التي يتخذها في حياته دون استثناء -مثل هل من الأفضل أن
يحاول التسلل من المطعم خلسة دون دفع الحسابء أو هل يتصرف بتهذيب
أمام الغرباء؛ أو هل يفتح رسالة معنونة باسم جاره بأمل العثور على بعض المال
داخلها بعد أن وضعها الساعي خطأ في صندوق بريده. لقد تعوّد معظم الناس
على حد أدنى من الأمانة والاستقامة. لأن تجميع المعلومات الضرورية والتفكير
في البدائل المتاحة عملية مكلفة تستهلك الكثير من الوقت» ومن الأفضل أن
يُترك للعادات والأعراف اختصار هذه العملية الشاقة". وكما أشار العالم
الراحل آرون فيلدافسكي فإن هذا ينطبق أيضاً على ما يبدو أنه خحيارات سياسية
معقدة يتخذها المثقفون في المجتمعات المتقدمة. فالناس يشكلون مواقفهم
شجاءالأخطار سمل أبهما شد خا القوةانووية أ الاتصال بمرضى الإيدز» ‏ -
اعتماداً على مدى كونهم ليبرالبين أو محافظين بشكل عام؛ وليس نتيجة لأي
تحليلات عقلانية حول حجم الأخطار الحقيقية في كل من الحالتين".

يفا

دين
يميل الاقتصاديون المعاصرون إلى ربط الغايات المنطقية بالسعي نحو
تحقيق تحقيق الحد الأقصى من المنفعة الذتية التي تفهم عادة على أنها تتحقيق أعظم
قدر ممكن من الرفاهية للمستهلك. وفي هذا النطاق» يفتقر العديد من الثقافات
التقليدية (بما فيها الثقافة الغربية التقليدية ذاتها) إلى العقلانية» أو هي ببساطة
غير عقلائية في ما يتعلق بالغايات» لأن الرفاهية الاقتصادية للفرد تصنف في
مرتبة أدنى من غيرها من الأهداف. إن البوذي الورع مثلاًء يؤمن بأن غاية الحياة
لا تكمن في تكديس الممتلكات المادية وكنزهاء بل تكمن على العكس تماماً
في تدمير الرغبة بالتملك وفناء شخصية الفرد في العدم الكوني. ومن الغطرسة
الفكرية الاعتقاد بأن الأهداف الاقتصادية بمعناها الضيق هي وحدها الغايات
العقلانية. ومعظم التراث الغربي ذاته؛ بالثراء والعمق المميزين لمختلف تياراته
الفلسفية والأخلاقية والدينية» سوف ينبذ لافتقاره إلى العقلانية.

يجنح معظم الغرييين إلى نبذ الثقافات غير الغربية باعتبارها غير عقلانية.
وهذا ما قيل مرارا عن إيران مثلا بعد ثورة عام 19174» حين قطعت علاقاتها
بالغرب وباشرت مشروعاً توسعياً ديني الدوافع. لكن لو تفحص أحدنا السجل
الإيراني بدقة لوجد أن سلوك إيران في أثناء تلك الحقبة كان عقلانياً وقائماً على
السعي لتحقيق المنفعة الذاتية في آن معأء وذلك في سياق الأسلوب الذي اتبعته
لحساب الوسائل المستخدمة لتحقيق غاياتها. وما بدا غير عقلاني للغربيين ظهر
في حقيقة أن العديد من هذه الأهداف لم يكن اقتصادياً بل ديني. .

وبالمقابل» فإن التقاليد الثقافية التي تفتقر إلى العقلانية» وتمارس بوصفها
عادات موروئة؛ أو وسائل 3 تحقق غايات غيبية أخروية؛ يمكن بالرغم من ذلك أن
تسهم إلى حد بعيد في دعم النزعة لتحقيق المنفعة الذاتية بمعناها المادي الضيق.
كانت هذه هي الحجة المركزية التي ناقشها ماكس فيبر في كتابه «الأخلاق
البروتستانتية وروح الرأسماليةة حيث أظهر أن الطهراتيين (وسقانعم) الأوائل
عملوا على تمجيد الرب وحده منكرين على البشر تكديس الممتلكات المادية
بوصفها غاية في حد ذاتهاء كما طوروا بعض الفضائل مثل الأمانة والاستقامة
والسعي لتحقيق الازدهار الاقتصادي وغيرهاء وهي قيم ساعدت إلى حد بعيد
على تراكم رأس المال بعد ذلك*. تشبه إحدى الحجج الرئيسة التي يبحثها هذا

ىا
الكتاب ما طرحه فيبر: هنالك عادات أخلاقية» مثل النزعة الاجتماعية العفوية»
تعد من العوامل الحاسمة للابتكارات التنظيمية» وتؤدي إلى خلق الثروة
ونمائها. فالأنماط المختلفة للعادات الأخلاقية تتصل بالأشكال البديلة للتنظيم
الاقتصادي» ما يؤدي إلى تنوع حاشد في البنى الاقتصادية. بكلمات أخرى:
قد لا يكون أولئك الذين يسعون أبداً إلى تحقيق منفعتهم الذاتية» عقلانيين
ومنطقيين على الدوام؛ كما قد لا يكون أولك الذين يتبعون أو يمارسون» بطريقة

تفتقر إلى العقلائية» أنماطاً معينة من التقاليد المرتكزة على قيم معنوية وأخلاقية»
ويستهدفون دوماً غايات غير اقتصادية» على القدر نفسه من الجهل أو التخلف
أو الحرمان الذي يريدنا الاقتصاديون المعاصرون أن نعتقد به.

إن تعريف الثقافة على أنها جملة من العادات المعنوية أو الأخلاقية وحدماء
قد يجعل من قياس حجم المتغيرات الثقافية عملية صعبة . إذتعد استطلاعات الرأي
واحدة من أكثر أدوات علماء الاجتماع شيوعاً» حيث يُطلب من عينة تمثل قطاعاً
معيئاً من السكان الإجابة عن سلسلة من الأسئلة بهدف استنياط المعلومات حول
القيم الأساسية لديهم. الإشكالية في هذه الطريقة هي خلط الآراء بالعادات» وذلك
بغض النظر عن المشكلات المنهجية المعتادة (مثل عدم كفاية العيئة» أو ميل معظم
. المستفتين لإخبار المستطلعين ما يظئون أنهم يودون سماعه). على سبيل المثال»
تشير مختلف الاستطلاعات في الولايات المتحدة إلى تشابه ملحوظ في المواقف
بين أفراد الطبقة الفقيرة المتمتعين بنظام الرعاية الاجتماعية وأقراد الطبقة الوسطى:
تجاه عدة قضايا مثل العملء والازدهار الاقتصاديء والاتكالية”'©. لكن هنالك
فرقاً بين أن 5 تتبنى رأياً ينادي بأهمية اللجدية وبذل الجهد في العمل؛ وبين أن تمتلك
أخلاقيات العملء أي أن تكون متعوداً على النهوض مبكراً في الصباح للذهاب
إلى عمل مضجر بغيضء وتؤجل إنفاق المال لشراء البضائع الاستهلاكية من أجل
التوفير وضمان مستقبل مريح على المدى البعيد. ومع أن أولئك المستفيدين من
تعويض البطالة يرغبون دون شك في العثور غلى عمل؛ لكن مسألة وجود عادات
وقيم عمل لديهم تمكنهم من القيام بذلك مازالت غير واضحة من المعلومات
والبيانات العملية المستقاة من هذه الاستطلاعات. لقد تحول معظم الجدل
المحتدم حول مشكلة الفقر في الولايات المتحدة في الجيل السابق» إلى السؤال
عن أسباب الفقر الذي تعانيه الطبقات المعدمة في المدن؛ وما إذا كانت تتصل

318
بالافتقار إلى الفرص الاقتصادية» أم تعلق بما يمكن تسميته اثقافة الفقر؛ -وهي
من المشكلات الاجتماعية التي تسبب خللاً وظيفياً في المجتمع مثل الإدمان على
المخدرات والحمل في سن المراهقة- وتستمر في الوجود حتى مع توافر الفرص
الاقتصادية السائحة2",

يظل الحد الفاصل بين الخيار العقلاني والثقافة غير واضح المعالم دائما»
حتى لو عرّفنا الثقافة بأنها عادة» أو عادة أخلاقية على وجه الخصوص. فما ينشأ
بوصفه خياراً عقلانياً في المراحل الأولى قد يغدو نتاجاً ثقافياً بمرور الزمن.
على سبيل المثال يكتسب الحديث عادة قدراً أكبر من المعقولية والواقعية لو
ناقشنا مسألة تفضيل الأميركيين للديمقراطية والسوق الحر باعتبارها قضية
أيديولوجية لا ثقافية. إذ يستطيع العديد من الأميركيين تقديم تفسيرات معقولة
لأسباب تفضيل الديمقراطية على الاستبداد» أو أسباب تفوق القطاع الخاص
في الأداء على القطاع الحكومي» وذلك اعتماداً على خبرتهم الشخصية أو على
امتهم التي تشكلت نتيجة للآيديولوجيات السياسية والاقتصادية العامة التي

3

تربوا عليها وتغلغلت في ذواتهم.

والقضية المؤكدة» من جهة أخرى. أن العديد من الأميركيين يتبنون مثل
هذه المواقف دون أن يفكروا بها ملياًء ثم ينقلوتها إلى أبنائهم ليتعلمها هؤلاء منذ
نعومة أظفارهم. وبينما كان المؤسسون الأوائل على درجة عالية من العقلانية
والوعي بالذات» فإن الأجيال اللاحقة من الأميركيين قبلت ميادئ المؤسسين
لأنها أضحت تقاليد مرعية» وليس لأنهم يعطونها ما تب تستحق من التفكير الواعي
كما فعل هؤلاء الآباء المؤسسون. ولهذاء فعندما يصف التاس أحياناً الولايات
المتحدة يأنها تمتلك ثقافة #ديمقراطية» وتفضل «اقتصاد السوق"» فهم يقصدون
أن الأميركيين يميلون عادة إلى عدم الثقة بالحكومات الكبيرة؛ أو بالسلطة عمومأء
كما يقدرون قيمة الفردانية» ويتمتعون بنوع من التلقائية وسهولة التعامل نتيجة
إحساسهم المتأصل بالمساوأة في ما بينهم -إضافة إلى جميع السمات المميزة
للشخصية الأميركية التي وصفها توكفيل بدقة شديدة في كتابه «الديمقراطية في
أميركا». وهم يتصرفون على هذا النحو دون أن يفكروا لمّ يفعلون ذلك» ودون
أن يسألوا هل توجد بدائل أفضل لرؤية/ وفعل الأشياء. إذن» يمتلك الأميركيون

م

مام
(آيديولوجية» ديمقراطية ويتصرفون تبعاً لدوافع آيديوتوجية» لكنهم يمتلكون
أيضاً ثقافة «مساواتية»» تطورت وارتقت من تلك الآيديولوجياء إضافة إلى
عوامل أخرى تدخلت بمرور الوقت في هله العملية.

إن ما يبدأ فعلاً سياسياً ينتهي في كثير من الحالات متجسداً في رموز
ثقافية. على سبيل المثال» شهدت كل من إنكلترا وفرنسا في القرنين السادس
عشر والسايع عشر سلسلة متواصلة من الحروب خاضتها الملكية ضد شتى
خصومها من النبلاء؛ والسلطات الكنسية» والمدن المستقلة التي كانت تتقاسم
السيادة في ما يينها أثناء تلك الحقبة. في إنكلترا خسرت الملكية المعركة؛ ثم
أجبرت في النهاية على الخضوع لسلسة من القيود الدستورية حدّت من سلطتها
وأرست في ما بعد قواعد الديمقراطية البرلمانية الحديثة. أما في فرنسا فقد
انتصرت الملكية» وابتدأت عملية طويلة الأمد من تركيز السلطة في يد القوة
المطلقة للدولة. ولا أعرف سبباً تاريخياً وجيهاً يجعل الملكية تفشل في إنكلترا
وتنجح في فرنسا: إذ يمكن أن نتخيل بسهولة احتمال حدوث العكس"". لكن
حقيقة حدوث الأمر على هذا النحو أفرزت تبعات لاحقة بعيدة الأثر على الثقافة
السياسية في البلدين كليهما. إذ صدع تركّز السلطة السياسية في يد الدولة أركان
المؤسسات الطوعية الذاتية في فرنساء وجعل الأجيال اللاحقة من الفرنسيين
أكثر اتكالاً على السلطة المركزية» بغض النظر هل كانت ملكية أم جمهورية.
بينما أظهر المجتمع الإنكليزي ميلاً أشد وضوحاً للتنظيم الذاتي؛ حيث تعوّد
الناس عدم الاعتماد على السلطة المركزية كي تحكم في ما شجر بينهم من
خلافات» وهي عادة حملها المستوطنون الإنكليز معهم إلى العالم الجديد9".

وما يزيد الأمور تعقيداً أن الخيارات السياسية على ما يبدو تنطلق في
بعض الأحيان من جذور ثقافية. فالتزعة المتأصلة لدى الفرنسبين نحو السلطة
السياسية المركزية؛ التي بدأت تاريخياً فعلاً سياسياً ثم غدت رمزاً ثقافيء كان
لها تأثيرها الفاعل في القرارات السياسية التي اتخذت لاحقاً. ولهذاء فإن تبني
الجمهورية الخامسة بزعامة ديغول عام ه14 دستوراً مركزياً يعطي رئيس
الجمهورية صلاحيات واسعة؛ يُعد فعلاً سياسياً جاء رداً على الأزمة الجزائرية»
لكنه انسجم أيضاً مع التقاليد الفرنسية الثقافية-السياسية» ومثّل حلاً فرنسياً

م
نموذجياً للفوضى السياسية في الجمهورية الرابعة. وفي الحقيقة كان لهذا الحل
سوابق عديدة على طول مجرى التاريخ الفرنسي.

ولأن الثقافة مسألة تتعلق بالطبيعة الأخلاقية» تتغير ببطء شديد. بل أبطأ
من تغير الأفكار. حين تحطم جدار برلين وانهارت الشيوعية بين عامي ‎-١9/45‏
‏تغيرت الآيديولوجية الحاكمة في أوروبا الشرقية والاتحاد السوفييتى بين
عشية وضحاهاء من الماركسية-اللينينية إلى الديمقراطية والسوق الحر. حدث
مثل ذلك في بلدان أميركا اللاتينية» حين سقطت الآيديولوجيات الدولتية» أو
المنادية بالاقتصاد القوميء أو المؤيدة للاعتماد على المنتجات الوطئية يدل
الواردات الأجنبية» في أقل من عشر سنوات بمجرد وصول رئيس جديد إلى
السلطة؛ أو تعيين وزير جديد للمالية. وفي الواقع» لا يمكن أن تتغير الثقافة
بمثل هذه السرعة. وتجربة العديد من المجتمعات الشيوعية السابقة تشير إلى
أن الشيوعية تخلق كثيراً من العادات - إفراط في الاتكال على الدولة أدى
إلى غياب الطاقات الاقتصادية الخلاقة» والعجز عن قبول التسويات وأوسط
الحلول» والنفور من التعاون الطوعي ضمن جماعات ومؤسسات مثل الشركات
والأحزاب السياسية - الأمر الذي أبطأ إلى حد بعيد عملية إرساء قواعد
الديمقراطية واقتصاد السوق. وقد يمنح الناس في هذه المجتمعات موافقتهم
الفكرية والنظرية على استبدال الديمقراطية والرأسمالية بالشيوعية عبر الإدلاء
يأصوا اتهم لصالح المنادين بالإصلاحات الديمقراطية» لكنهم لا يمتلكون
العادات الاجتماعية اللازمة للقيام بذلك.

من ناحية أخرى؛ قد يضع الناس خطاً في بعض الأحيان افتراضاً مناقضاً
يشير إلى عجز الثقافة عن التغير وعدم تأثرها بالفعل السياسي. وفي الحقيقة» نحن
نرى دلائل واضحة على التغير الثقافي في كل مكان حولنا. فقد عدت الكاثوليكية
مثلاً معادية دوماً للديمقراطية والرأسمالية معاً. وأكد فيبر في كتابه «الأخلاق
البروتستانتية» أن حركة الإصلاح الديني كانت في معنى من المعاني شرطاً مسبقاً
لقيام الثورة الصناعية. وحتى بعد أن حدئت» انتقدت الكاثوليكية مراراً العالم
الاقتصادي الذي بنته الرأسمالية. وتأخر ت الدول الكائوليكية بشكل جماعي
عن ركب الدول البروتستانتية في مجال التصنيع؟". كما تحالفت العروش

م
والكنائس معاً ورصت الصفوف في جميع المعارك التي اندلعت بين الديكتاتورية
والديمقراطية في النصف الأول من القرن العشرين» مثل الحرب الأهلية الإسبانية.

وبالرغم من ذلك» شهدت نهايات النصف الثاني من القرن العشرين
تحولاً كبيراً في الثقافة الكاثوليكية. فقد عقدت الكنيسة الكاثوليكية عبر بياناتها
الرسمية المصالحة مع الديمقراطية؛ و ص الرأسمالية الحديثة أيضاً ضمن بعض
المحددات*2. وقامت الأكثرية الساحقة من الديمقراطيات التي ظهرت بين
عامي 1184-6 في مجتمعات كاثوليكية: لعبت الكنيسة في عدد منها
دوراً رئيساً فاعلاٌ في النضال ضد أنظمة الحكم الاستبدادية20, نضلا عن ذلك»
شهدت عدة دول كاثوليكية» مثل إسبانيا والبرتغال وإيطاليا وتشيلي والأرجنتين»
نمواً اقتصادياً أسرع من مثيلاتها البروتستانتية مثل بريطانيا والولايات المتحدة»
وذلك في فترات مختلفة في الستينيات والسبعيئيات والثمانينيات. وما كادت
المصالحة تتم بين الثقافة الكاثوليكية وكل من الديمقراطية والرأسمالية» حتى
ظهرت توجهات لتقريب الثقافة الكاثوليكية إلى البروتستانتية» ما جعل القوارق
الثقافية بين المجتمعات الكاثوليكية البروتستانتية أقل وضوحاً اليوم مما كانت
عليه في الأزمنة الماضية"2"2,

لا شك في أن البشر أفراد أنانيون في الجوهرء يسعون بأسلوب عقلاني
وراء مصالحهمٍ الذاتية» كما يقول الاقتصاديون. لكنهم يمتلكون أيضاً جاتباً
معنوياً وأخلاقياً يشعرهم بالتزاماتهم تجاه الآخرين» وهو جانب تتقاطع أهدافه
في كثير من الأحيان مع غرائزهم الأنائية". وكما يوحي مدلول لفظة الثقافة
ذاته» تنشأ أكثر القواعد الأخلاقية تطورا» التي يعيش الناس حياتهم تبعاً لهاء عبر
التقاليد والتكرار والعير والأمثلة. وقد تعبّر هذه القواعد عن عقلانية عميقة قادرة
على التكتّف؛ حيث تساعد على الوصول إلى الغايات الاقتصادية العقلانية؛ أو
تكون نتاجاً لقبول عقلاني عند قلة من الأفراد. لكنها تنتقل من جيل إلى جيل
في هيئة عادات اجتماعية تفتقر إلى العقلانية. تضمن هذه العادات بدورها
ألا يتصرف اليشر دائماً وأبداً باعتيارهم أفراداً عقلانيين يسعون جهدهم وراء
منقعتهم الأنانية فقط كما يفترض الاقتصاديون.

م

لم
الهوامش:
‎)١(‏ انظر:

عأقد8 عجارملا بجع[ كع تلطاين زه «مغمنء جم رعاد! 186 رجارعو لرمكتكت
.5 - 4 .مم ,(1973 روكلمه8

(؟) انظر:
كأكلزإأهاق عناتا0 مم01 4 بع 7لتاآنان 000 «ودأامالمه) يههوة تصول 125
)0 5 ا[ اننع تازلاائه آلآ «معار 477 000 مم8 زه
.9 .م ,(1980 نتعبجه0

() في الواقع يصل غيرتز إلى حد التوكيد على عدم وجود «طبيعة بشرية»» أي
جملة من السمات المشتركة بين البشر أجمعين.
(5) انظر:

59 .م ,(1973) جارعم

(5) للاطلاع على مناقشة حول البقر في الهند؛ انظر؛
15 زم بورعن80 ونا ماصا ونوج[ دق :270770 اتواعق بلمل عرلا تعمصسو
- 59 :1 ,(1968 ,لسن" تصبطصعن لأع مع بعزيملا بسجعم)

(1) انظر:

.1.8 1آ ملاظ ممع هدرم طءالز
من أجل أن يتصف البشر بالفضيلة حقاء كما يشرح أرسطوء يجب أن يعودوا
أنفسهم على السلوك الفضيل بحيث يصبح نوعاً من الطبيعة الثانية» الممتعة

في حد ذاتهاء أو يفخر بها الفاضل إذا لم تكن ممتعة. انظر أيضاً:
.2 كلذ 11 وعافاعظ انمع هدرم ألا
(0) عارض جورج ستيغلر وغاري بيكر توكيد جون ستيوارت ميل على أن
العادات والتقاليد تتطلب تعديلاً في النظرية الاقتصادية» لأن القعل المرتكز
على العادة كثيراً ما يكون الخيار الأقل تكلفة: «اتخاذ القرارات عملية
مكلفة» ولا يقتصر السبب على كونه نشاطاً يجده بعضهم مزعجاً. ومن أجل
اتخاذ القرار هنالك حاجة إلى معلومات؛ والمعلومات بحاجة إلى تحليل.
أما تكاليف البحث عن المعلومات وعن تطبيقها على وضع جديد فهي

م
مرتفعة إلى حد أن العادة غالباً ما تمثل الطريقة الأكفأ للتعامل مع التغيرات
المعتدلة أو المؤقتة في البيئة مقارنة بالقرار الكامل الذي يضاعف المنفعة
إلى أقصى حد على ما يبدو. انظر:

.0 - 76 :(1977) 67 سمعابهذ8ا! عأدرمدمع8 دمع مكل

(8) انظر:

مطللا تممامعممع5 علوتظ زه ومأممعط1» رعلقط أممكا لمة نواوجهل1 تا ممعدث
.60 - 41 :(1990) 199 كبأووعه2 «ررط/لا لصة أقطللا ومدء ]1

انظر أيضاً:
00 ناناعم] ومتاعبم مده نز قعءسع يع 5:1 عصأوومط0» ,لولم كقل1 1لا ممعهم
أمعتانامم «معتعجو4 «دمتافصصه عممععععوط غه ورمعط1 امسسطانات م
لمع تله9)» ,ستعاماء8 صنو1 لسة :21 - 3 :(1987) 81 سعابع8]! عم0ترءا30
ببوأبع3 وعجعلع؟ أوءناأأوط جوع 4771 «رععسقطه لوعقتامط لمة ععتطادت
.9 - 253 :(1990) 84

(9) انظر:

أ 0 اند ع هده ععاطاظ ع«منومعمم8 786 بتعطءللا عتقالا
.(1930 يستعنهتا لسة معالف :هملهم])

‎)٠١(‏ انظر على سبيل المثال:
برسطع مولز «روءتطا8 علده/7 لصة ومعطاه184 عمطاء/18» ,مأبعلهه0 لتقدمعآ
.7- 35 :(19712) 95 بنوابج!! «مطها

‎)١١(‏ للاطلاع على مناقشة مبكرة لهذه القضية» انظر:
0 0 "0 بو عباوط كزه ع نذأب 4 +ببمو2 786 عتما .1 مقاةم
.(1971 ,كممصلدعظ .8 تسقتالا/ة! بطعتاة ركقامهظا لصهءت) 7عمبطاباه
‎)١1(‏ وفقاً لتوكفيل؛ «ترسخ مبدأ القرن الرابع عشر #لا ضريبة دون موافقة الناس»
في فرنسا كما في إنكلترا. كثيرا ما استشهد بهء وكان إلغاؤه على الدوام
إشارة دالة على الطغيان» والالتزام به توكيداً على الإقرار بحق من غابر
الأزمان. وفي الحقيقة» كانت المؤسسات السياسية في البلدين متشابهة في
ذلك الوقت. ثم بدأ الخط يتشعب باطراد؛ وبمرور الزمن» تزايدث الفوارق
بينهما. وهكذا انطلق المساران من التقطة نفسها عملياء وتياعدت بينهما

‏المسافة بالتدريج كلما زاد طولهماة. انظر:

‏6م
ا ,و0 معلعة6)) «مانامبع!! العجء”1 ع0 0ه ع«رأاوع1 018 1116
.98 .م ,(1955 و#مطعدم لعااده1]2

(1) هذه بالطبع رواية مبالغة في تبسيط الفوارق بين فرنسا وإتكلترا. من
العوامل المهمة الأخرى انتصار «الإصلاح؛ في إنكلتراء حيث لعب أيضا
دوراً في تعزيز الحياة التشاركية هناك.

(0) انظر:

71 لهأمهنا زه عأنام5 عطا فضه انظ عاامطنه) 1786 علوبو1؟ إعمطءتق3
.(1993 ,قمعو 1:66 بلهملا بوه

حيث يصف ارتقاء الفكر الكاثوليكي نحو الرأسمالية الحديثة. انظر على وجه
الخصوص مناقشته لنقد أمينتور فانفاني للرأسمالية (نشر عام 1980).

(16) يشير نوفاك (14) إلى ما كتبه البابا جون بول الثاني في الصفحات
‎١157-9‏ (كا سبوراعه0:1)) بوصفه قطيعة مع مواقف الفاتيكان
السابقة من الرأسمالية.

‎)١11(‏ وهذه تشمل إسباتيا والبرتغال وجميع بلدان أميركا اللاتينية تقريبء إضافة

‏إلى هنغاريا وبولندا وليتوانيا. انظر:
01 والسمء بطمتا :بوتت وسسمطول01) عمه/لا 7018 116 رسماعمتاصكط أعناسوة
- 74 .رم ,(1991 رؤووعءه قسرمطهل!ا0

‏(10) لكن تراث لاهوت التحرير في أميركا اللائينية ثينية معاد بشكل سافر لل رأسمالية
وكثيراً ما تناقضت مواقفه تجاه الديمقراطية الليبرالية.

‎)١8(‏ وتو ثق جيمس ولسون بإسهاب هذا الجانب الاخلاقي وأكد وجود أساس
طبيعي له في الرضع والأطفال الذين لم يخضعوا بعد لعملية تأهيل

‏اجتماعى. انظر:
1 140 - 121 .مم ,(1993 ,تعهوط عمم" :عامهل” بمع1) عوررءى أهرماة 11:6 ,سمداذئنا

‏كلم

‏ل
القصل الخامس

الفضائل الاجتماعية

من الرائج تجدّب إطلاق أحكام القيمة على الثقافات المتباينة حيئما تعقد
المقارنة بينها. أما من وجهة نظر اقتصادية» فإن بعض العادات الأخلاقية تشكل
قيماً اجتماعية إيجابية أو فضائل» بينما لا يشكل بعضها الآخر سوى قيم سلبية
أو رذائل. لكن العادات والتقاليد الثقافية التي تشكل هذه الفضائل الاجتماعية
لا تسهم كلها في تكوين رأس المال الاجتماعي. إذ إن بعضها يمارس من قبل
أفراد يتصرفون بصورة أحادية» بينما لا يظهر بعضها الآخر - مثل الثقة المتبادلة
على وجه الخصوص- إلا ضمن سياق اجتماعي معين. وتلعب الفضائل
الاجتماعية» التي تتضمن ن قيماً عديدة مثل الأمانة» والاستقامة» وروح التعاون»
والشعور بالواجب تجاه الآخرين» دوراً حاسماً في احتضان الفضائل الفردية
وتطويرها. إلا أنها لاقت القليل من الاهتمام في المناقشات التي دارت حول
هذا الموضوعء؛ وهو سبب مهم دعاني إلى التركيز عليها هنا.
تتنوح الأدبيات التي تتناول مسألة تأثير الثقافة في الحياة الاقتصادية
وتتعدد» لكن معظمها يتركز على عمل واحد هو كتاب ماكس فيبر: «الأخلاق
البروتستانتية وروح الرأسمالية؟ الذي نشر عام 1966. قلب فيبر الحجج
والمقولات الماركسية رأساً على عقب حين قدم الأدلة على أن القوى الاقتصادية
الأساسية لم تخلق منتجات ثقافية مثل الدين والآيديولوجياء بل إن الثقافة هي
التي أوجدت أشكالاً معينة من السلوك الاقتصادي. فال رأسمالية مثلاً لم تظهر في

ام
أوروبا لمجرد أن توافرت الشروط التكنولوجية الملائمة؛ لكنها #الروح» أو حالة
معينة في النفس الإنسانية» مكنت من حدوث التغير التكنولوجي. وكانت تلك
الروح نتاجاً ثقافياً للعقيدة البيوريتانية» أو الأصولية البروتستاتتية» التي تقدآس
قيمة العمل الدنيوي وتؤكد على إمكانية الخلاص الفردي» من دون وساطة
المؤسسات السلطوية التقليدية» كالكنيسة الكائوليكية”".

ولا يزال كتاب فيبر يثير حتى اليوم كثيراً من الجدل والنقاش. . فقد سلم
بعضهم بالحقيقة الأساسية التي قامت عليها افتراضاته؛ لكن شكك غيرهم فعلياً
يصحة جميع المقولات التي أصر عليها”". هنالك عديد من الاستثناءات على
أرض الواقع تدحض علاقة اللزوم ما بين البروتستائتية والرأسمالية -من الأمئلة
على ذلك ما شهدته دول المدن الكاثوليكية في شمال إيطاليا من تطور تجاري
نشط في القرنين الرابع عشر والخامس عشر. وما صادفه الأوروبيون من أصول
هولندية في جنوب إفريقيا (الأفريكائر) من فشل ذريع في تطوير ثقافة رأسمالية
مزدهرة» امتدت آثاره حتى الربع الأخير من القرن العشرين» على الرغم من أنهم
يدينون بمذهب اللاهوتي البروتستانتي جون كالفن©.

ومن ناحية أخرى» تبدو عُرى الارتباط بين البروتستائتية والرأسمالية وثيقة
وقوية إلى درجة أن قلةقليلة من الاقتصادين كانوا على استعداد لفي أية علاقة مهما
كانت عارضة بينهما”». إضافة إلى ذلك» يبدو واضحاً أن الكاثوليكية قد احتفظت
على مستوى العقيدة بقدر من العداء التاريخي للرأسمالية المعاصرة يفوق ما أظهرته
الكنائس البروتستانتية الرئيسة لهاء وذلك حتى العقود الأخيرة من القرن العشرين.
ومن ثم اختار العديد من العلماء الاقتصاديين موقعاً وسطياً. إذ أقروا بأن فيبر قد
أخطأ في بعض النواحي المعيئة» وأن الارتباط بين البروتستانتية والرأسمالية كان
حدثاً عار ضاً بدليل العديد من الحقائق ى التجريبية التي تثبت بطلان العلاقة بينهما©.
ولكن تبعاً لإحدى النظريات المعاصرة» فإن حركة الإصلاح الديني المضاد التي
أثارتها البروتستانتية في الكاثوليكية كان لها تأثير خاتق على احتمالات التجديد
والابتكار في البلدان التي سادت فيهاء بالرغم من عدم وجود نزعة متأصلة في
الكاثوليكية تعيق عملية التحديث الاقتصادي كما أكد فيب 0.

84
جنحت معظم الدراسات التجريبية حين تناولت الحالات التي ظهرت منذ أن
نشر فيبر كتابه إلى إثبات صحة الخطوط العامة لافتراضاته. وربما تأتي أكثر النتائج
إثارة للاهتمام من أميركا اللاتينية» حيث عمل المبشرون الأميركيون من الشمال
على نشر المذهب البروتستانتي في أثناء الجيلين أو الثلائة الماضية. والآن يوجد
في كثير من البلدان الكاثوليكية التقليدية في أميركا اللاتينية أعداد ضخمة من السكان
البروتستانت» ويمكن أن يمثل هؤلاء حقل تجارب لقياس نتائج التغير الثقافي هتاك.
في أغلب الأحوال؛ كانت البروتستانتية التي عملت الولايات المتحدة على تصديرها
إلى أميركا اللاتينية من الطائفة (العنصرانيةة (اهاةمعمام6) التي شكلت الموجة
الرئيسة الثالثة من حركة التجديد الأصولي البروتستانتية» حسب حجة عالم الاجتماع
ديفيد مارتن (تألفت الموجة الأولى من حركة الإصلاح الديني البيوريتاني الأصلية؛
والثانية من حركة إحياء «الكنيسة المنهجية» (846000150) في القرنين الثامن عشر
والتاسع عشر)”". ويقدر اليوم عدد البروتستانت بحوالى ‎/5١‏ من سكان اليرازيل»
يتبع الكنيسة الإنجيلية اثنا عشر مليوناً منهم. ويعتقد أن عدد السكان البروتستانت
في تشيلي يتراوح بين 6 ‎/7٠١‏ من إجمالي السكان. ويصل عددهم في غواتيمالا
إلى ‎./7١‏ كما تحول خمس السكان في نيكاراغوا إلى المذهب البروتستائتي.
وتميل معظم الدراسات الاجتماعية التجريبية التي تمّت حول هذا الموضوع؛ ومنها
الدراسة الشاملة نفسها التي وضعها مارتن» إلى إثبات فرضيات فيبر. أي أن التحول
إلى المذهب البروتستانتي في أميركا اللاتينية» قد ترافق مع تحسن مهم في الأوضاع
المعيشية والنظافة العامة هناك» وازدياد ملحوظ في الادخار» وإنجازات واضحة في
مجال التعليم» الأمر الذي أدى في النهاية إلى تحسن مستوى الدخل الفردي/0.

ويغض النظر هل كان مصطلح «أخلافيات العمل» تعبيراً بروتستاتتياً أم
لاء فإنه يحتوي على شيء من المغالطة حين يشير إلى جملة النزعات الشخصية
المتصلة به والتي تضعها عادة تحت هذا العئوان أغلبية الأدبيات التي ظهرت
في حقبة ما بعد ماكس فيبر. وإذا ما قصدنا بأخلاقيات العمل ذلك النزوع العام
المتأصل لدى القوة العاملة من السكان للنهوض باكراً والعمل ساعات طويلة
في مهن مرهقة جسدياً أو فكريأء فإن «أخلاقيات العمل» غير كافية في حد ذاتها

4

ل
لإيجاد العالم الرأسمالي الحديث”". ومن المحتمل أن يكون الفلاح النمطي
في الصين في القرن الخامس عشر قد بذل جهداً أكبر بكثير؛ وعمل ساعات
أطول من العامل الحديث على خط التجميع في مصائع ديترويت أو ناغويا”".
لكن إنتاجية الفلاح الصيني لا تتجاوز جزءاً يسيراً من إنتاجية العامل الحديث»
لأن الثروة الحديثة مبنية على رأس المال البشري (المعرفة والخبرة والتعليم)»
والتكنولوجياء والتجديد والابتكار والتنظيم؛ إضافة إلى مجموعة من العوامل
المرتبطة بالنوعية أكثر من مجرد ارتباطها بكمية العمل المستخدم لإنتاجها”".

إذن» لا تشير «روح الرأسمالية؛ التي تحدث عنها قيبر إلى «أخلاقيات
العمل؛ بمعناها المجرد الضيق» بل إلى تلك الفضائل المرتبطة بهاء مثل ترشيد
الإنفاق (النزعة للادخار)» والتوجه العقلاني لحل المشكلات» والاستغراق
في الواقع المعاش الذي يدفع الأفراد للتحكم بمحيطهم والسيطرة على بيثتهم
بواسطة التجديد والابتكار والعمل الجاد. تتصل هذه السمات المميزة أساساً
برجال الأعمال وأصحاب رؤوس الأموال من ذوي الذهنية التجارية المغامرة
أكثر من اتصالها بمن يستخدمون من عمال.

وعلى كل حال. فإن #روح الرأسمالية»» باعتبارها جملة من القيم النوعية
المتصلة بالتجارة ورجال الأعمال المغامرين» تأخذ معنى حقيقياً بالنسبة
للمجتمعات في المرحلة المبكرة من مراحل التطور الاقتصادي. وقد أدرك
الاقتصاديون المهتمون بالتنمية هذا المعنى جيداً بعد أن أمضوا بعض الوقت في
دراسة المجتمعات التي قامت في مرحلة ما قبل التصنيع. ومهما كانت خطط
الاستقرار الاقتصادي التي يضعها صندوق النقد الدولي ناجحة من الناحية النظرية»
فسيكون لها تأثير ضئيل على أرض الواقع في حال غياب العادات والتقاليد
الأخلاقية «الحديثةة". إذ لا نستطيع التسليم بأن رجال الأعمال المغامرين في
مجتمعات ما قبل مرحلة التصنيع» سيصلون في الوقت المحدد ثماماً لحضور
الاجتماعات التي تعقد فيما بينهم» وأن مداخيل المؤسسة لن تهدر وتبدد فوراً من
قبل العائلة والأصدقاء بدل إعادة استثمارهاء وأن أموال الدولة المخصصة لتطوير
البنية التحتية لن تختلس من الموظفين الرسميين المكلفين يتوزيعها.

46
إن القدرة على بذل الجهد في العمل» وترشيد الإنفاق» والعقلانية»
والتجديد والابتكار» وقيول المخاطرة؛ تعد جميعاً من الفضائل الأساسية
اللازمة للقيام بالمشروع التجاري. وهي تتصل بالأفراد ويمكن أن يمارسها حتى
روبتسون كروزو في جزيرته المهجورة التي غدت مضرب الأمثال. لكن هناك
أيضاً سلسلة من الفضائل مثل الأمانة والموثوقية والتعاون والشعور بالواجب تجاه
الآخرين» تعد في جوهرها ذات طبيعة اجتماعية. وبينما ركز فيبر في «الأخلاقية
البروتستانتية4 على الفضائل الفردية» إلا أنه ناقش الفضائل الاجتماعية في مقالة
منفصلة وأقل شهرة هي «الطوائف البروتستانتية وروح الرأسمالية”) حيث قدم
الأدلة على أن للبروتستائتية -أو على الأصح الطوائف البروتستاتتية الموجودة
في الولايات المتحدة وفي أجزاء من إنكلترا وألمائيا- تأثيراً آخر مهماً زاد من
قدرة أتباعها على التلاحم والتماسك في مجتمعات جديدة.

أوجدت المجتمعات الطائفية الدينية مثل المعمدانيين» والمنهجيين
(الميثوديين)؛ والكويكرزء جماعات صغيرة شديدة التماسك ارتبط أفرادها
أحدهم بالآخر عبر التزامهم الجماعي بعدة قيم مشتركة مثل الأمانة والمساعدة.
وكان هذا التماسك عوناً كبيراً لهم في عاتم التجارة والأعمال» لأن عقد الصفقات
التجارية يعتمد إلى حد بعيد على الثقة. ولاحظ فيبر في أثناء تجواله عبر الولايات
المتحدة أن العديد من رجال الأعمال يقدمون أنفسهم كمسيحيين مؤمئين من
أجل إثبات أمانتهم واستقامتهم وجدارتهم بالثقة. وفي إحدى المرات:

كان الكاتب يسافر في القطار عبر أراض تابعة للهنود الحمرء وجلس إلى
جانبه بائع متجول يتاجر بتجهيزات دفن الموتى؟ (الحروف المعدنية
التي تكتب على شواهد القبور). وذكر بصورة عرضية الذهنية الدينية
التي ما زالت تتمتع بقوة مؤثرة» الأمر الذي جعل البائع المتجول يعلق
قائلاً: «سيدي؛ بالنسبة لي» ليس هنالك من فرق بين أن يكون المرء
مؤمناً أم لا فليفعل ما يحلو له. لكن لو رأيت مزارعاً أو رجل أعمال
لا يتبعان أية كنيسة فلن أثق بهماء قَلِمّ يدفم الزبون ما عليه إذا لم يكن
مؤمناً بأي شيء؟220.

لك
لاحظ فيبر أيضاً أن المجتمعات الطائفية الصغيرة تقيم شبكة أعمال
طبيعية يستطيع رجال الأعمال عبرها توظيف الم وإيجاد الزبائن»
وفتح الاعتمادات وما شابه. ولأن أتباع الطواتف البروتستائتية على وجه الدقة
أعضاء في كنائس طوعية لا رسمية؛ فهم يمتلكون درجة أعمق من الالتزام
الذاتي بقيمهم الدينية» ووشائج أقوى تربط في ما بينهم. وعوضاً عن أن يكونوا
مجبرين على التقيد بالقواعد والقوانين» فقد ذوّتوا في داخلهم القيم الأخلاقية
المعنوية لطائفتهم.
وتظهر الغوارق الثقافية ما بين كندا والولايات المتحدة؛ مدى أهمية
الطابع الطائفي للبروتستائتية» وتأثيره الحاسم في الحياة الاقتصادية» والتزعة نحو
التواصل الاجتماعي العفوي فيهما. صحيح أن معظم الأميركيين لا يستطيعون
تعيين الفوارق الاجتماعية المهمة التي تميزهم عن جيرانهم في الشمال (والعكس
على أية حال أكثر بعداً عن الحقيقة)؛ إلا أن التمايز في الروح الاجتماعية بين
البلدين قد يكون في بعض الأحيان مدهشاً تماماً. إذ يوجد في كندا كنيستان
(واحدة كاثوليكية وأخخرى بروتستائتية) تتلقيان دعماً مهماً من الدولة» وعلى
الر غم من العديد من أوجه الشبه مع الولايات المتحدة, إلا أن المجتمع الكندي
ظل دوماً أكثر شبهاً بالمجتمع الأوروبي منه بالمجتمع في جارته الجنوبية
وذلك من حيث وجود كنيسة رسمية فيه. ولاحظ العديد من المراقبيين على
مر السنوات أن الأعمال التجارية في كندا أقل ازدهاراً من مثيلاتها في أميركا.
وحتى فريدريك أنجلز الذي يفترض به أن ينادي بالحتمية الاقتصادية» أكد بعد
زيارة قام بها لكندا أن «المرء يتخيل نفسه في أوروبا مجدداً.. فهنا يرى كم هي
ضرورية روح التنافس والمضاربة المحمومة عند الأميركيين. التي تتطليها عملية
التطور الاقتصادي السريع في بلد جديد كهذا..94".
كما يلاحظ سيمور مارتن ليبست من وجهة نظر إحصائية» وجود فوارق
مميزة بين الكنديبن الذين يتكلمون الإنكليزية وبين الأميركيين في مقاربتهم
للحياة الاقتصادية؛ وهي ظاهرة تعبر عن التمايزات بين البروتستانت والكائوليك
داخل كندا ذاتها. فالكتديو ن أكثر نفوراً من المخاطرة التجارية؛ وأقل استعداداً

045

م
لاستثمار أصول ممتلكاتهم في البورصة؛ كما يفضلون الدراسة في مجال العلوم
الإنسانية عامة على التعليم المهني التجاري؛ وهم أقل ميلاً للوقوع تحت طائلة
الديون المالية من الأميركيين7". وبيئما توجد فوارق في بنية الاقتصاد في كل
من البلدين تساعد على تعليل هذا التمايزء إلا أن ليبست يميل إلى ربطه مع
الطبيعة الطائفية للبروتستانتية في الولايات المتحدة.

تشكل النزعة العفوية نحو التواصل الاجتماعي عاملاً حاسماً ومهماً في
الحياة الاقتصادية» لأن جميع النشاطات الاقتصادية ته تقوم تقوم بها فعلياً جماعات لا
أفراد. وقبل خلق الثروة وإنمائها يجب على البشر أن يتعلموا ويتعوّدوا على العمل
معأء وإذا أردنا إنجاز أي تقدم لاحق» يجب تطوير أشكال جديدة من التنظيم.
ومع أننا نربط النمو الاقتصادي في الحالة النمطية مع التطور التكنولوجي» إلا أن
الابتكارات التنظيمية لعبت دوراً مساوياً في الأهمية؛ إن لم يكن أكثر أهمية منذ
بداية الثورة الصناعية. وأشار المؤرخان الاقتصاديان دوغلاس.نورث وروبرت
توماس إلى ذلك صراحة بالقول: «إن التنظيم الاقتصادي الكفء يلعب دوراً
رئيساً في النمو؛ إذ إن تطوير نظام اقتصادي فعّال في أورويا الغربية هو المسؤول
عن صعود الغرب0"".

اعتمد تطور التجارة عبر المحيط الأطلسي في القرن الخامس عشر على
ابتكار سفينة شراعية ضخمة (0ه::ة0) كانت قادرة على الإبحار في ما وراء
المياه الإقليمية. لكنه استند أيضاً إلى تأسيس الشركات المحاصة حيث يستطيع
الأفراد تجميع أموالهم والاشتراك معاً في المخاطرة التجارية التي يستلزمها تمويل
الرحلات الضخمة. وتطلب مد خطوط السكك الحديدية القارية عبر الولايات
المتحدة في أواسط القرن التاسع عشر قيام شركات كبرى تراتبية البنية مع وجود
مديري محطات موزعين على مناطق جغرافية شاسعة. بينما كانت الشركات
قبل ذلك من النوع الذي تمتلكه وتديره العائلات. ولم تفشل تلك العائلات
في الحفاظ على دقة مواعيد القطارات فحسبء بل فشلت أيضاً في منع وقوع
حوادث الاصطدام؛ مثل حادثة التصادم المؤسفة التي وقعت عام ‎184١‏ على
الخط الحديدي الواصل بين ماساتشوستس ونيويورك'. لقد جعل هنري فورد

9
من تصنيع السيارات بالجملة عملية ممكنة في بدايات القرن العشرين بواسطة
وضع قاعدة هياكل السيارات (الشاسيه؛) على حزام ناقل متحرك؛ ثم جرَّأ بعدها
العمل إلى خطوات سهلة متكررة. ولذلك لم تعد صناعة الآلات المعقدة: مثل
السيارات» بحاجة إلى خدمات عمال حرفيين متخصصينء بل يمكن تجميعها
بواسطة عمال لا يملكون فعلياً أي تعليم أو خبرة. في الجيل الماضي» حققت
"تويوتا؛ شهرتها العالمية في مجال صناعة السيارات عبر التفكيك الجزئي للنظام
المتبع في مصانع «فورداء وإعطاء العمال على أرض المصنع قدراً أكبر من
المسؤولية في تشغيل خط التجميع. كما حدثت في التسعينيات تغيرات ضخمة
في الاقتصاد الأميركي تحت عناوين مثل #تصغير الحجم؛ و«إعادة الهيكلة؛؛ حين
وجدت الشركات الكبرى أن بإمكانها إنتاج السلع نفسها بعدد أقل من العمال»
وذلك بتغيير نظام العمل» أكثر من تغيير التكنولوجيا التي تستخدمها.

وخلافاً ل«أخلاقيات العمل؛ وما يتصل بها من فضائل فردية أفاضت
الدراسات وا الأبحاث في متاقشتهاء لم تخضع الفضائل الاجتماعية» التي تشجع
على التواصل الاجتماعي العفوي والابتكارات التنظيمية» إلا لقدر ضئيل
من الدراسة والفحص بأسلوب منهجي وذلك من حيث تأثيرها في الحياة
الاقتصادية". ويمكن تقديم أدلة مقنعة على أن الفضائل الاجتماعية تعد شر وظّ
أساسية مسبقة لتطور العديد من الفضائل الفردية كأخلاقيات العمل مثلاًء لأن
هذه الفضائل الفردية يمكن تعهدها وصقلها بصورة أفضل في سياق الجماعات
والمؤسسات الاجتماعية المتماسكة -مثل العائلة والمدرسة ومكان العمل- التي
تترعرع في كنف المجتمعات المتمتعة يدرجة عالية من التضامن الاجتماعي.

اقترض معظم الاقتصاديين أن تشكل الجماعات لا يعتمد على العادات
الأخلاقية» بل تنبئق نبئق بصورة طبيعية بعد وضع القوانين والمعايير الناظمة لسلوك
أفرادها مثل ضمان حقوق الملكية؛ والعقوه ارسي ولكي نعرف هل القضية
كذلك؛ علينا مقارنة النزعات العفوية نحو التواصل الاجتماعي عبر الجماعات
الثقافية المتباينة» مع التركيز إلى أقصى حد ممكن على المؤسسات الاقتصادية
والظروف البيثية.

5:
الهوامش:

‎)١(‏ يمكن العثور على مناقشات وتفصيلات حول فرضية فيبر في:
ازول" بج1؟) «عذاعةامه© كر ععلا 66 680 «منوتاع11 ,لإعه 199 .8 .13
أواعه5 786 ,لاعفااءه؟1 أكمم8 :(19620 ,10عوث8آ نمه 82306 ,كبامع 1
بسقللتمعة1! عارملا بجع1؟) .كاه 2 ركم «باط) ممعكءة0 زه و«اطعمع1
تروصو «رصددألهائجود© لطة مكتس تجاه 0» ,صماع[اد1 تعممعك] لمة :(1950
- 163 :(21)1928 ساعأبع !1 أوءأاومامء:11

‏للاطلاع على دراسة وجيزة لجدل فيبرء انظر:
كلوه 1 «عطع/اا 178 :«روذاماتوم) 0:0 75171« ماعععمج2 ,جعععت ,إلا خرعطام1]1
.1973 مطلقع1]1 .© .10 :.ققها/آ ,مأو ساءع .آ) عا 5غ[ 010

‏(1) للاطلاع على نموذج مكتوب في الستينيات على الرأي الأخير؛ انظر:
مافدة؟5 تسامطاعماة) «ملمعة 8010111 0210 ا(مأوأا! ,تاه ةأعناسد5 أتدكا
.1961 باععقاءمكاوظ

‏(*) كان الأفريكائر بالأساس مجتمعاً زراعياً حتى انتهاء الحرب العالمية الثانية»
حين نال الحزب الوطني السلطة وبدأ يستخدمها على الدولة كوسيلة للتقدم
الاقتصادي. وشهدت السبعينيات والثمانيئيات تقارباً متزايداً بين السكان
الناطقين بالإنكليزية والأفريكانر في ما يتعلق بمشاركة هؤلاء في القطاع
الخاص. انظر :

‏مع صقعاتقم 2ه أمعدسمماء بع عط لصة سندتد ةلوت طعتبانل» رستعطعرعط عمتصا
2 - 920 :(1983) 88 بسوابعظا أمع ندال دمع ةلل «رسد ممم تاقلط

‏(*) انظر:
6غ 0م077 «رلعا زواع ا-وتطاظ أمماوعاوءط عغط1» ,تلمع8 لتقطساع]1
.3 - 266 :(1967) 9 بورماوالآ 00ت بؤعاء50 ١1آ‏ 300165

‏(5) انظر:
وى اأماأمم0 كه عتراود 6 270 كاطعا عأأمطعع) 786 ,كلهحولة أعقطاء ك3
.5 - 17 .صم ,(1993 رووعءه عع" بلعملا وعلط)

‏() انظر:
ممة أقعكزلقهف مه هذ و5أمع15 عتطاظ )سماععامءط عط1» القاكمءوا8 .لز .5
#توععععمم8 عل17 ,له بالفافمعوا8 .71 .5 صل «رعلره جع صمعط عجللومةصصام)

‎46

‎17
عأقق8 :لمملا بجع[8) يبعا عبخمووم :00 4 بصملمعت 1400 0ج عنطاظ
.(1968 ,ككامه8

(0) انظر:
7 171كأ]71ه]كما0ر] زه 10ك0أصلاط 186 بعما"![ [0 7019025 رمتموكة كتحونا
- 50 .نرم ,(1990 ملأمجواعها8 اأمدظ بلممق:0) معلع جك ركوس

(8) إضافة إلى مارتن» انظر:

0114 0/107196) بال أنان :كوجازت"] بمولز عجع كزه 5 بعمبره[أول رقص لتلا ولاتممظى
ضع" رع[اأتطفة!) عاقط) 0نه أزمه:8 ‎1١١‏ ١زاكا)سعاكعامع2‏ إن وئز8 ملع
ك3 للذتأصمادعا5:0» ,كصمع1]111 :(1967 ,دوعو لسع تلملآ التطععلصولا
0170 72216اوماعناع( عأتومدمع8 «راتعوم8 صا عومقطت عسفايت عه عماموم
ع#ضقطن) ععطايت» ,كمع 1لالما :333 - 321 :(1955) 3 موجمط0 امسدالةه
بالقأقمعداظ صا «رعاتط0 لصة أأعقء8ظ مز مرستاسماوعامرط غ0 عون عط لمج
اسه لقة قسمأذمع كد00 كناو أعناع8)» بتعصسسظ" ابوط ب(1968)

8 ١مأوأاع1‏ [ه برليتا5 عالغنعء5 ع مول أه7«لامل «بامعصسممامبعم
2104 3للق أ مقاوع01:» ,ناماء5 3عتميو1 :260 - 252 :(1979)
- 280 :(1978) 5 غكاوماه طلغ تجمع 47161 «ركم ه10 مفلقصع امسن و1 دز
تنقطءتنا طاتب؟ عدأمه00) 820 5منا010 اللمادعام8» ركتيء 206 .1 موبور8 :302
3 :(1968) 6 ترو506010 زه [170نا0[ 0ه4716716 «رقامسعنددو مز نآ
عتسمضمع8 لمة عتطمعلمز5 أدعصع عالطعة فطل » ,معدم لتمصوع8 7637 -
.8 معنهل لسة :354 - 341 :(1964) 2ل دمع م؟ أونعم5ى «راحوظ مذ ومين
ماعمآ هذ لإلتسةظ عط تصمظ *مسكتلمنمع تسملص' عصتلانسظ» ,ملهدهل31121
5+ مرلإداء أترمة لم5 .11 لسة نوامول/! .8 متايقا8 ص درق أمعسم
01 0160 ,م1011 06 ركعم1رءأء5 16 72119لهاع 172 :براعاع50 جه
.(992] رووعرظ معقعلطن 01 نالدع اتدنا :مومعتط)

للاطلاع على وجهة نظر نقدية لدور المبشرين البروتستانت في أميركا

اللاتينية» انظر:
زه كه اتأأوظ 1/16 7ا«ماكععاور2 و1111 نا1 4712716 «لاها 15 ,أاماة لتحوم
ز(1990 رقدعع2 وتسممكتلدت كه ولد جتنا :بوعاععاع8) باسمء© إمعذاع ودمباع
4ه صل رماع ]! امعناءعصدبظ :*قلهمتسعتقيات 02 .هآ 15 كتاوعل”» ,1م50 صو
07 19 عاالامعء4 ,.كلهء الإطعاممة لهة جمدم مز «رعنها5 لقنوك5-طاوعط
:80 علطت )كارع :رع نه 1لا زه "11672287 02711 1برط» م1 برأم جع م ملتريق]
.(1994 رووع7 معدع أطت [أه زوع نزولا

41
(4) للاطلاع على جهد هادف لقياس تأثير أخلاقيات العمل نوعياء انظر:
[2انام] «رعتطاظ عرولا 2 2ه ع1م] عاسرمدمعا عط1» ,وماعاعوده © .زا ععع1]10
.5 - 365 :(1991) 5 0ه تأده و0 6ه “«مأناوناء8 71م معط زه

‎)1١١(‏ فيما يتعلق بالعمل الشاق والمضني الذي يؤديه الفلا ح الصيني التقليدي؛ انظر:
ما :010 1تتقاة) بجا5061 01/1 ]0 رنود ف لتمصاعع2 عع تاما3
نه 776 ماعطا .31 ومقولة :22 ,مم ,(1979 رووعط انوع اولآ
رقع وازوع تلدنا لعمدبمداط :ععلتطست) ومنط) «ععمما! صا ممء يا ونوا

‏.7 .م ,(1949

‏وحول أنخلاقيات العمل في المجتمع الأميركي المعاصرء انظر:

‏علنه عسمتسمتاعع12 مز متطورعل2ع.آ» ,مهدألا له معصدل لمة لعة107] تمسق
46 - 33 :(1982) 24 مااع المميعع دصدا! ممعم ألد0» ,عتطاطظ

‎)١١(‏ بينما يبذل الفلاحون جهداً مضنياً في بعض المواسم مثل الزرع والحصاد

‏في الربيع» إلا أنهم يمرون أيضاء كما أشار بعض المراقبين» بأوقات

‏كسل وتبطل طويلة. ومع أن العمل المتنظم في المصنع الحديث يعد أقل

‏«صعوبة» من بعض الجوانبء إلا أنه يتطلب نوعاً مختلفاً من أخلاقيات ‎٠‏
‏العمل عن الحياة الفلاحية.

‎)١6(‏ للاطلاع على سلسلة من الكتابات الموجزة والثاقبة بة عن العقبات الثقافية
للتطور والتنمية في مجتمعات العالم الثالث» انظر كتابات رويرت كليتغاردء

‏المسؤول السابق في البنك الدولي» ومنها
,(1990 ,8001 متمد8 0 «ع1!) دورعادوج2011) 1م10

‏(1) أعيد طبع هذه المقالة في
طارء0 .21 .181 .لع لعف 0 ,إه5010[0 11 دترودوكط :«تعطاعكلا| غنوكلا رمز
.نزم ,(1946 رمعو جانووع تلد لآ 010:0 علوملا بجعل2) دللتا8 خطعولةا .0 لمة
2 - 302

‎)١5(‏ انظر:

‏,03 ,م ر(1946) معطامار؟
).6 0 ورد في:

‏ذف :«مأكقطعء8 أأمتمصوعظ لقة عتتطلر0» باعدماآ متامفلة عنامصررء5
.7 - 5330 :(1993) 11 126011011115 "اطعلا زه /712زنامر «رلصق الع ستصره 6

‏يذ
أنظر أيضاً:

, ‏0(15اناتاك:1 210 كعلاله1 1186 نءلأنااط لأمادع د00 باأعوماا‎  0[

لصة ,(1990 رععلعانهظ]1 بعاتملا" ببع1؟) 007606 070 كعام3 0م66 ىنا
0:0 ترواعناأ82270 هذ «رققء رعسم عطا هذ متطةسستعمعءمعامظ لمة دعسلو0»
.(1968 ,ككاهه8 عتمقظ 1دملا بجعل8) مأغنرأ هرات عاجنامنا

() انظر:

,5336-3 .وم ,(1993) أوكم1آ

‎)١10(‏ انظر:

‏«عغمع | عتان ره ء815 176 ,ققصمط1 أبنو تتعط5] لمع طارول1 .© د5وواونه2آ1
.م ,(1973 رووعءظ توازوتع حنمنا مع لطهت نمع ل أتطمدت) ارملا

‎)١1(‏ حول هذا الحادث بالذات» انظر:
1 1(مأغلأملاع1]8 أمأرعوه هآ 17 :20هلآ عاأطاوثلا ع1 ,زءالمقط© .2 لعقاه
.6 .م ,(1977 رووعع2 'والورء الهلا لمومصق تعمل ارطحسهنا) دععباعن8 ممعدع 4م

‏(19) انظر على سبيل المثال:

‏كعناأهلا 0ه ععناه/! ودء| ملا ع8 علر0ك/1/] 11:6 ,رومأ ستسضعط© .1 لتنود1
بأع5أمآ تنتاتة]/1 تتامطالاء5 :(1980 ,للتمعقسفم 1ه بجع1]) عإرم0/] غ17:0
3 ع ممعم 1 “#مطمنا ره أهتعلامز .«ربجه1! لمة صعط1 تعتطاظ عليمكلا ع1»
تأتاغظ عا«املالآ غ1مادعةه:2 1/16 ,لمقطسسظ موتعلة سد :54 - 45 :(1992)
:01 ]) 5(ماناهء8 070 كلعأأء8 لععماء!ا1ىه/ل] [ه بروماماعبروط 116
ة تعنتطاط علرمللا اأممادعامرط عط1» .(1990 ,لوط مموع]1 لسة علعااته1]1
أمأع50 كزه أه7نا0[ المع مورناظ «رععتطهرعائنآ أمعتوهامطع روط عط 01 بجعزبع]1
عتطاظ عاعوك/لا أسوادعامءط عط1» 0مة :104 87 :(1984) 14 برووامطعتبوط
04101160 «ناعء0 [0 [2 ناو «رخقع تازه امتدعهنا 10605 5عل0 انانف لله

‏- 277 :(1982) 55 برووامطعنوطم

‏انظر أيضاً:
05 8165أ00) ع الأنرةئع106120) ,12118 لاتقلا 1زء[ 300 1325 عماظ-أرآ ققتتتمط 1"
.170 - 163 :(1991) 126 تروم[هعتوط زه أه نامر «رعتطاظ ع1ع/7ا امقاوعامءط

‎04

‏ل«
الفصل السادس

شن التواصل الاجتماعي في العالم

تقدم البنية الصناعية في أي بلد معلومات مثيرة للاهتمام عن الثقافة
السائدة فيه. إذ إن المجتمعات التى تمتلك عائلات قوية» لكنها تنصف فى الوقت “
تفسه بروابط ضعيفة نسبياً من الثقة بين الناس الذين لا تجمعهم صلات القربى؛
تخضع غالبا لهيمنة مؤسسات تجارية صغيرة» تملكها العائلات وتديرها. ومن
المرجح من ناحية أخرىء أن تنجح البلدان التي تمتلك مؤسسات خاصة نشطة
وغير ربحية» مثل المدارس والمستشفيات والكنائس والجمعيات الخيرية؛ في
تطوير مؤسسات اقتصادية خاصة وقوية تتتجاوز تخوم العائلة.

من المعروف تقليدياً أن اليابان تمثّل نموذجاً لمجتمع يتميّز بنزعة جماعية
وميل للإذعان لسلطة الدولة؛ بينما تجسد الولايات المتحدة مثال المجتمع
الفرداني. والموضوع الحاضر دائماً في جميع الأدبيات التي عالجت مسألة
القدرة التنافسية الشاملة» هو أن مجتمع الولايات المتحدة يعيش وفقاً لمبادئ
الليبرالية الأنغلو-سكسونية» حيث يسعى الئاس وراء غاياتهم وأهدافهم الخاصة
ويعارضون التعاون في تجمعات بشرية أوسع. وبذلك» تشكل القطب المقابل
لليابان في مجال النزعة نحو التواصل الاجتماعي.

لكن لو نظرنا إلى البنى الصناعية في كل من اليابان والولايات المتحدة»
لوجدنا عدداً من أوجه الشبه المثيرة للاهتمام. فكلا الاقتصادين تسيطر عليه
الشركات الكبيرة» وفيه عدد قليل نسبياً من الشركات التي تملكها الدولة أو

134
تدعمها. وفى البلدين كليهما ارتقت المؤسسات التجارية التى تديرها العائلات»
إلى شركات منظمة بطريقة عقلانية» تسيّرها إدارات محترفة؛ في وقت مبكر
نسبياً من تاريخهما التطوري: في ثلاثيئيات القرن التاسع عشر بالنسية للولايات
المتحدة» وقي العقود الأخيرة منه بالنسبة لليابان. وبالرغم من احتفاظ اليابان
والولايات المتحدة بقطاعات مهمة من المؤسسات التجارية الصغيرة التي
تديرها العائلات على الأغلبء إلا أن معظم حجم العمالة موظف في شركات
كبيرة ذات ملكية متوزعة على عدد كبير من الأطراف. تتشابه هذه البنى الصناعية
في البلدين أكثر مما تتشابه مع تلك الموجودة في المجتمعات الصينية في تايوان
وهونغ كونغ من جهة؛ أو في فرنسا وإيطاليا وإسبانيا من جهة أخرى.

وإذا مثّلت اليابان والولايات المتحدة قطبي نقيض في مجال النزعة
الاجتماعية» فَلِمَّ تتشابه فيهما البنى الصناعية إلى هذه الدرجة وتختلف عنها في
باقي البلدان الصناعية على مستوى التثمية المقارن؟ يكمن السبب في خطأ وضع
الخصائص المميزة للمجتمعين الأميركي والياباني على طرفي نقيض. فلا الولايات
المتحدة على الدرجة نفسها من الفردانية» ولا اليابانت على القدر نفسه من الإذعان
لمركزية الدولة» كما توحي الحكمة التقليدية. لقد أغفلت الأدبيات التي تناولت
قضية القدرة التنافسية» حين رككزت على مسألة السياسة الصناعية في مقابل سياسة
السوق الحر أغفلت عاملاً رئيساً وحاسماً للاقتصاد القوي والمجتمع النشيط.

لتأخذ الولايات المتحدة. فمع أن الأميركيين يعدون أنفسهم فردانبينء إلا
أن معظم المراقبين الاجتماعيين الجادين قد لاحظوا في الماضي أن الولايات
المتحدة امتلكت تاريخياً العديد من البنى الاجتماعية القوية والمهمة التي تعطي
مجتمعها المدني كثيراً من الديناميكية والمرونة. وهي تتفوق إلى حد بعيد على
العديد من المجتمعات الغربية الأخرى من حيث امتلاكها لشبكة معقدة وكثيفة
من المؤسسات الطوعية كالكنائس» والجمعيات الحرفية» والمؤسسات الخيرية»
والمدارس الخاصة:؛ والجامعات» والمستشفيات؛ إضافة طبعاً إلى قطاع خاص
قوي ومزدهر. وكان أول من لاحظ هذه الحياة الجماعية المتطورة» الرحال
الفرنسي اليكسي دو توكفيل أثناء زيارته لأميركا في ثلاثينيات القرن التاسع
عشر"©. كما لاحظ هذا الجانب من المجتمع الأميركي أيضاً عالم الاجتماع

١٠
ماكس فيبر حيث كتب يقول بعد زيارة الولايات المتحدة فى نهايات القرن: «إن
للديمقراطية الأميركية على وجه الخصوص سمة مميزة دقيقة امتدت آثارها
من الماضي وحتى الوقت الراهن. فهي لا تؤلف كومة رمال عديمة الشكل
من الأفراد» بل تشكل جمعيات معقدة ومتطورة تضج بالحركة. ومع أن هذه
الجمعيات حصرية» إلا أنها في الوقت نفسه طوعيةة”.

وصحيح أن للأميركيين تراثاً راسخاً يناصب الدولة العداء» وهو أمر
يتضح من صغر الحجم النسبي للقطاع العام الأميركي قياساً بحجمه في جميع
البلدان الأوروبية”» ومن استطلاعات الرأي التي تظهر دون ليس تدني مستوى
ثقة الأميركيين بالحكومة وعدم احترامهم لهاء مقارنة بما يظهره المواطنون
تجاهها في البلدان الصناعية الأخرى”» لكن مناهضة الدولة تختلف عن معاداة
النزعة الاجتماعية. فالأميركيون الذين يعادون أنظمة الدولة وضرائبها ورقابتها
وتملكها لمصادر ووسائل الإنتاج» يمكن أن يكونوا متعاونين واجتماعيين إلى
درجة استثنائية في شركاتهم» وجمعياتهم الطوعية؛ وكنائسهمء ومؤسساتهم
الصحفية» وجامعاتهم وغيرها. ويقول الأميركيون إنهم يشعرون بشكوك عميقة
«بالحكومات الكبيرة4؛ لكنهم يتفوقون في إنشاء المؤسسات الخاصة الضخمة
التي تتميز بالتماسك والتلاحم والمحافظة عليها؛ وكانوا رواداً في تطوير
الشركات التراتبية الحديثة (التى أصبحت فى ما بعد شركات متعددة الجنسية)
مع ما أفرزته من نقابات عمالية كبرى. ‏ .

لقد استمرت نزعة الأميركيين نحو التواصل الاجتماعى ضمن مؤسسات
طوعية حتى الوقت الحاضره لكن الضعف بدأ يصيب جوانب رئيسة فيها أثناء
الجيل أو الجيلين الماضيين. فالعائلة التي تكون أصغر أشكال المجتمع البشري
والقاعدة الأساسية لهه تدهورت بصورة ملحوظة منذ الستينيات» مع ما رافق
ذلك من ارتفاع حاد في نسبة الطلاق وفي عدد العائلات أحادية الأب أو الأم.
وفي ما وراء تخوم الأسرة» حدث انهيار متواصل أصاب المؤسسات الاجتماعية
الأقدم مثل الكنائس وأمكنة العمل وعلاقات الجوار. وفي الوقت نفسه انخفض
بشكل ملحوظ مستوى الثقة بين المواطنين الأميركيين» وهو مستوى يمكن قياسه
بالحذر الذي يظهره أحدهم تجاه الآخر جراء ارتفاع معدل الجريمة» وبالزيادة

6١١

ل
الكبيرة في حالات الاحتكام للقضاء كوسيلة لحل المنازعات في ما بينهم. وفي
السنوات الماضية» قامت الدولة؛ متدكرة غالبا بالنظام القضائي» بدعم جملة من
الحقوق الفردية التي تنامت بصورة سريعة ودمرت قدرة المؤسسات الاجتماعية
الأوسع على وضع المعايبر التي تحدد سلوك أعضائها. ولهذا تجسد الولايات
المتحدة اليوم صورة مناقضة لمجتمع حيوي فعال تمتع باحتياطي ضخم من
رأس المال الاجتماعي الذي تراكم عبر السنين ليعطيه حياة اجتماعية غنية
وديناميكية» في وقت يفرط في إظهار عدم الثقة والفردانية بكل ما يتصفان به من
جنوح لعزل أعضائه وتذريرهم. يوجد هذا النمط من الفردانية الانعزالية دوماً
على شكل نزعة في حالة كمون داخل المجتمع؛ لكن أميركا استطاعت السيطرة
عليها بواسطة التيارات الاجتماعية القوية التي شهدتها عبر تاريخها'".

ولم يكن المجتمع الأميركي الوحيد الذي صور خطأ على هذه الدرجة من
الفردانية الانعزالية في الدراسات التحليلية التقليدية؛ إذ إن اليابان قد تعرّضت أيضاً
لسوء فهم حين قدمت لتمثّل الطرف النقيض المقابل بوصفها مجتمعاً جماعي
النزعة وخاضعا لسلطة الدولة. ومن بين أبرز العلماء الذين ركزوا على مر السنين
على دور الدولة في التطور الاقتصادي الياباني» المؤرخ الاقتصادي الكسندر
غيرشنكرون» والباحث المختص في الشؤون اليابانية تشالمرز جونسون”".

وعلى شاكلة النظرة التي ترى الأميركبين فردانيين» فإن التوكيد على أن
اليابان مجتمع يؤمن بمركزية سلطة الدولة يستند إلى بعض الأجزاء الجوهرية من
الحقيقة» لكنه يغفل بدوره جانباً مهما في المجتمع الياباني. ومن دون شك تلعب
الدولة في المجتمع الياباني دوراً أعظم مما تفعله الدولة في نظيره الأميركي؛
وهذا يصدق على التاريخ القومي للبلدين كليهما. ففي اليابان» يطمح أذكى الناس
وأبرعهم وأكثرهم شباباً ليصبحوا موظفين بيروقراطيين لا رجال أعمال؛ كما إن
هناك تنافساً شديداً على الوظائف البيروقراطية؛ وتتدخل الدولة لتنظيم الاقتصاد
والمجتمع وضبطهما بدرجة أكبر بكثير مما يحدث في الولايات المتحدة: كما
أن الشركات والأفراد على استعداد أكبر للإذعان لسلطة الدولة مقارنة بالولايات
المتحدة. ومنذ بداية عصر النهضة الميجية عام 1874» لعبت الدولة في اليابان
دورا رئيسا في تطوير الاقتصاد الياباني» وذلك بتوجيه الاعتمادات» وحماية

6١,
الصناعات من خطر المنافسة الخارجية؛ وتمويل البحث والتطوير وما شابه. لقد
ذاعت شهرة وزارة الصناعة والتجارة اليابانية في مختلف أرجاء العالم بوصفها
العقل المفكر والموجه للتنمية الاقتصادية اليابانية في حقبة ما بعد الحرب. أما
الولايات المتحدة» من جهة أخرىء فلم يكن لديها على الإطلاق سياسة صناعية
واضحة المعالم/. وهنالك تقاليد راسخة من العداء للبيروقراطيين» وشعور واسع
الانتشار بتفوق أداء القطاع الخاص على القطاع الحكومي في المجالات كافة.
لكن الدور المباشر الذي تلعيه الدولة فى الاقتصاد الياباني يظل
محدوداً مقارنة بالمجتمعات التي يزداد فيها تركّز السلطة بيد الدولة مثل فرنسا
والمكسيك والبرازيل (فضلاً عن المجتمعات الاشتراكية فى الصين أو فى بلدان
الاتحاد السوفيبتي السابق). وفي الواقع نظل الدولة في اليابان أقل نشاطاً بكثير
منها في البلدان الآسيوية الأخرى التي شهدت تطوراً سريعاً مثل تايوان (حيث
يبلغ إنتاج الصناعات التي تملكها الدولة ثلث إجمالي التاتج المحلي)» أو كوريا
(حيث اتخذ تدنخعل الدولة لإيجاد تكتلات اقتصادية ضخمة على الطراز الياباني
شكلاً أكثر وضوحاً وصراحة)”". ولا يزال الدور المباشر الذي تلعبه الحكومة
اليابانية في الاقتصاد صغيراً حتى اليوم؛ وظل إنتاج القطاع العام الياباني بالنسبة
للناتج القومي الإجمالي الأقل حجماً منذ عدة سنوات بين دول «منظمة التعاون
الاقتصادي والتنمية». بل أقل من معدلاته حتى في الولايات المتحدة.

وبالطبع» لا يشير أولئك الذين قدموا الحجة على التفسير «الدولتي»
للتطور الاقتصادي الياباني إلى تدخل الحكومة المباشر» بل إلى ذلك التفاعل
المتميز بالبراعة والمهارة د بين الحكومة والشركات الكبرى في اليايان - والتعبير
المألوة ف «الاندماج الياباني» (بين الحكومة والشركات) أبلغ ما يصف هذه
العلاقة. إذ تبلغ درجة التعاون بين الوكالات الحكومية والشركات الخاصة حداً
لا تصله الولايات المتحدة. بحيث يصعب التفريق بين القطاع العام والقطا
الخاص. لقد أكد المراقبون مراراً على أن في الحياة الاقتصادية اليابانية عنصراً
قومياً تفتقده الدول الغربية. فحين يذهب المدير التنفيذي الياباني إلى العمل»
فإنه لا يبذل قصارى جهده من أجل نفسه أو عائلته أو شركته فحسبء بل فى
سبيل مجد ورفعة الأمة اليابانية أيضاًا”©. ْ

الا
وبسبب التعاون الوثيق ما بين الحكومة والشركات, والذهنية القومية
السائدة» بحيث يصعب رسم خط فاصل يميّز بدقة بين العام والخاص في
اليابان» تسرّع الكثيرون في استنتاج عدم وجود فوارق بينهما. كما إن غموض
المجتمع الياباني لمعظم الأجانب عنه؛ أعطى الدعم لمثل هذه النظريات التي
تفسر العلاقة بينهما باعتبارها نوعاً من التواطؤ الذي يصل إلى حد التآمرا لكن
المحركات الكبرى للئمو الاقتصادي اليابانى كانت جميعها (باستثناء الفترة
القصيرة التي امتدت عقدين من السنوات في بداية عصر النهضة الميجية)
مشروعات تجارية قام بها القطاع الخاص: عرفت في مرحلة ما قبل الحرب
باسم «زايباتسو» داهاةطند2 أو الكتل الصناعية العملاقة» ئم حملت في حقبة
ما بعد الحرب اسم كيريتسوة دهادعاءعكاء مع الشبكات التجارية للشركات
متعددة الجنسية؛ إضافة إلى عدد ضخم من الشركات الصغيرة التي لم تقدر في
الغالب حق قدرها ولم يقيم مدى تأثيرها في الاقتصاد الياباني» حيث كان نشاط
مؤسسات الصف الثاني مدهشاً ومذهلاً9". لقد رأى رجال الأعمال وأصحاب
المؤسسات التجارية اليابانية مصلحتهم مطابقة بقة لمصلحة الدولة» فعملوا على
توفير رأس المال المتراكم» والابتكارات التكنولوجية» والمهارات التنظيمية
الضرورية للاقتصاد الحديث. يقول مؤرخ الاقتصاد الياباني وليام لوكوود
الذي عاين المرحلة المبكرة من تاريخ التصنيع الياباني: #الملاحظات السابقة.
تشكك جميعها بالفرضية القائلة إن الدولة: هي العامل الرئيس في التنمية
الاقتصادية حتى في حالة اليابان.. أو أن رجال الدولة هم اللاعبون الرئيسون..
لقد وفرت الطاقات والمهارات والطموحات القوة الحقيقية التي دفعت ثورة
التصنيع اليابانية» وكانت على درجة من الانتشار والتنوع بحيث يصعب اختزالها
في صيغة كهذه28". وتراكمت الأدلة في حقبة ما بعد الحرب على أن الحكومة
اليابانية قد اصطدمت مراراً بالقطاع الخاصء وأن النمو قد حصل بالرغم من
-وليس بسبب- الجهود التي بذلتها وزارة الصناعة والتجارة الخارجية اليابانية.
وعلى أي حال فإن رؤية القطاع الخاص الياباني بوصفه مجرد امتداد للدولة
تيهم صفة التنظيم الذاتي الاستثنائية التي تميز المجتمع الياباني.

ومثلما يحدث في الولايات المتحدة» يدعم المجتمع الياباني شبكة كثيفة
من المؤسسات الطوعية. ويسمي اليابانيون العديد منها جماعات «إيموتوة

6١

يكن
(مامصعة)ء التي يتركز نشاطها على مجالات الفنون أو الحرف التقليدية مثل.
«مسرح الكابوكي»؛ وتنسيق الزهورء وطقوس شرب الشاي التقليدية. وتمثل
هذه الجماعات. كالعائلات تماماء مؤسسات تراتبية ذات روابط عمودية قوية
بين المعلمين (المرشدين) والمريدين» لكنها لا تعتمد على صلات القرابة» بل
يدخلها الأتباع طوعاً. تنتشر منظمات «إيموتو»» التي لا يوجد ما يمائلها في
الصين؛ في المجتمع الياباني» وتتجاوز أطر جمعيات الفنون التقليدية لتضم
جمعيات دينية وسياسية وحرفية. وعلى شاكلة الأميركيين» وخلافاً للصينيين»
يميل اليابانيون لإظهار قدر كبير من التديّن". فهم يتبعون ديانة الشنتوء والبوذية»
وحتى المسيحية بمختلف طوائفها وكنائسهاء ويدعمون بإسهاماتهم المالية
شبكة كثيفة ومتنوعة من. المنظمات الدينية. والطبيعية الطائفية للحياة الدينية
اليابانية أقرب إلى الأميركيين منها إلى الصينيين. وعلى طول مجرى التاريخ
الياباني» تعاقبت سلسلة متصلة من الرهبان والمبشرين فأسسوا طوائف تبعها
المريدون؛ واصطدموا مراراً بالسلطة السياسية وفي ما بيئهم. أخيرأء تعد اليابان
البلد الآسيوي الوحيد الذي يمتلك نظاماً متماسكاً من الجامعات الخاصة. فقد
بدأت مؤسسات مثل واسيداء وكيو» وسوفياء ودوشيشاء كمثيلاتها الأميركية في
هارفارد» وييل» وستانفورد» بواسطة رجال أعمال أغنياء أو منظمات دينية.

يكتسب القول دقة أكبر حين يشير إلى أن لليابانيين ثقافة 7 تنزع نحو الجماعة
لا الدولة"". وبينما يكن معظم اليابانيين احتراماً للدولة في مرحلة ما بعد
الحرب. قإن ارتباطاتهم الوجدانية الأساسية - مشاعر الولاء والإخلاص التي
تجعلهم يبقون في مكاتبهم حتى العاشرة ليلا أو تفوت عليهم فرصة قضاء عطلة
نهاية الأسبوع مع أسرهم- هي مع الشركات والمؤسسات التجارية والجامعات
التي تستخدمهم. لقد كانت هئالك حقبة سبقت الحرب العالمية الثانية جسدت
أثناءها الدولة الهدف الأساسي للولاء» وكان المواطنون في حياتهم الخاصة
على درجة أكبر من الوعي الذاتي بالأهداف القومية التي يطمحون لخدمتها.
لكن الهزيمة في الحرب استطاعت تقري يبا التشكيك بهذا النوع من المشاعر
القومية» وبقي أقصى البمين وحده بمتأى عن آثارها.

١6
قد تكون المؤسسات الاجتماعية التي يدين لها اليابانيون بالولاء أكثر قوة
وأشد تماسكاً من مثيلاتها في الولايات المتحدة» وليس هنالك من شك بأن الدولة
في ايان أكث تدخ واقتحاالحياة المواطنين منه في الولايات المتحدة. لكن
اليابان تشترا مع الولايات المتحدة في القدرة على الإنتاج التلقائي للمؤسسات
لماعي ال ا تقف في الجزء الأوسط من السلسلة -أي في المنطقة
التي تحدها العائلة من جهة والدولة من جهة أخرى . وتصيح الأهمية التي تعزى
ليذه القدرة أكثر وضوحاً حين نقارن الولايات المتحدة واليابان بالمجتمعات

شتراكية» أو البلدان الكاثوليكية اللاتينية؛ أو المجتمعات الصينية.

وربما يكون من أخطر التتائج التي قضت على الاشتراكية كما مورست
فعلياً في الاتحاد السوفيني وأوروي الشرقية» التدمير الشامل للمجتمع المدني
هناك؛ الأمر الذي عرقل ظهور اقتصاديات السوق النشطة والديمقراطيات
المستقرة. 5. لقد تعمدت الدولة اللينينية القضاء على جميع المنافسين المحتملين
لقوتها: : بدءاً #بالقمم المتحكمة» بالاقتصاد» مروراً بعدد لا يحصى من المزارع
والشركات الصغيرة والتقابات والكنائس والصحف والجمعيات الطوعية
وغيرهاء وصولا إلى العائلة نفسها.
تفاوت مدى النجاح الذي حققه مشروع الحكم الشمولي بين مجتمع
اشتراكي وآخر» وربما كان تدمير المجتمع المدني قد بلغ ذروة اكتماله وشموله
في الاتحاد السوفييتي. إذ لم يكن المجتمع المدني قوياً في روسيا قبل الثورة
البلشفية؛ نظراً لما أصابه من ضعف عبر قرون من الحكم المطلق. وما كان منه
قائماً بالفعل» كالقطاع الخاص الصغير الحجمء والبنى الاجتماعية المختلفة مثل
كومونات الفلاحين (مير)» قد أبيد دون رحمة. ويحلول الوقت الذي أحكم فيه
ستالين قبضته على السلطة في أواخر الثلائينيات» بدا واضحاً أن هنالك «حلقة
وسطى مفقودة»؟ في الاتحاد السوفيبتي» حيث أصبح من النادر تماماً وجود
الجمعيات الوسيطة القوية بكل ما يميزها من تماسك وقدرة على التحمل.
أي أن الدولة السوفييتية كانت قوية جداً من جهة» كما كان هناك العديد من
الأفراد والعائلات المتنائرة من الجهة الأخرى» لكن لم توجد بينهما فعلياً أية
مؤسسات اجتماعية على الإطلاق. والمفارقة أن العقيدة المصممة أصلاً للقضاء

1
على نزعات اليشر الأنانية قد جعلتهم أكثر أنانية. إذ إن من الملاحظ عموماً أن
اليهود السوقيبت المهاجرين إلى إسرائيل مثلاً كانوا أكثر انشغالاً بالأمور المادية
وأقل حيوية ونشاطاً على الصعيد الاجتماعي» نتيجة لسياسة دولة قامت دوماً
بإرهابهم وإجبارهم على التخلي عن عطلاتهم الأسبوعية كي يعملوا «طوعاً»
لصالح الشعب الكوبي أو الفيتنامي أو غير ذلك من القضايا المشابهة.

لكن المجتمعات الاشتراكية ليست المجتمعات الوحيدة التي تضعف
فيها الجمعيات الوسيطة؛ إذ تتوزع المؤسسات في العديد من البلدان الكاثوليكية
كفرنسا وإسبانيا وإيطاليا وعدد من الدول في أميركا اللاتينية على شكل لاسرج
الفرس» حيث تقوم عائلات قوية قي جانب» ودولة قوية في الجانب الآخرء وعدد
قليل نسبياً من المؤسسات الضعيفة في ما بينهما. وتختلف هذه المجتمعات
اختلافاً جذرياً عن المجتمعات الاشتراكية في جميع النواحي المهمة؛ ولاسيما
في ما يتعلق ياحترامها الأكبر للعائلة. ولكن مثلما هي الحال في المجتمعات
الاشتراكية» عانت بعض البلدان الكاثوليكية اللاتينية عجزاً نسبياً في المؤسسات
الاجتماعية الوسيطة فى المنطقة الممتدة ما بين العائلة والمؤسسات المركزية
الكبرى مثل الكئيسة أو الدولة.

على سبيل المثال؛ أكد جميع من كتبوا عن فرنسا منذ مدة طويلة على غياب
المؤسسات الاجتماعية الوسيطة التي تقع ما بين العائلة والدولة. ويقول توكفيل في
عبارات لا تنسى مأخوذة من كتابه #النظام البائد والثورة الفرنسية»: حين اندلعت
الثورة الفرنسية كان من المستحيل العثور حتى على عشرة رجال في معظم أرجاء
فرنسا يتصرفون بطريقة ة متناغمة ويدافعون من مصالحهم دون الالتجاء إلى السلطة
المركزية طلباً للعون؛» وهي سمة مميزة للمجتمع الفرنسي قارنها سلياً مع نزعة
الأميركيين للاجتماع والتواصل في ما بينهم*". وعلى نحو مشابه؛ ابتكر إدوارد
بانفيلد في كتابه «الأساس الأخلاقي للمجتمع المتخلف» مفهوم «الأسروية
اللاأخلاقية؛ لوصف الحياة الاجتماعية في المجتمع الفلاحي في جنوب إيطاليا
بعد الحرب العالمية الثانية. ووجد أن الروابط الاجتماعية والالتزامات الأخلاقية
كانت محصورة ضمن نطاق العائلة وحدها؛ أما خارج هذا الإطار فلا يثق الأفزاد
أحدهم في الآخرء ولهذا ليس لديهم أي إحساس بالمسؤولية تجاه الجماعات

/لا16

7م
الأكبر؛ سواء فى الحى السكنى أو فى القرية أو الكنيسة أو الأمة”'). وتأكدت هذه
النتائج المكتشفة» ولاسيما ما يتعلق منها بجنوب إيطالياء في دراسة روبرت بوتنام
لتقاليد المجتمع المدني هناك. وفي إسبانيا ظل الإفراط في الفردانية سمة اجتماعية
بارزة ردحاً من الزمن» وتجلى ذلك تبعاً للورنس هاريسون في «الإطار الضيق من
الثقة وفي مركزية العائلة إلى حد إقصاء المجتمع الأوسع»”".

ليست «الحلقة الوسطى المفقودة» بين الأسرة والدولة صفة تنفرد بها
الثقافات الكاثوليكية اللاتينية دون سواها. فهي تجد التعبير الأصدق والأنقى
عنها في المجتمعات الصينية -في تايوان وهونغ كونغ وستغافورة وجمهورية
الصين الشعبية ذاتها. وكما سترى في الفصول اللاحقة» تشكل «الأسروية»
جوهر الكونفوشيوسية الصيئية؛ حيث تشجع قيام روابط عائلية وثيقة جداً
عبر التربية والتعليم الأخلاقي. وتعطيها أهمية تسمو على الأنواع الأخرى من
الروابط الاجتماعية» وبهذا المعنى تكون الأسرة الصينية أكثر قوة وأشد تماسكاً
من الأسرة اليابانية. وكما يحدث في المجتمعات الكاثوليكية اللاتبنية» تنطوي
الرابطة الأسرية القوية على بعض الضعف في الروابط القائمة بين الأفراد الذين
لا تجمعهم صلات القربى: إذ تتبدى درجة متدنية نسبيا من الثقة في المجتمع
الصيني في اللحظة التي يخطو فيها المرء خارج دائرة الأسرة. ولهذا يشابه توزع
المؤسسات والجمعيات في المجتمعات الصينية مثل تايوان أو هونغ كونغ توزعها
في فرنسا. كما تشابه البنى الصناعية في المجتمعات الصينية بشكل مدهش تلك
الموجودة في المجتمعات الكاثوليكية اللاتينية: تخضع الشركات لملكية/
وإدارة العائلات» وبالتالي تميل إلى الصغر في الحجم. كما إن هناك نفورا
عاماً من الاستعانة بالمديرين المحترفين» لأن ذلك يتضمن تجاوز إطار الروابط
الأسرية حيث تضعف الثقة. لهذا لا يمكن إقامة البنى التعاونية اللاشخصية التي
تحتاج إليها المؤسسات الاقتصادية كبيرة الحجم إلا بوتيرة بطيئة. ومع أن هذه
الشركات العائلية غالبا ما تكون ديناميكية ومربحة: لكنها تجد صعوبة في تبني
الشكل المؤسسيء الأمر الذي يضعف قدرتها على إقامة مشروعات اقتصادية
مستدامة ولا تعتمد على حيوية أفراد العائلة المؤسسة وكفاءتهم.

١١مل‎
إن وجود الوحدات الاقتصادية الكبرى التي لا تستند إلى العائلة في
المجتمعات الكاثوليكية اللاتينية والصينية» يعتمد اعتماداً كبيراً على الدور الذي
تلعبه الدولة أو الاستثمار الأجنبي. فالقطاع العام في كل من فرنسا وإيطاليا ظل
تقليدياً واحداً من أكبر القطاعات في أوروبا. وفي جمهورية الصين الشعبية بقيت
جميع المشروعات الكبرى فعلياً تابعة لملكية الدولة منذ أن استولت عليها في
أيام الشيوعية المتشددة. وفي تايوان تمتلك الدولة العديد من مشروعات التصنيع
الكبيرة التي يتصل بعضها بصناعة الأسلحة أو شؤون الدفاع. ومن جهة أخرى؛ لا
تتورط الدولة كثيراً في اقتصاد هونغ كونغ نتيجة لسياسة عدم التدخل التي تتبعها
الحكومة البريطائية» ولهذا لا يوجد سوى عدد قليل نسبيا من الشركات الكبرى.

هنالك فوارق مهمة بين الثقافتين اليابائية والصينية في ما يتعلق بتوزيع
المؤسسات الاجتماعية. فالمجتمعان في اليابان والصين كليهما يتبعان العقيدة
الكونفوشيوسية ويشتركان في العديد من الميول الثقافية؛ ولهذا لا يشعر
اليابانيون بغربة كبيرة في الصين» كما لا يشعر الصينيون في اليابان عادة بأنهم
قد ابتعدوا كثيراً عن وطنهم على مثل ما يحدث لهم في أوروبا أو أميركا. ومن
ناحية أخرى فهم يختلفون إلى حد أصبحت فيه معالم هذا الاختلاف واضحة
في جوانب الحياة الاجتماعية كلها. ويمكن لأوجه الشبه بين اليابان والولايات
المتحدة أن تصبح أسهل إدراكاً بالمقارئة مع الثقافات الكاثوليكية اللاتينية أو
الصيئية بكل ما تتصف به من ضعف في الجمعيات الوسيطة. وليس من قبيل
الصدفة أن تكون الولايات المتحدة واليابان وألمانيا في مقدمة الدول التي
طورت صيغة الشركات المتحدة الحديثة بما تتميز به من عقلانية في التنظيم
وحرفية في الإدارة. وتمتلك جميع هذه الثقافات بعض السمات المميزة التي
تمكنها من إقامة مؤسسات قادرة على التحرك خارج إطار العائلة بسرعة أكبر»
وإيجاد مجموعة متنوعة وحديئة من المؤسسات الاجتماعية الطوعية التي لا
تعتمد على صلات القرابة. واستطاعت فعل ذلك كما سنرى؛ بسبب توافر درجة
مرتفعة من الثقة بين الأفراد الذين لا تربطهم صلات القربى» ولهذا فهي تشكل
قاعدة صلبة لرأس المال الاجتماعي.

ل
الهوامش :

‎)١(‏ وفقاً لتوكفيل؛ يعمل الأميركيون من الأعمار والمشارب كلها على تشكيل
جمعيات باستمرار. ولا يكتفون بتأسيس الشركات التجارية والتصنيعية
التي يشاركون فيها كلهم فحسبء بل جمعيات من ألف نوع آخرء دينية
وأخلاقية وجدية وعديمة الجدوىء عامة أو مقيدة» كبيرة أو صغيرة.
يؤسسس الأميركيون جمعيات للترفيه والتسلية» وإقامة المعاهدء وبناء
الفنادق» وتشييد الكنائس» ونشر الكتب» وإرسال المبشرين إلى أقاصي
الأرض؛ بهذه الطريقة؛ يؤسسون المستشفيات والسجون والمدارس. فإذا
اقترح غرس حقيقة أو تنمية شعور عبر تشجيع مثال عظيم يحتذى» يشكلون
جمعية. وبينما ترأس الحكومة في فرنسا أي مشروع ضخمء لتحل محلها
الشخصيات ذات المكانة و الاعتبار دالنقوذ في إتكاتر أء فإن الجمعيات هي

‏114 .م ْ ,(1954 ,20015 ا 011 0 1 01 ( 122111070

‏(؟) انظر:
1 «رلصدثلقااصةن) 01 العامة عط ألصة قاءء5 أمقامعامءط ع1» جوعطع لا و31
لمة 15لنالا خطعار/ةا .0 نظا .كقمهنا فحتم .لع ,نروداماء50 را وتردكعدظ ببعطع/لا جملة
10 بتر ر(1946 ,ومع نوالوع نهنا 000 يعارملا بجعل<) طارع0 كمدل]

‏(؟) للاطلاع على أرقام مقارئة حول إنفاق الرعاية الاجتماعية ضمن منظمة
. التعاون الاقتصادي والتنمية» انظر:

‏لععسقاله صا كاتتاعمءع8 لوأءه5» ,عنقا مألنداكت ننه ععاطهةة1 .نف امععورا

‏- 37 :(1988) 21 كماع أو عتانطه مم0 «روع أعاصاه2 أوتلماتوه0

‏(5) انظر:
- :511أ|0716 م02 77ه 477671 :10106 ماع20 رأعووانآ ستامدكا كنامصورعة
فنطمه5 ,نطأسء تملا لهسم تلهمعنمآ أططنكا :موام1]) كععدعنوامنا عكممجمعجهوزل
.42 .م ,(1992 ,ولك حزملا

‏() مع أن من المعتقد غالباً أن الريبة ب#الحكومة الكبيرة» موقف يتبناه اليمين
في الولايات المتحدة: إلا أن له نسخة يسارية أيضاً. إذ يشكك اليمين في
تدخحل الدولة في الشؤون الاقتصادية ويشجب المبالغة في التنظيم. بينما

‎1١٠

‏1ل«
يمقت اليسار تدخل الدولة في أساليب الحياة الشخصية وجملة أخرى
من الحريات الفردية» مع الهجوم على «دولة الأمن القومى4 والشركات
الكبرى. لكل من اليسار واليمين في أميركا نسخته من الفردانية الليبرالية.
(1) يؤكد غيرشنكرون أن الدولة القوية نمط سائد بين البلدان التى تأخرت في
التطورء لا اليايان وحدها. انظر:
تععلتنطسه0) مباعع مومع أهء مسالا 17 كمهملوضلماءه8 عأجم معط
.(1962 رووعءط زوع حلملا لمد يدلا
انظر أيضاً:
:لم مأضماك) عأعهثا! ع5 1همهل قتا 2274 14111 ,دممعصطمل ومعسصساهطه
خممء) ع5عمدمد1ل لمة عأها5 ع1 :(1982 ر,موعءط ؤوزكء امنا 150مماذ
5 16أو20772 786 ,كله بتتأع؟5 .ذخ لقة ععمقععء805 .2 هأ «ررعع اوماد
نمم ,(1993 رووعرظ بوازوعع زولا اأعميمن :لآ.11 ممعقط]) برومام 536 10رتم0 زه
«رعء ادع متتطوزلة لمعنسقطعع84 عط لعاأضعلام[ مطللا عاومعءط ع1 » :223 - 201
.90 - 71 :(1990) 119 دباأهملءه2
(0) قد يؤكد كثير من الباحثين أن ميزانية الدفاع الأميركية الضخمة بعد
الحرب كانت في واقع الأمر سياسة صناعية لها مضامين مهمة بالنسبة
لبعض القطاعات فى الاقتصاد المدنى» مثل الصناعة الفضائية. ْ
(8) في السنوات اللاحقة على عام 21834 أسست الحكومة اليابانية وشغلت
العديد من الصناعات» ولاسيما فى مجال النقل والتعدين والهتدسة
وتصنيع الأسلحة» مثلما يفعل عديد من بلدان العالم الثالث في القرن
العشرين. لكن غالبية هذه المشروعات خسرت وبيعت بسرعة (بأرخص
الأسعار غالباً)» لتصبح الركيزة المؤسسة لبعض الثروات الكبيرة في العقود
اللاحقة. ويمكن القول إن الحكومة اليابانية كانت سباقة إلى تطبيق برنامج
خصخصة وأاسع النطاق قبل أن يصبح موجة دارجة في أوروبا وأميركا
اللاتينية بنحو مئة سنة. انظر:
1ل بلا0 27) :017 جه له 7717م وأعنع 12 ©71ززو رمع 7112 مله هاعم ا ,ألا وذ اكلا

القع الهلا وماععمط بسماععمء©) 1938 - 1868 ,ووه 1أنا أه التاعنة 5 0710
.5] .م ,(1954 رؤوعوط
() انظر:
.8 .م ,(1988) مامكا نمه ععلطدةا
‎)٠١(‏ يؤكد ياسوزو هوري مثلاً أن أوائل رجال الأعمال المغامرين» مثل
ماساتاتسو إيشيكاوا وتاكاتو أوشيماء كانوا متشربين بالوعى القومى وأرادوا
بناع ثروة وطنية. انظر:
01711 مع نااك عناطونا منميزط «رمقمدل ممعله11] ؤه 5ععصملط دوعمزوي8»

ا دا عاها5 2ه أدرعع 000 مداع اكه ه2» لمة :-16 1 :(1960) 30 ببوايو8
.8 - 26 :(1960) 32 بلاءأناع!1 8010171 بواأكرعناادلا وامنن1 «رمدوول

‎)١١(‏ في ما يتعلق بالأهمية التاريخية للشركات الصغيرة في اليابان» انظر:
سر ل روزا 116 ,11160 123010 لمة :213 - 201 .جم ,(1954) مو بجاء1.0
- 9.مم ,(1988 ,ومعءط نوزوع تهنا اأعمه6 بمعمطاة) عاعوثلا

‏“(17) انظر:

‏.8 - 578 .هم ,(1954) لممبماءمآ

‏) انظر:
لصة 840109765 :كمملهتالللم كردم أوذاع1 عدعصوجةل» ,ابوط ممستلا
.146 - 131 :(1983) هذ عأوبراممق أعءأوماماع50 «رمهومكوعناط0

‏00 للاطلاع على حجة - ليست مقئعة كثيراً- على وجود أدلة على تنامي
الفردانية اليابانية».انظر:
1 5112أ هنا 0/1:لر واتورء1871 :12096 176ل ه72) 1116 رقعقصة:1415 معاتسدك1
.(1991 رومع طوتاطس8 ممتاأعققصها" :11.1 اع تكصيمع بجع1) «مومر
‎)١05(‏ انظر:
117001 اأعدرع 1 عطنا مجه عتراوع؟! 0[4 156 رعالأاعبوعه؟ عل دعام
6 2 ,(1955 وتمطاعهف جملء [طبوط بعرم بجولم)

‏(0)انظر:
‏50160 0 ندنلم80 © ره كاكه8 (ه:880 756 ,لاعقمدط .© لتوسلط
.(1958 ,ووعءط ععع7 :111 ,عمعمعات)

‎)١(‏ انظر:

‏.55 ,(1992 رقكاه80 عأمه8ظ عاعملا بج7[1) #ورعوووم2 والا] ردوئا د11 ععمء مآ

‎11
الجزء الثاني

مجتمعات الثقنة المتدنية
والمفارقة في القيم العائلية

اك يهن
الفصل السابع

السبل والانعطافات المؤدية إلى التواصل الاجتماعي

في أثناء حملة الرئاسة الأميركية عام 21447 هاجم نائب الرئيس (السابق)
دان كويل موقف الديمقراطبين من موضوع القيم العائلية» حين قال إن اليسار الثقافي
كان يمد العائلة التي انفصل عنها أحد الأبوين (العائلة أحادية الأب/ الأم) عبر
شخصيات تلفزيونية مثل مورفي براون. وتحولت مسألة الحياة العائلية فجأة إلى
قضية سياسية» حيث اتهم اليسار الجمهوريين بضيق الأفق» والعنف ضد الشواذ»
ومعاداة الأمهات اللاتي هجرهن الأزواج (الأمهات العازيات). ورد اليمين بالقول
إن المساواة بين الجنسين؛ وحقوق الشواذ» ونظام الضمان الاجتماعي قد أسهمت
جميعاً في التدهور السريع الذي أصاب قوة العائلات الأميركية وثباتها.

وما إن انقشع دخان الحملة الانتخايية حتى بدا واضحاً أن هناك العديد
من المشكلات الخطيرة التي تحدق بالأسرة الأميركية من جميع الجهات؛: وهي
مشكلات عتر عنها مراراً الرئيس الديمقراطي بيل كليتتون. لقد بدأت العائلة
«النووية؟ بالتفكك في جميع أرجاء العالم الصئاعي منذ أواخر الستينيات»
وشهدت الولايات المتحدة بعض أكثر هذه التغيرات دراماتيكية”". ويحلول
منتصف التسعينيات ارتفع معدل العائلات أحادية الأب/ الأم ليصل إلى نسبة
تقارب الثلاثين في المئة بين السكان البيضء» وهو مستوى وجده دانبيل باتريك
مقلقاً إلى حد بعيد بين الأميركيين السود في الستينيات. أما عدد العائلات أحادية
الأب/ الأم من السود فقد ارتفع في العديد من الأحياء الداخلية للمدن الأميركية

1١16
إلى نسبة تربو على السبعين في المئة. وكما أثبتت وثائق مكتب الإحصاء الأميركي
المدعمة بالكثير من التفاصيل» فإن ارتفاع عدد الأسر التي انفصل عنها أحد الأبوين
في السبعينيات والثمانينيات قد ترافق مع زيادة مهمة في مستوى الفقر والآفات
الاجتماعية التي يغذيها”". لكن عدداً من جماعات المهاجرين كانت تسبح ضد هذا
التيار» ويبدو أنها أبلت بلاء حسناً في الولايات المتحدة» لأنها احتفظت ببنية أسرية
متيئة حملتها من الثقافات التي أتت منهاء وهي بنى لم تقوّض أركانها بعد نزعات
التذرير الاجتماعي الأعرض التي يفرزها التيار السائد للحياة الأميركية”". وهناك
اليوم اتجاه عام في الولايات المتحدة للإعلاء من شأن الدور الإيجابي الذي تلعبه
الأسرة كمؤسسة قاعلة تؤهل الأفراد لجعلهم اجتماعيين. ولذلك يصعب استبدالها
بالمؤسسات الاجتماعية الأوسعء فضلاً عن البرامج الحكومية طبعاً.
| ولو عدنا إلى الحقبة السابقة على الجدل المعاصر الذي تشهده الساحة
الأميركية حول القيم العائلية» نجد أن المفارقة تكمن في أن العائلة لا تلعب
دوماً دوراً إيجابياً في التشج يع على النمو الاقتصادي. إذ لم يكن الباحثون
والمنظرون الاجتماعيون مخطثين كلياً حين ارتأوا في وقت مبكر أن العائلة
تشكل عقبة تعرقل التنمية الاقتصادية. ففي بعض الثقافات» كتلك الموجودة في
الصين وبعض المناطق في إيطالياء تهيمن العائلة على المجتمع بدرجة تفوق
كل ما عداها من الأشكال الأخرى للمؤسسات الاجتماعية» ولهذه الحقيقة أثر
مذهل على واقع الحياة الصناعية هناك. وكما يشير التطور السريع الذي حققه
الاقتصاد في إيطاليا والعديد من المجتمعات الصينية في الأعوام الحالية؛ لا
تشكل «الأسروية» في حد ذاتها عائقاً يعترض عملية التصنيع أو النمو الاقتصادي
السريع إذا ما كانت القيم الثقافية الأخرى صحيحة وسليمة. لكنها تؤثر فعلاً في
خصائض ذلك النمو -مثل الأنماط المحتملة للتنظيمات الاقتصادية إضافة إلى
نوعية وحجم قطاعات الاقتصاد العالمي التي سيعمل بها ذلك المجتمع. لقد
واجهت المجتمعات الأسروية مصاعب جمة في إقامة المؤسسات الاقتصادية
الكبيرة» كما اضطرت مؤسساتها التجارية بسبب حجمها المحدود لممارسة
نشاطاتها في قطاعات محدودة من الاقتصاد العالمي.

11

م
هنالك ثلاثة سيبل عامة تؤدي إلى التواصل الاجتماعي» يعتمد الأول
على العائلة وصلات القربى؛ والثاني على الجمعيات الطوعية ختارج إطار
صلات القرابة مثل المدارس والأندية والمنظمات الحرفية» والثالث على
الدولة. وهناك أيضاً ثلاثة أشكال من التنظيمات الاقتصادية ية تتصل بتلك السبل:
المؤسسات التجارية التي تقيمها العائلة» والشركات التي تسيّرها إدارات
محترفة» والمشروعات التي تملكها أو تكفلها الدولة. تبين أن السيلين الأول
والثالث يرتبطان ارتباطاً محكماً: فالثقافات التي تشكل فيها العائلة وصلات
القربى الوسيلة الرئيسة أمام الأفراد للتواصل الاجتماعي واجهت مصاعب جمة
في إيجاد مؤسسات اقتصادية كبيرة وقادرة على الاستمرار» ما جعلها تلجأ إلى
الدولة كي تبادر إلى إقامتها ودعمها. ومن جهة أخرى.؛ تستطيع الثقافات التي
يجنح فيها الأفراد نحو إقامة الجمعيات الطوعية إنشاء منظمات اقتصادية كبرى
بشكل تلقائي دونما حاجة إلى دعم الدولة ومساندتها.
في الجزء الثاني من هذا الكتاب سوف ندرس المجتمعات الأربعة في
الصين وإيطاليا وقرنسا وكورياء حيث تلعب الدولة فيها دور مركزيً؛ وتتصف
جمعياتها الطوعية بالضعف النسبي. ثم نستقصي في الجزء الثالث مجتمعي
اليابان وألمانياء حيث تصبح المؤسسات الواقعة خارج إطار العائلة قوية وعديدة.
تبدأ جميع المساعي الاقتصادية فعلياً على شكل شركات عائلية» أي أن
العائلات تملك الشركات وتديرها في الوقت نفسه. فاللينة الأولى في تماسك
البنيان الاجتماعي هي أيضاً الوحدة الأساسية التي يقوم عليها المشروع الاقتصادي؛
حيث يقسم العمل في المؤسسة ما بين الزوجين» والأبناء والأصهار» وصولاً
إلى الأقرباء الذين يوسعون باستمرار دائرة القرابة (اعتماداً على التقاليد الشائعة
فى الثقافة)**. والنشاطات التجارية العائلية التى اتخذت شكل مؤسسات أقامتها
الأسر الريفية» كانت دائمة الحضور في المجتمعات الزراعية كلها في مرحلة ما
قبل التصنيعء إضافة إلى تلك الأكثر حداثة» حيث شكلت العمود الفقري للثورة
الصناعية الأولى في كل من إنكلترا والولايات المتحدة.
كذلك تبدأ الشركات الجديدة في الأنظمة الاقتصادية الناضجة على هيئة
مشروعات عائلية صغيرة في العادة» ولا تتخذ شكل البنى التعاونية اللاأشخصية

1١ ١7/
إلا في وقت لاحق. ويمكن للمشروعات العائلية أن تزدهر حتى في غياب القوانين
التجارية؛ أو البنية الراسخة لحقوق الملكية؛ نظراً لأنها تعتمد في تماسكها على
روابط أخلاقية-وجدانية لمؤسسات اجتماعية كانت موجودة مسبقاً.

لكن الشركات العائلية ليست سوى نقطة البداية في تطور المؤسسات .
الاقتصادية. فقد قامت بعض المجتمعات في مراحل مبكرة بمد الجسور تحو
أشكال أخرى من التواصل الاجتماعي بين الأفراد تصل إلى ما وراء تخوم
العائلة. وعلى سبيل المثال» بدأت إنكلترا وهولندا منذ القرن السادس عشر
بوضع ترنيبات قانونية تجيز الحصول على حق المشاركة في تملك المجموعات
الاقتصادية الكبيرة» مثل الشركات ذات الملكية المشتركة» والشركات المحاصة»
والشركات المساهمة المحدودة. وإلى جانب السماح لأصحابها بانتزاع العوائد
الاجتماعية لاستثماراتهم»؛ سمحت مثل هذه البنى القانونية للناس الذين لا
تربطهم صلات القربى بالتعاون معأ للقيام بنشاطاتهم التجارية. واستطاعت
العقود الرسمية وما يتصل بها من قوانين تفرض الالتزامات والعقوبات عبر
نظام قانوني» أن تسد الثغرة التي تملؤها الثقة عادة داخل المؤسسات التجارية
العائلية. إذ د تسمح الشركات المحاصة على وجه الخصوص لحجم المشروعات
التجارية بالنمو إلى حد لا تقدر العائلة بوسائلها المحدودة على الوصول إليف
وذلك عبر تجميع موارد وثروات عدد كبير من المستثمرين.

يؤكد مؤرخو التطور الاقتصادي مثل دوغلاس نورث أن إقامة نظام
ثابت يقئن حقوق الملكية كان تطوراً حاسماً سمح بانطلاق عملية التصنيع”".
ففي بعض البلدان» كالولايات المتحدة مثلاً. وذ ضع نظام لحقوق الملكية في
وقت مبكر حيث دخلت الشركات العائلية في معظم الأحيان تحت مظلته أيضاً
باعتبارها كيانات قانونية» بينما لم يتوافر في أماكن أخرى مثل الصين ما يكفي
من ضمان وحماية لحقوق الملكية؛ الأمر الذي جعل الشركات العائلية تدمو في
أحجامها إلى حد كبير دون حماية قانونية.

ومع أن الترتيبات القانونية» مثل الشركات المحاصة والشركات المساهمة
المحدودة سمحت للئناس الذين لا تجمعهم صلات القربي بالتعاون معا في

١18
المشروعات التجارية» إلا أنها لم تؤد بشكل آلي إلى تلك النتيجة أو إلى انقراض
الشركات العائلية. ففي حالات كثيرة خضعت لهذه القوانين وتمتعت يما توفره
من حماية لحقوق الملكية» لكن بقيت من النواحي الأخرى تعمل كالمعتاد. وفي
الواقع» كانت جميع الشركات الأميركية حتى ثلائينيات القرن التاسع عشر شركات
عائلية فعلياء بالرغم من وجود نظام من القوانين التجارية المتطورة إلى حد ماء
ويورصة وليدة يجري فيها تداول الأسهم المالية. وفي الحقيقة: يمكن للشركات
العائلات أن تصل إلى أحجام ضخمة» وتستخدم عشرات الألوف من العمال»
وأحدث أنواع التقنية الصناعية. والعديد من الشركات الكبرى حاليء مثل شركة
«كامبل سوب» المعروفة لدى المستهلك الأميركيء ما زالت تملكها العائلات".

لكن في الوقت الذي تنمو فيه الشركاتء فإن حجمها المتزايد يفوق قدرات
العائلة الواحدة على إدارتها وتشغيلها. وأول ما يصاب بالعجز والضمور الإدارة
العائلية: فمهما كانت العائلة الواحدة كبيرة ومؤهلة ومتعلمة» فإنها لا تملك
سوى عدد محدود من الأفراد -الزوجين والأبناء والبنات والأصهار والأقرباء-
الذين يتمتعون بالكفاءة والأهلية للإشراف على الأقسام المختلفة للمشروع
التجاري وفروعه المتشعبة بصورة متسارعة. صحيح أن ملكية العائلة تدوم لمدد
زمنية أطول؛ لكن هنا أيضاً يتطلب نمو المؤسسة قدراً متزايداً من رأس المال
يتجاوز ما تستطيع العائلة توفيره. إن قدرة العائلة على التحكم بشركتها تضعف
أولاً بسبب قيامها بالاستدانة من المصارفء ثم عبر طرح الأسهم العادية على
الجمهورء الأمر الذي يعطي الدائنين الحق بالتدخل في تسيير شؤون المؤسسة.
وفي كثير من الحالات تُستبعد العائلة أو تدفع للتخلي عن المؤسسة التي أقامتهاء
حين يتم شراؤها من قبل مستثمرين لا ينتمون إلى العائلة نفسهاء وفي بعض
الأحيان تتفكك الشركات العائلية من تلقاء نفسها نتيجة للغيرة أو عدم الكفاءة
أو الخلافات المستحكمة بين أفرادها. وهذا بالضيط ما حدث لعدد من المطاعم
الإيطالية» والحانات الأيرلندية؛ ومنشآت التنظيف الصينية في الولايات المتحدة.

عند هذه النقطة تواجه الشركة العائلية خياراً حاسماً: فإما أن تحاول استعادة
سيطرتها على المؤسسة ضمن إطار العائلة» وهو خيار يوازي الإبقاء على حجمها

116

7م
الصغيرء أو تتخلى عن الإدارة ليصبح أفرادها من حملة الأسهم العاديين. وإذا
ما اختارت العائلة البديل الثاني فإنها ستتنازل عن إدارة المؤسسة لصالح شكل
تنظيمي تشاركي حديث. حيث يحل محل العائلة مالكة المؤسسة التي أوجدتها
في البداية» مديرون محترفون يتم اختيارهم حسب كفاءتهم في بعض الجوانب
الإدارية» وليس تبعاً لصلات النسب والقرابة» ليأخذ المشروع الشكل المؤبسي»
ويعتمد في بقائه على قدراته الذاتية متجاوزاً تحكم أقراد العائلة وسيطرتهم عليه.
أما البنية التي تتعمد المؤسسة العائلية إقامتها تحمل مسؤولية صنع القرار»
فتستبدل بهيكل تنظيمي منهجي يتألف من إدارة تراتبية تنفذ القرار عن طريق
التسلسل. وعوضاً عن تقديم كل فرد التقارير إلى صاحب المؤسسة مباشرة» يقام
بئاء تراتيي من المديرين الذين يشكلون عازلا يتوسط ما بين فيض المعلومات
الآتية من الموظفين الأدنى رتبة وبين صانعي القرار المتربعين على قمة الهرم
الإداري في المؤسسة. وفي النهاية» فإن مجرد تعقد عملية إدارة المؤسسات
الضخمة يتطلب تطوير صيغة لا مركزية تتخذها عملية صنع القرار وتتألف من
عدة أقسام منفصلة تتعامل معها الإدارة العليا بوصفها مراكز ربحية مستقلة".
لم تظهر صيغة الشركات المتحدة المساهمة إلا في منتصف القرن التاسع
عشر في أميركا أولاء ثم في ألمانيا بعد ذلك بقليل» لكنها أصبحت الشكل السائد
في الولايات المتحدة بحلول القرن العشرين» وقدم أدولف بيرل وغاردنر مينز
في كتابهما «الشركة الحديثئة والملكية الخاصة» (18977) وصفاً كلاسيكياً
لصعود نجم «الإداراتية؛ في المؤسسات التجارية الأميركية» حيث لاحظا أن
الصيغة المساهمة الجديدة للمؤسسات الاقتصادية قد أدت على نحو متزايد
إلى كسر حلقة الوصل ما بين الملكية والإدارة» وفتح المجال لقيام صراع على
المصالح طرفاه أصحاب المؤسسات من جهة؛ والمديرون المحترفون من جهة
أخرى. كما قدم مؤرخ الشركات ألفرد تشاندلر عرضاً مفصلاً لنشوء الشركات
الحديثة بكل ما يميزها من تراتبية في السلطة وتعددية في الأقسام والفروع» داخل
الولايات المتحدة وخارجها"". وتبين أن العديد من الأسماء التجارية المعروفة
للشركات الحديثة في أميركا حالياً مثل «دوبونت» 206 دالاء و(ايستمان»
لقطاكدعظك و(كوداك»؟ علولمكل ولاسيرز» كمدء5) وارويك؟ عاعساء مل ولبيتني

1
باوز» وعبوه8-بر اط واكيلوغ» 8 قد بدأت كمؤسسات تجارية صغيرة
أقامتها العائلات في القرن التاسع عشر.

واعتقد علماء الاجتماع لعقود طويلة بوجود سبيل طبيعي للتطور يعتمد
على مجموعة تبادلية من القيم الأخلاقية التقليدية» قاد الشركات العائلية للوصول
إلى الشكل اللاشخصي الحديث الذي يقوم على المشاركة والإدارة المحترفة
والعقود الرسمية وحقوق الملكية. ونتيجة لذلكء أثبت العديد من هؤلاء
العلماء أن إصرار المجتمع على تكريس الروايط العائلية على حساب الأنواع
الأخحرى من العلاقات الاجتماعية -وهو ما يدعى (بالأسروية»- ألحق الضرر
بالتطور الاقتصادي. وقدم ماكس فيبر في كتابه #ديانة الصين»» الأدلة على أن
العائلة الصينية القوية قد خلقت ما أسماه «قيود القرابة؛ (روابط عائلية مفرطة في
قيودها)» التي عرقلت تطور القيم الشمولية الواسعةء وأعاقت الروابط الاجتماعية
اللاشخصية» وهي من العوامل الضرورية لقيام المؤسسة التجارية الحديثة.

وفي الغرب. آمن العديد من المراقبين بضرورة إضعاف الروابط العائلية
إذا ما أردنا تحقيق التقدم الاقتصادي. والفقرة الآتية مقتبسة من أحد الأعمال
النموذجية حول التطور الصناعي» وتمثل مدرسة التحديث الميكرة في مرحلة ما
بعد الحرب» كما توضح هذا الرأي المتعلق بتفكك العائلة الممتدة:

توفر [العائلة الممتدة] المأوى والطعام لجميع أفرادهاء بغض النظر عن
إسهاماتهم الشخصية» لدرجة أنها تقدم الرعاية للمعوز والكسول على حد سواء»
عبر ما يشبه الضمان الاجتماعي. ولأنها تنتظر من أعضائها العاملين كافة أن
يسهموا بما يكسبونه لمصلحة الجميع؛ فهي لا تشجع على الادخار الشخصي.
يحظى سلوك الأعضاء وسيرتهم (بما في ذلك زواجهم) باهتمام أولئك الأكبر
سناء كما يحظى الولاء للعائلة والالتزام تجاهها بالأولوية على ما عداهما من
مشاعر الولاء والالتزام. وهكذا تجنح العائلة الممتدة إلى إضعاف الحوافز التي
تدفع أفرادها للعمل والادخار والاستثمار”", ْ

ولم تكن النظرة السلبية لدور الأسرة في الحياة الاقتصادية مقتصرة
على علماء الاجتماع وختبراء الإدارة الغربيين وحدهم. فقد آمن بها الشيوعيون
الصينيون أيضاً واضعين نصب أعينهم تحطيم سطوة العائلة التقليدية على

1١1١
المجتمع الصيني» عبر التشجيع على أنواع أخرى من مشاعر الولاء؛ تتجه نحو
الشعب والحزب والدولة ذاتها"2,

وبالرغم من اعتبار «الأسروية» عقبة تعيق مسيرة التطور الاقتصادي»
فإن علماء الاجتماع يميلون أيضاً إلى الاعتقاد بأنها قد تصاب بالتآكل كنتيجة
حتمية للتغيبر الاجتماعي- الاقتصادي. وهناك اعتقاد شائع بأن نوعاً من العائلة
الممتدة كان هو النموذج السائد في المجتمعات الزراعية السابقة على مرحلة
الحداثة» وأن هذه العائلات الممتدة قد استبدلت بعائلات نووية أصغر حجماً
نتيجة انطلاق عملية التصنيع. وعلى الرغم من التنوع الهائل في بئية العائلة تبعاً
لتباين الثقافات في مرحلة ما قبل الثورة الصناعية» فقد أجمعت الآراء على أن
هذه الفوارق سوف تتآكل بمرور السنوات» وأن الثقافات ستشترك في بنية عائلية
نموذجية تتماثل تركيبتها في البلدان الصناعية في أوروبا وأميركا الشمالية.

أما الاعتقاد بوجود سبيل وحيد لا غنى عنه للتطور الاقتصادي. يتحتم
على المجتمعات كلها اتباعه في عملية التحديث» فقد أصبح حالياً أقل قبولاً
وانتشاراً عن ذي قبل. وعلى سبيل المثال» لاحظ المؤرخ الاقتصادي الكسندر
غيرشتكرون أن البلدان التي تأخرت في التصنيع» مثل ألمانيا واليابان» كان أداؤها
مختلفاً إلى حد ما عن تلك التي سبقتها في هذا المجال مثل إنكلترا والولايات
المتحدة؛ حيث لعبت الدولة دورا أكثر فاعلية في التشجيع على التطور". وعلى
صعيد ارتقاء صيغة الشركة المساهمة؛ ليست الشركة الكيرى المندمجة عموديأء
كما وصفها تشاندلر الوسيلة الوحيدة للتصدي للمشكلات المتعلقة بالحجم.
فنظام «كيريتسو' الياباني يمثل شكلاً بديلاً للشركة المساهمة المشتركة يعتمد
على شبكات أفقية لا على هيكلية تراتبية؛ كما يحقق فعلياً الحجم الاقتصادي
المطلوب عبر شكل تنظيمي أكثر مرونة وقدرة على التكيف. فضلاً عن ذلك
كله. يستطيع اقتصاد الدولة الصناعية المتقدمة أن يحتفظ بسيطرة المؤسسات
التجارية الحديثة التي تقيمها العائلات» كما سنرى في حالتي تايوان وإيطالياء
حيث استطاعت الحرف اليدوية التقليدية والإنتاج السلعي ميحدود الحجم»
البقاء جنباً إلى جنب مع خطوط الإنتاج بالجملة في المصانع الكبرىي5",

١

2ج
أشارت الأبحاث الحالية حول تاريخ الأسرة إلى أن وصف ارتقاء العائلة
«الحديئةة (تطورها المطرد من عائلة ممتدة كبيرة إلى عائلة نووية صغيرة) لم
يكن صحيحاً تماماً. فقد أظهرت الدراسات التاريخية أن العائلة النووية الصغيرة
كانت نموذجاً سائداً حتى في مجتمعات ما قبل الثورة الصناعية بشكل أكبر مما
ظنّ سابقاً. أ. وفي بعض الحالات تفككت الجماعات التي تربط أفرادها صلات
عائلية واسعة أولاً» ثم أعادت تكوين نفسها مع اطراد عملية التصنيع”"". وا والأكثر
أهمية من وجهة النظر الثقافية أن العلاقة السببية هنا لم تكن أحادية الاتجاه:
فكما أثر التغيير الاقتصادي في طبيعة البنية العائلية» كذلك مارست تركيبة
العائلة تأثيرها في طبيعة عملية. التصنيع. وكما سنرى لاحقآء فقد شيد الهيكل
الاقتصادي في كل من الصين واليابان بأساليب شديدة الاختلاف» وفي التحليل
النهائي يمكن تتبع هذه الفوارق البنيوية بينهما بالرجوع إلى بنية العائلة نفسها.

أما الرأي المجحف بحق الأسرة الذي يراها عقبة تعرقل التطور
الاقتصادي» فقد تراجع في الولايات المتحدة إلى حد كبير في الجيل السابق.
واستبدل - كما أشار الجدل الذي أثاره دان كويل حول القيم م العائلية في أثناء
حملة الانتخابات الرئاسية- بتقييم أكثر إيجابية لتأثير الحياة العائلية في الرفاه
الاقتصادي. وضمن منظور استعادة الأحداث التاريخية» يبدو واضحاً أن منظري
عملية التحديث الذين كتبوا عنها في الخمسينيات والستينيات: كانوا على خطأ

حين افترضوا أن انهيار الأسرة سوف يتوقف عند حدود العائلة النووية الصغيرة»
التي سلموا جدلاً بقدرتها على الثبات والتماسك. وكما تبين في ما بعد؛ فإن
العائلات النووية الصغيرة بدأت بالتفكك هي أيضاً بمعدلات تنذر بالخطره
لتصبح مجرد عائلات محطمة أحادية الأب/ الأم» وهو أمر يفوق في عواقبه
الوخيمة ما استتبع انهيار العائلات الممتدة الكبيرة في الأجيال الماضية.

إذن» يتخذ تأثير القيم العائلية في الحياة الاقتصادية صورة معقدة ومليئة
بالتناقضات: فبينما تكون العائلات في بعض المجتمعات قوية ومتماسكة إلى درجة
تسمح لها بتشكيل مؤسسات اقتصادية حديثة؛ تصبح في مجتمعات أخرى على
درجة من الضعف بحيث لا تتمكن من القيام بمهمتها الأساسية في تأهيل الأفراد
لجعلهم اجتماعيين. والفصول اللاحقة ستبين كيف نوضح ذلك بصورة متزامنة.

1١
الهوامش»:

‎)١(‏ انظر:
95 0111167161 «رعتقطء10 5عسلولا-تراتسد عط1» ,هووات/ا .0 وعصول
- 24 :(1992)
(1) للاطلاع على الوثائق» انظر:

‏-م ,لزا!121ه*1 عا 0710 14977169 ‎1١‏ 560125 ,قتاقصء © عطا 02 تمعتدظ 10.5
:163 .مه ,23 - م ,علاط تزاث7#ه*1 تمع ع4 جذ و66:17 :162 .50 ,23
عنحءا #الااأسدو ذا 116 بولطاكو هلا عتتمسمعءظ همه «رمتامتصكاط براتسرمع_
,70 - م ولهمتلةمتعتاموط جمممبعوو لحة عمممعمآ 6ه ترعسبتة) 106ل وم
بتا0 أي تتتطاكة/17) 163 .هط ,2-60 ركعنهن5 4عغزارنا 16 جا بوارعن0 ممه :23 .0ه

‏.(1991 ,عه085 وستاملط الاعسمن 00 115 :2,0

‏(9) انظر مقالتى:
- 26 :(1992) 95 :0716م «روعسلو/ا بإلنصةظ قسة كاممعنتسعسل»
(4) للاطلاع على وصف عام لارتقاء الشركات العائلية الأميركية: انظر:
01010 11100كظ1 :1171115 لإأةةته"! اط عوتته1أ)) أهال آنا ,.1 رعغوط مطتن ,لا

‏:وتقأعهة؟"1 سد5) كدرم6أكاره 17 م1[ لقانت كمع راونا و#7أومصعاط 0و
ْ .(1986 رسع طوتآطوط وقوه -لزعقوول

‏(6) انظر:
.(1986) وتعتوط
() في ما يتعلق ب«كامبل سوب؟ وغيرها من الشركات العائلية الأميركية الكبيرة
الراسخة» انظر:

‏05 5عأستقص لسة كعأوعنهذ5 عط عمتلصمادمه0م11» ,دمامهدى5 وتلتطع
565 20 ,ل1ما5أل1 80110711 0010 5و712أونا8 «رقتة1 زأنسة8 10[ -عدمرة
7 - 219 :(1992) 21

‏(0) انظر:
أعطعدالا تدمناعسلمرظ له ممتتموعام1 لمءتمعلا ع1 ,ممحصسدت1اة عمحزز0
.23! - 112 :(1971) 61 بسوابج؟1 عأ« مجمء8 ومع تمدق روهعمقهرع0 أقوصم عساتة1

‏(8) انظر:
701 11006711 17116 ,كضقعل8 .0 «عملعدت لمة عاىع8 ,م مالم
.(1932 بشةالتعدا/! عارملا بجوع1) بوهرممم«ط متوبخط 0ه

‏يل
(9) انظر:
اناوه أوترعوههلة 186 :1020 وأطائانا 756 انهم .2ط لعظام
.(1977 ,ومععظ نانمس نهنا لمدوصةلآ تعولقتاصسعت) عدعارادنا8 ملعتت درا

‎)٠١(‏ انظر:
لت انا لذ .© لشة هعاط عقةة .1 رجهلمد :1 عطد1 متعكا لدان
.4 .م ,(1973 ,وعامم8 ممعناء تطاره دعل همصمقت؟) 7م41( أمتنديهها ممه

‎)١1١(‏ فيما يتعلق بالآراء السليية حول الأسرة الصينية» انظر:
مذ «رمتطهتاعمعءمع مام معلول8 02 عسسطلبت عط1» جعوع8 علاتولظ
عقأع صم هد5) وأ أ باع دع رمع :جا كز انكأيت) 1/16 ,لع ,تعقدع8 عاأزو او
.م ,(1991 ,نتباك نجنقدهمتمعادمن) 107 عاناتاكهآ

‏(؟١)‏ انظر:

‏أوء ندال 7 وموم «مصسماعه8 عا77مترمع8 ,ومسلمعطعمء0 «علسموواف
.(1962 رومعءط انوع لائمنا لمدبصدكط زععل1تطصسمن) عبعءمجرء2

‏(1). بالمقابل» يجب الإشارة إلى أن مشروعات الدولةء يحجمها الكبير
وإدارتها المحترفة» وتنظيمها العقلاني الرشيدء وجدت من قديم الرّمان»
مثل مصنع الخزف الصيني العملاق في جينغديجين الذي كان يستخدم
آلاف العمال. سبقت هذه المشروعات الحكومية شكل الشركات الخاصة
الحديثة ووظائفها في مجتمع ما قبل صناعي من دون حقوق ملكية ممأسسة.
‎)١5(‏ انظر:

‏1ه ولع امصه© عط لسة بباتتصدظ 06 جرماوقة1 ع11» بمعاعيد21 ممقصة1
122 - 95 :(1991) 96 سعابع!1 أوءامماكاط «معترعتدق «رعومقطن لهأعم5
عط لهة كفاأوعنه56 لإاتصدط :متطكدهأ)ةاع8 ععامصمن ق» ,معنععة1آ1
لضة مسقالء م1 ممعم ص «رءعمقط0) أوأء50 لهة عتدسمممءظ 1ه 5ودوععمرط
بز1 ادمع ود أساطاع!! بم داجاع !1107 عت 070تكع8 ,كلع بتممصتطم8 .1 .م

‏.(1990 بعادت عل عمتقفلم عارما بجك81) بؤعاء50 0ه

‏انظر أيضاً:
ر#معدع 1ت ) عتدتمغوط برأ زدجه؟! 010 «متعبامبج! #أ«ولاا رعلهه© .ل سمتتاتكلا
4 - 23 .مم ,(1959 ر,ووعوط عه" :1لا

‏يلاحظ وليامز أن كثيراً من السمات المميزة للعائلة الأوروبية «الحديثةة
تعود فعلياً إلى ما قبل الثورة الصتاعية.

‎1

‏اال ين
الفصل الثامن

حفنة من الرمال المبعثرة

بدأت اوانغ لايوراتو ريز؟ (15رماههمطما وصهللا) أنشطتها التجارية في
لويل التابعة لولاية ماساتشوستسء شركةٌ عائلية صغيرة الحجم؛ أسسها آن
وانغ عام ‎.1410١‏ ولد وانغ في شنغهاي وهاجر إلى الولايات المتحدة في سن
الخامسة والعشرين؛ وحين اشتهرت شركته في أواخر الخمسينيات» اعتبرت
واحدة من أعظم قصص النجاحات التجارية التي تحققت في ميدان التكنولوجيا
المتقدمة بالنسبة للأجيال اللاحقة في أميركا. فقد بلغ دخلها الإجمالي» بوصقها
شركة مصتعة لمعدات الكمبيوتر 7,74 مليار دولار عام 1484 واستخدمت
في وقت من الأوقات ‎١4٠١‏ موظف. ما جعلها واحدة من أكبر المؤسسات
المستخدمة للعمالة في منطقة بوسطن بأسرها'". لكن حين تأهب آن وانغ للتقاعد
في منتصف الثمانينيات» أصرّ على تولي ابنه الأميركي المولد» فرد وانغ؛ مقاليد
الأمور في الشركة. وأصدر قراراً بترقيته متخطياً عدداً من المديرين الأعلى مرتبة
بكل ما يملكونه من مؤهلات أثبتت التجارب كفاءتهاء بمن فيهم جون باكينغهام
الذي اعتقد معظم العاملين في الشركة أنه الخليفة المنطقي لآن وانغ. كانت لهذه
الترقية الخرقاء» بما تمثله من محاباة سافرة تصلات القربى العائلية» آثارها في
ابتعاد مجموعة من المديرين الأميركيين الذين تركوا العمل في الشركة بسرعة"".

كان لسقوط «وانغ لابوراتوريز؛ دوي صاعق, حتى بالنسبة لشركة تعمل
في مجال شديد التقلب كصناعة الكمبيوتر. فقد أعلنت الشركة عن خسائرها

1١
الأولى في السنة اللاحقة لاستلام فرد وانغ زمام الأمور» واختفى تسعون في
المئة من رأسمالها في السوق في أربع سنوات. وفي عام 1497 طلبت إدخالها
في قائمة الشركات التي أعلئت إفلاسها. وأخيراً اعترف وانغ الأب بأن إدارة
الشركة تفوق مقدرات وانغ الابن واضطر لإقالته. والسؤال المطروح الآن هو
هل تتمكن علامة تجارية صينية يعرفها الكثير من الأميركيين من البقاء حتى نهاية
التسعينيات؟ ويظل الجواب دون شك مفتوحا على الاحتمالات كافة.

تكشف قصة «وانغ لابوراتوريز؛ حقيقة جوهرية حول المؤسسات التجارية
لصينية: مع أن فصولها قد تلاحقت بعيداً عن الصين ذاتها. فبالرغم من اكتساح
الصناعة الصينية لأسواق العالم في السنوات العشرين الماضية» والواجهات
الحديثة والتقانات المتقدمة التى تميز العديد من الشركات الصينية؛ ما زالت هذه
المؤسسات مستمرة في اعتمادها على الروابط العائلية. فالعائلة الصيئية هي التي
تزود المؤسسات التجارية الجديدة برأس المال الاجتماعي كي تبدأ به نشاطاتهاء
لكنها تشكل أيضاً قيداً بنيوياً رئيساً يعرقل قيام الشركات الجديدة» بل يمنعها في
حالاتدكثيرة من الارتقاء لتأخذ شكلاً مؤسسياً أكثر ديمومة وأكبر حجماً.

وتظهر الكارثة التي حلت ب«وانغ لابوراتوريز» جوانب أخرى في الثقافة
الصينية. فقد لاحظ يعض المراقبين أن العديد من المشكلات التي تفجرت بعد
تولي فرد وانغ مقاليد الأمور كانت في واقع الأمر محصلة للأسلوب الإداري
الذي انتهجه وانغ الأب. فقد ظل هذا مديراً أوتوقراطياً يرفض بشدة توزيع
الصلاحيات. أو تفويض سواه بممارسة أي نوع من السلطة. وحين كانت الشركة
تستخدم ألفي موظف عام 1417/7 اعتاد مئة وستة وثلاثون منهم تقديم تقاريرهم
إليه مباشرة”". وكان أن وانغ نشيطاً حيوياً يملك ما يكفي من الطاقة والقدرة
لجعل نموذج الإدارة الصيني هذا نظاماً قادراً على العمل برغم نقائصه وعيويد»
حيث وظفه لتأجيج الروح الجماعية التضامنية عبر المؤسسة بأكملها. لكن
يصعب جداً على نظام إداري كهذا الوصول بالشركة إلى الشكل المؤسسي»
بل أسهم في التعجيل بانهيارها حين تقاعد وانغ الأب. سوف نرى مثل هذه
الممارسات الإدارية تتكرر في أرجاء عالم الشركات الصينية كله: فهي على
الدرجة نفسها من القوة والتجذر في صلب العائلة الصينية.

1١14

م
يشكل الصينيون أكبر جماعة بشرية في العالم من النواحي العرقية
واللغوية والثقافية. فهم منتشرون عبر مناطق جغرافية شاسعة» ويعيشون داخل
كتلة شديدة التنوع من البلدان» تمتد من جمهورية الصين الشعبية التي ما زالت
شيوعية حتى الآن» مروراً بالتجمعات السكانية الصينية في جنوب شرق آسياء
وحتى الديمقراطيات الصناعية كالولايات المتحدة وكندا وبريطانيا. وبالرغم
من هذا التنوع الواسع في المناخ السياسي؛ يمكن مع ذلك الحديث عن ثقافة
اقتصادية صينية تنصف بالتجانس النسبي. وقد تظهر أكبر تجلياتها نقاء في تايوان
وهونغ كونغ وسنغافورة» حيث يكون الصينيون هناك أغلبية إثنية» ولم تفرض
الدولة مساراً محدداً للتنمية الاقتصادية يساير النهج الآيديولوجي المقرر كما
هي الحال في جمهورية الصين الشعبية. لكن هذه الثقافة يمكن تلمسها أيضاً
لدى الأقليات الإثنية الصينية المحاطة بأغلبية سكانية محلية في ماليزيا وتايلاند
وإندونيسيا والفلبين. وتبدت كذلك في القطاع الخاص الذي ازدهر في الصين
ذاتها منذ أن بدأ دينغ شياو بينغ سياساته الانفتاحية وإصلاحاته الاقتصادية
في أواخر السبعيئيات. وهي واضحة المعالم أيضاًء كما توحي قصة «وانغ
لابوراتوريز؛ بين الصينيين المقيمين في الولايات المتحدة؛ بالرغم من تمثلهم
للثقافة السائدة هناك واستيعابهم لها نسبياً بشكل أكبر مما حدث في جنوب شرق
آسيا. وحقيقة تبلور نموذج عام للسلوك الاقتصادي يتشابه عند الجاليات الصينية
كلما سمحت الحكومات لأفرادها بإدارة وتنظيم شؤونهم الذاتية؛ تثبت أن هذا
السلوك في معنى من المعاني ليس إلا نتاجاً طبيعياً للثقافة الصينية.

أول ما نلحظه فى البنية الصناعية لدى المجتمعات الصينية القائمة مثلاً فى
تايوان» وهونغ كونغ» وستغافورة هو الحجم الصغير للمشروعات التجارية"©.
أما في اليابان» وكورياء والغرب فقد تحققت تحققت التنمية الاقتصادية عبر النمو السريع
في حجم المشروعات الاقتصادية؛ أكثر مما تحققت عبر الزيادة في أعدادها.
والعكس صحيح بالنسبة للثقافات الصينية» ففي تايوان على سبيل المئال» شكلت
مشروعات التصنيع صغيرة الحجم ما نسبته 154/ من المشروعات القائمة عام
‎١‏ والتي بلغ عددها ‎.4٠54‏ بينما وصلت نسية المشروعات المصنفة في
الفئة المتوسطة إلى 7/» لا يستخدم كل منها أكثر من ‎5٠‏ عاملاً"». أما عدد

18
مثل هذه الشركات فقد ازداد في الحقبة الممتدة ما بين عامي 19537- 19175
بنسبة في حين أن معدل الحجم الوسطي للمشروعات الفردية الذي
يقاس بعدد العاملين قد ارتفع بنسبة 4/ . وفي كورياء حيث اتبعت الدولة نهجاً
تنموياً أكثر شيهاً باليابان والولايات المتحدة: كانت الحالة على العكس تماماً:
إذ لم يرتفع عدد شركات التصنيع في المدة نفسها إلا بنسبة ‎2/٠١‏ في حين ارتفع
عدد المستخدمين في كل مشروع بنسبة 711/6 2. وبالرغم من وجود بعض
الشركات التايوانية الخاصة ذات الحجم الكبير» إلا أن حجمها يصغر بالمقارئة
مع حجم الشركات الخاصة الكبرى في كوريا. ومن الواضح أن مستوى التنمية
لا يكفي لتفسير مثل هذا الاختلاف. إذ 3 تعتبر كوريا في العادة متخلفة قليلاً في
الميدان الصناعي عن تايوان. ققد حققت شركة افورموزا بلاستيكس» أضخم
الشركات الخاصة في تايوان مبيعات تقدر بنحو ‎١,”‏ مليار دولار عام ‎١947‏
‏واستخدمت ‎"١,5١١‏ موظفاء مقارنة بمجموعتي «هايوتداي؟ و#سامسونغ؟
الكوريتين اللتين وصلت مبيعاتهما في المدة نفسها إلى مليار دولار و1 ,0
مليار» واستخدمتا ‎١96٠١‏ و475448 عاملاً على التوالي. وفي عام 19177
كان حجم الشركة التايوانية يعادل في المتوسط نصف حجم الشركة الكورية”.

إن الحجم الصغير الملازم للشركات هو القاعدة السائدة بشكل أكبر
في هونغ كونغ» التي اشتهر ت كنموذج لسوق تنافسي حاد يتألف من شركات
عديدة ومتفرقة. وفي واقع الأمر فإن متوسط حجم الشركات قد تقلص فعلياً
في هونغ كونغ: ففي عام 14417 كان فيها 4071 شركة تستخدم 471207 موظفاء
أي بمعدل لا يتجاوز ‎4,٠‏ عاملاً في الشركة الواحدة. بينما وصل العدد عام
4 إلى 48447 شركة تستخدم 404704 عامل أو بمعدل ؛ ,18 عاملاً
في كل شركة”". وفي ضاحية كون تونغ الصناعية» وهي منطقة شيدت خصيصا
لتشجيع قيام الشركات الأكبر حجماًء تستخدم 77 من الشركات هناك ٠ه‏
عاملاً في كل منهاء في حين أن 7 فقط تستخدم أكثر من ‎7٠١‏ عامل"
ويعود سبب هذا التراجع في حجم الشركات - جزئياً - إلى فتح مقاطعة جوانغ
دونغ التايعة لجمهورية الصين الشعبية أمام مؤسسات هونغ كونغ التجارية في
الثمانينيات» حيث اتتقل العديد من الشركات المصنعة الأكبر حجماً إلى البر

1
الصيني للاستفادة من الأيدي العاملة الرخيصة. ومن ناحية أخرى» تدقق رأس
المال في اتجاه معاكس من جمهورية الصين الشعبية إلى هونغ كونغ» ووظف
في إنشاء عدد من الشركات الكبيرة هناك. كذلك تقدم المعطيات المتوافرة عن
الجاليات الصينية الأخرى في ما وراء البحار نماذج مشابهة. قفي الفلبين مثلا»
يعادل حجم أصول الشركات الصينية ثلث حجم المؤسسات غير الصينية”"2.
ومن بين مئة وخمسين شركة شملتها دراسة #فورتشن:» التي قامت بعملية مسح
شاملة لأكبر الشركات في حوض المحيط الهاديء لم تكن سوى واحدة منها
صينيةء هي شركة النفط التايوانية التي تملكها الدولة".

يرتبط الحجم الصغير للصناعة التايوانية بمعلم آخر تنفرد به التنمية
الاقتصادية في تايوان: معظم عمليات التصنيع تتم خارج مناطق التجمعات
الحضرية الكبرى. وحتى وقت متأخر امتد إلى منتصف الستينيات» كان أكثر
من نصف حجم القوى العاملة في ميدان التصنيع التايواني مستخدماً خارج
المدن السبع الكبرى والبلدات التسع الكبيرة في تايوان'". كما أن قسماً مهما
من عمليات التصنيع يتم عادة في أكواخ ريفية صناعية بواسطة عمال يحترفون
الزراعة ويعملون فيها بدوام جزئي؛ تماماً مثلما هي الحال في جمهورية الصين
الشعبية بعد إلغاء الملكية الجماعية لوسائل الإنتاج. وتموّل هذه الشركات بشكل
كامل تقريباً من مدخرات العائلة» ويقوم بالعمل أفراد منها لإنتاج المكونات
البلاستيكية والمنتجات الورقية وغيرها مما لا تحتاج إلى تقانة متقدمة7".

هئالك دائماً عدد من الشركات الكبرى في تايوان» تملكها الدولة وتعمل
بوجه خاص في مجال البتروكيماويات وصناعة السفن,» والفولاذ» والألمنيوم.
كما قامت في الآونة الأخيرة شركات حكومية كبرى تعمل في حقل الصناعات
الفضائية وأشباه النواقل. انطلق قسم من هذه الشركات في حقبة الاستعمار الياباني»
ثم استولت عليها الحكومة الوطنية بعد تولي السلطة في الجزيرة عام 19849.
قدمت أليس أمسدن الأدلة على أن القطاع الحكومي التايواني قد تجاهلته دراسات
عديدة تناولت موضوع التنمية الاقتصادية في تايوان. إذ لعبت هذه الشركات فعلاً
دوراً حاسماً في السنوات المبكرة من مرحلة التصنيع التي شهدتها الجزيرة©.
لكن هذه المشروعات الحكومية الكبرى بقيت على الدوام أقل قطاعات الاقتصاد

1

0
التايواني ديناميكية؛ كما إن حجم حصتها من الناتج المحلي الإجمالي يتقلص
باستمرار عبر السنين. ووقع العديد منها تحت طائلة الديون» وعانى خسائر كبيرة»
ولم يقدر على البقاء إلا بتدخل الدولة مدفوعة بأسياب تتعلق بالأمن القومي؛ أو
لأن ملكية الدولة هي السبيل الوحيد في مثل هذه المجتمعات لتطوير مشاريع
اقتصادية من الحجم الكبير". ولا ريب في أن القطاع الخاص الذي تسيطر عليه
المشروعات التجارية الصغيرة» هو الذي جعل هذه الأرقام المثيرة للإعجاب تملأ
الإحصائيات المتعلقة بالنمو الاقتصادي التايواني منذ الخمسينيات.

ومثلما هي الحال في المجتمعات الآسيوية الأخرى» تحتفظ المجتمعات
الصينية بمستوى آخر من التنظيم الاقتصادي يتجاوز أطر المشروعات الفردية»
ويمكن أن يدعى «بمنظمة شبكات الأعمال000". وتعتبر شبكات «كيريتسوه
اليابانية (كانت معروفة قبل الحرب باسم «زايباتسو») أضخمها وأشهرها على
الإطلاق. فمجموعة شركات اسوميتو موة أو اميتسوبيشي» مثلاً تشكل تحالفاً
من الشركات تتجمع حول مصرف مالي في العادة» وتتبادل الاشتراك في حمل
الأسهم» وتتعامل في ما بينها على أساس مبدأ الأفضلية التجارية. أما النسخة
الكورية من منظمة شبكات الأعمال فهي معروفة باسم «تشايبول» (6001ة0).
وتضم أسماء تجارية على درجة كبيرة من الشهرة مثل «سامسونغ» واهايونداي».
ومع أن هذه المنظمات من شبكات الأعمال تحقق حجماً اقتصادياً يوازي في
مداه ما تحققه الشركات الغربية الرائدة» إلا أن بنيتها التنظيمية تظل أقل إحكاماء
مما يسمح لها بدرجة أكبر من المرونة تتفوق بها على مثيلاتها في الغرب» حيث
تعتمد الشركات هناك على ينية مندمجة عمودية الشكل.

تمتلك تايوان شبكات من الشركات أيضاء لكن من طبيعة مختلفة جداً.
فهي أولاً أصغر حجماً بكثير من مثيلاتها اليابانية أو الكورية: فأكبر ست شبكات
يابانية معروفة باسم «كيريتسو» تضم في المتوسط واحداً وثلاثين شركة في كل
مجموعة”""» بينما تتألف شبكة «تشايبول» الكورية من إحدى عشرة شركة؛ ولا
يتجاوز العدد في منظمات الشبكات التأيوانية سبع شركات في كل منها. ويظل
الحجم الوسطي لمنظمات الشبكات التجارية في تايوان صغيرا بالمقارنة مع
حجمه في اليابان أو كورياء وكذلك الدور الذي يلعبه في الاقتصاد. وبيئما تضم

1
شبكات الشركات اليابانية والكورية أضخم المشروعات الاقتصادية وأهمها في
كل من البلدين» لا تمثل الشبكات التجارية التايوانية سوى جزء هامشي من قطاع
الأعمال التجارية: فمن بين أكبر ‎0٠‏ شركة مصتعة في تايوان» لا تمي إلا ‎1/14١‏
‏منها إلى شبكات الشركات التجارية28, ولا تتجمع شبكات الشركات هذه حول
مصرف أو غيره من المؤسسات المالية مثلما هي الحال في شبكات «كيريتسوة
اليابانية» بل تتعامل أغلبية الشركات مع عدد من المصارف المختلفة التي تمتلك
الدولة قسماً كبيراً منهالة©. وأخيراً تختلف طبيعة الروابط التي تصل ما بين
الأعضاء في شبكات الشركات التايوانية» فهي غالباً ما تقوم على العائلة. وفي هذا
الإطار تصبح أكثر شبهاً بشبكات «تشايبول» الكورية؛ منها بشبكات «كيريستوة
اليابانية» وهي شركات عامة ترتبط معاً عبر تقاسم ملكيتها بين حملة الأسهه””".

يرجع السبب وراء صغر حجم المشروعات التجارية في المجتمعات
الصينية إلى أن القطاع الخاص التجاري تمتلكه وتديره العائلات فعلياً"".
وبالرغم من صعوبة الحصول على إحصائيات دقيقة حول ملكية هذه الشركات»
فإن الدلائل تشير إلى أن الأكثرية الساحقة من المؤسسات التجارية الصغيرة
التي تهيمن على الحياة الاقتصادية في هونغ كونغ وتايوان وسنغافورة تمتلكها
عائلات واحدة'". أما الشركات المساهمة الكبرى ببئيتها التراتبية وإدارتها
المحترفة» التي ظلت سنوات طويلة الهيكل التنظيمي السائد في الولايات
المتحدة واليابان» فلا وجود لها قعلياً في المجتمعات الثقافية الصينية.

وهذا لا يعني بالطبع عدم وجود مشروعات كبرى أو مديرين محترفين
في جمهورية الصين الشعبية وتايوان وهونغ كونغ وستغافورة. فشركة «وورلد
وايد شيبنغ؟ عداممنط5 11/106 770:10 في هونغ كونغ لصاحبها (الراحل) السير
ليوكونغ باو“ء كانت في وقت من الأوقات أضخم الشركات في آسيا. وتوزعت
مكاتبها في جميع أنحاء العالم””". أما إمبراطورية لي كاشينغ العملاقة في هونغ
كونغ أيضاء فقد نجحت في ضم عدد كبير من المديرين المحترفين. وهنالك
العشرات من العائلات الثرية التي تملك مليارات الدولارات وتسيطر على عدد
كبير من المؤسسات التجارية الكبرى في تايوان» وعدد مماثل آخر في هونغ
كونغ (سبع منها صينية» وثلاث بريطانية؛ واحدة بريطانية/ يهودية)9".

1
تبدو هذه المؤسسات من الواجهة الخارجية شركات حديثة» تنتشر مكاتبها
في مختلف أنحاء العالم لتصل حتى لندن ونيويورك وسان فرانسيسكو وغيرها.
لكنها تبقى تحت إمرة وإدارة العائلة» حيث يرأس مكاتبها الإقليمية شقيق» أو
ابن عم» أو صهر للمؤسس في هونغ كونغ أو تايبيه”". وعلى مستوى القمة في
الشركة؛ ظلت عملية الانفصال بين الملكية العائلية والإدارة العائلية بطيثئة متثاقلة
الخطى» على عكس ما يحدث في الولايات المتحدة أو اليابان. فقد تولى مقاليد
الأمور في إمبراطورية لي كا-شينغ أكبر الابنين اللذين درسا في جامعة ستائفورد.
أما [مبراطورية باو من جانبهاء فقد قام بتسيير معظم الأمور فيها أصهاره الأربعة»
فانشقت الإمبراطورية إلى أربعة فروع عائلية قبيل مدة وجيزة من رحيل باو الأب9".

إن حقيقة وضع العديد من هذه المؤسسات التجارية الكبرى على قائمة
الشركات المساهمة المدرجة في البورصة المحلية» لا تعني بالضرورة أنها
أقل خضوعاً لسيطرة العائلات من مثيلاتها الخاصة. إذ تعارض العائلات عادة
تقليص حجم حصتها في شركاتها إلى نسبة تقل عن 70 إلى ‎1١‏ في المئة» وهي
نسبة تكفي لضمان تحكمها بالإدارة'"". فضلاً عن ذلك؛ يمتلك معظم الأسهم
العامة فى المؤسسة مصرف أو شركة مالية تسيطر عليها العائلة ذاتها”"©. هذه
الطبقات المتراكمة من الملكية تحجب غالباً حقيقة كون العائلة الواحدة هي التي
تتحكم فعلياً بالشركة وتهيمن على مقدراتها.

لا تنفرد المجتمعات الصينية وحدها بالشركات العائلية؛ فجميع
الشركات الغربية تقريبا قد انطلقت في البداية على شكل مشروعات عائلية؛ ولم
تكتسب بنيتها المساهمة المتحدة إلا في وقت لاحق. واللافت على أي حال في
عملية التصنيع الصيئنية» والتي ظهرت بصورة دراماتيكية في حالة شركة اوالغ
لابوراتوريز»» هو الصعوبة الكبيرة التي تواجه المؤسسات العائلية الصينية على ما
يبدو عند قيامها بعملية العبور من البنية العائلية إلى البنية الإدارية المحترفة» وهي
خطوة ضرورية للمشروع التجاري ليأخذ شكلاً مؤسسياً قادراً على الاستقرار
حتى بعد رحيل أفراد العائلة المؤسسة له.

إن تعسّر عملية العبور هذه يرجع إلى طبيعة «الأسروية» الصينية9"
فهنالك نزعة قوية تدفع الصيئيين لوضع ثقتهم في أقربائهم فقط» ومن ثم عدم

1

له ا
الثقة بالناس ارج أطر العائلة وصلات القربي”". يقول غوردون ردنغ في
دراسة أجراها على الشركات في هونغ كونغ:
قد يبدو المعلم الرئيس في أنك تثق بأفراد عائلتك ثقة مطلقة» وكذلك
بأصدقائك ومعارفك لدرجة قيام نوع من الاتكالية المتبادلة معهم حين
تمنحهم ثقتك الكاملة. أما مع سواهم فلا يجب عليك وضع أي افتراضات
حول نواياهم الحسنة. فلك الحق أن تتوقع لطفهم وتهذيبهم واتباعهم
للآداب الاجتماعية» أما وراء ذلك فليس عليك سوى انتظار أن يكونوا على
0 تك؛ لا هم لهم سوى مصالحهم ومصالح أسرهم. فمعرفة دواقعك
الذاتية تعني للصينيين أكثر من غيرهم تحذيراً من دوافع الآخرين””».
الافتقار إلى الثقة بين الناس خارج إطار العائلة» يجعل من الصعب
عليهم حين لا يرتبطون بصلات القربى تشكيل الجماعات أو المنظمات يما فيها
المشروعات الاقتصادية. فالمجتمع الصيني» خلافا للمجتمع الياباني» لا يتزع نحو
تشكيل الجماعات. وعبّر لين يو-تانغ عن هذا الاختلاف» حين شبه المجتمع
الياباني بكتلة من الغرانيت» بينما يشابه المجتمع الصيني التقليدي حفنة من الرمال
المبعثرة» تمثل كل ذرة فيها عائلة مستقلة بذاتها""": وهذا ما يجعل المجتمع
الصيني يبدو في نظر المراقيين الغربيين مجتمعا على درجة عالية من الفردانية.
لا يوجد في الحياة الاقتصادية للمجتمع الصيني التقليدي شخص يمكن
مقارنة أهميته الاجتماعية ب«البانتوة؛ المدير اليابانيى المحترف الذي توظفه العائلة
لتسبير شؤون شركتها دون أن يكون فرداً من أفرادها””". وكثيراً ما تحتاج حتى
المؤسسات التجارية الصغيرة في المجتمعات الصيئية إلى عمل المستخدمين
من خارج العائلة. لكن تظل العلاقة بين هؤلاء المستخدمين والعائلة التي
تملك المؤسسة أو تديرها باردة وغير ودية إلى حد بعيد. فإحساس اليابانيين
تجاه المشروع التجاري أو الشركة كبديل يقوم مقام العائلة» لا وجود له هنا.
وبصورة عامة» لا يشعر المستخدم الصيني بأي رغبة في العمل لدى مؤسسة لا
تربطه بأصحابها صلات القرابة» ولا يطمح بالحصول على وظيفة دائمة مدى
الحياة في الشركة ذاتهاء ولكن يرغب بالانفلات والتحرر من قيودها لإقامة شركة

1
خاصة به*". لقد وجدت الدراسات المقارنة بين الأساليب الإدارية المختلفة»
أن المديرين الصينيين يبقون على مسافة تباعد كثيراً ما بينهم وبين موظفيهم على
الصعيد الاجتماعى*". إذ يعتبر ذلك النمط من الحميمية فى الصداقة القائمة
على العفوية والمساواة» التي تتبدى بأوضح مظاهرها حين يخرج المدير الياباني
للسهر وتناول الشراب مع مرؤوسيه في الأمسيات أمراً نادراً إلى حد بعيد في
السياق الثقافي الصيني» والمتاسبات التي تنظمها الشركات على الطريقة اليابانية»
حيث يغادر جميع المستخدمين - من مشرفين وموظفين - في مكتب الشركة
طوكيو أو ناغويا في رحلة ترفيهية إلى المنتجعات الريفية تستمر عدة أيام؛ تعد من
الأحداث الغريبة في البيثة الثقافية الصينية» مثلما هي في الغرب تماماً. وفي هونغ
كونغ أو تايبيه» يحتفظ الموظف ينزهاته وعطلاته العادية ليمضيها مع أفراد عائلته
وحدهم, أو مع جماعات من أقربائه بين الحين والآخر””". ولا يحظى المديرون
فى الشركات الصينية حين لا ينتمون إلى العائلة صاحبة المؤسسة» بنصيب عادل
من العائدات في مؤسساتهم» وغالباً ما يجهرون بالشكوى من تحفظ رؤسائهم
وعدم تفهمهم للأمور. إضافة إلى أنهم يصلون عادة إلى سقف لا يتخطونه في
الترقية» حيث سيظهر حتما فرد من العائلة تفضله لشغل الوظائف المهمة.
بكلمات أخرى؛ فإن مشكلة محاباة الأقارب» التي رأى فيها فيبر وسواه
عقبة تعيق عملية التحديث؛ لم تختف من الحياة الاقتصادية الصينية: بالرغم من
النمو الاقتصادي الاستثنائي الذي شهدته المجتمعات الصينية في الآوئة الأخيرة.
ويعود جزء من السبب وراء تجذر تلك المشكلة وثباتهاء إلى أن العائلة تلعب
دوراً مركزياً مؤثراً في الصينيين يفوق تأثيرها في الثقافات الأخرى. ولأنهم أيضاً
اكتشفوا طرائق للعمل عبرها. فالعديد من أصحاب المؤسسات الصينية الكبيرة
والحديثة» يحاولون التعامل مع مشكلة عدم كفاءة أبنائهم عن طريق رفع مستواهم
التعليمي وإرسالهم لتلقي العلوم في المعاهد التجارية والعلمية في ستانفورد
ودبل» أو في وزارة التتجارة الخارجية. وهنالك بديل آخر يتمثل في تزويج بنات
العائلة بطريقة تؤدي إلى رفدها بمواهب إدارية جديدة. إن الالتزامات تجاه العائلة
تعتمد الأسلوبين كليهما: فهناك العديد من الأمثلة على أبناء تلقوا علومهم في
أميركا ليصيحوا أطباء وعلماء ثم دُعوا للعودة إلى الوطن وتسلم مهمات الإدارة

1١1
في المؤسسات التجارية لعائلاتهم. لكن هناك حدوداً لمثل هذه الممارسات»
ولاسيما حين تكبر الشركة في حجمها ويتناقص عدد أفراد العائلة المؤسسة لها.
إن شدة تأثير القيم العائلية تؤدي إلى ظهور معضلات غير عادية تواجه
المستهلكين الصينيين» ولا تحدث في الثقافات الأخرى. لتتأمل الوصف الآتي
لعملية تسوّق تقوم بها إحدى السيدات في هونغ كونغ:
يتتظر من تجار التجزئة أن يعطوا أقرباءهم أرخص الأسعار» لكن
بالمقابل يتوقع التاجر من قريبه أن يشتري دون مساومة.. فقد حرصت
إحدى العجائز على تجنب التسوق من متجر للسلع المتنوعة يديره ابن
أخت لهاء لأنها قد تُكره على الشراء حالما تدخله» فلو أرادت مثلاً ابتياع
سلعة زرقاء اللون» ولم تجد سوى اللون الأحمرء ستضطر لشراء لون لا
تفضله. ولهذا ذهبت للتسوق من متجر لا يربطها بصاحبه أي نوع من
القرابة» حيث تستطيع البحث بدقة عما يناسب ذوقها تماماء ثم تخرج منه
دون حرج لو لم تعثر على ما تريد» أو تساوم بشدة لو وجدت ضالتها”".
لقد أدت المشاعر القوية من عدم الثقة بالغرباء وإعطاء الأفضلية لأفراد
العائلة فى إدارة مؤسستهاء إلى تطور المؤسسات التجارية داخل المجتمعات
الصينية عبر دورة ارتقائية تتألف من ثلاث مراحل”*". فى الأولى؛ يؤسس الشركة
في العادة رب أسرة قويء يتمتع بذهنية تجارية مغامرة» ويحكمها بأسلوب
ديكتاتوري بعد أن يضع أقرباءه في الوظائف الإدارية الرئيسة. ولا ينفي تضامن
العائلة الصينية؛ وظهورها أمام العالم الخارجي كجبهة متحدة: قيام بعض التوترات
الخطيرة بين أفرادها. لكن الأب المؤسس يستطيع بما يملك من سلطة ونفوذ أن
يتدخل لحل جميع النزاعات والخلافات الداخلية. ونظراً لأن العديد من أصحاب
المؤسسات العاتلية الصينية كانوا فقراء حين انطلقوا بمشروعاتهم» فإن جميع
أفراد العائلة يكونون على أتم الاستعداد لبذل أقصى طاقتهم لإنجاحها. وبالرغم
من قيام المؤسسة التجارية العائلية باستخدام موظفين لا ينتمون إلى العائلة» إلا أن
فصل الموارد المالية للشركة عن العائلة يظل أمراً في غاية الصعوبة.
وحتى لو ازدهرت المؤسسة التجارية وكبر حجم نشاطاتهاء تحت إدارة
الرعيل الأول من أصحابها المؤسسين» فإنها لا تبذل في العادة أي جهد لتتبنى نظاماً

1

دين
إدارياً حديثاً بما يتميز به من تقسيم منهجي للعمل» وبنية إدارية تراتبية؛ وهيكلية
تنظيمية لا مركزية تتعدد فيها الأقسام والفروح. إذ تبقى الشركة تعمل وفقاً لنظام
مركزي يدور في فلك المدير المؤسس» حيث تقدم ج جميع الفروع والأقسام التقارير
إليه مباشرة9". لقد وصف أسلوب الإدارة الصيني مرارا أ بأنه شخصاني -أي أن
القرارات تتخذ فيه اعتماداً على العلاقة الشخصية للرئيس مع مرؤوسيه» حتى وإن
كانوا من غير الأقرباء» وذلك بدلاً من استنادها إلى معايير الأداء الموضوعية”».
وبافتراض أن الشركة العائلية قد حققت النجاح التجاري, فإن المرحلة

الثانية في ارتقائها تبدأ مع رحيل الأب المؤسس. إن ميدأ المساواة ذ في الميراث

بين الوارئين الذكور متأصل الجذور في الثقافة الصينية» ونتيجة لذلك يجد
جميع أبناء الأب المؤسس أنفسهم مالكين لحصص متساوية في مؤسسة العائلة
التجارية”“. وبالرغم من الضغوط الكبيرة التي تمارس على جميع الأبناء
للاهتمام بمؤسستهم العائلية» إلا أن ميولهم تتباين ورغباتهم تتفاوت في هذا
المجال. ومثلما هي الحال في باقي الثقافات» فإن الضغوط التي يتعرض لها
الأبناء للامتئال والخضوع قد تؤدي إلى العصيان والتمرد. ورويت قصص
عديدة عن أبناء أرسلوا للدراسة في معاهد كندا أو أميركا التجارية» لكنهم
قرروا التخصص في الفنون مثلاً أو غيرها من المجالات البعيدة عن عالم المال
الذي يعمل فيه آباؤهم. وتظل الشراكة بين جميع هؤلاء الأبناء المهتمين بإدارة
مؤسساتهم العائلية أمراأ محفوفاً بالمخاطر. ومع أنهم بدؤوا العمل بحخصص
متساوية» غير أنهم لا يتساوون في ما يملكونه من الكفاءة أو الميول أو الاهتمام.
وتتمثل أفضل فرص المؤسسة لليقاء في قيام أحد الأبناء بالاستيلاء على القيادة
فيها دون [خوته وإعادة تركيز السلطة في يديه. أما إذا لم يحدث ذلكء فإن
السلطة تتشظى بين الأخوة» والنتيجة المعتادة في مثل هذه الحالات هي تفجر
الخلافات بينهم؛ حيث يجب أحياناً اللجوء إلى تقسيم تعاقدي رسمي لحدود
السلطة للعثور على حلول لها. وإذا لم تتم تسوية قضية تقاسم المسؤوليات
بالوسائل السلمية؛ قد يتورط الورثة في صراع على السلطة للسيطرة النهائية على
المؤسسة» يؤدي في بعض الحالات إلى انهيارها.

18
تبدأ المرحلة الثالثة مع انتقال السلطة في المؤسسة إلى أحفاد الأب المؤسس
وتميل الشركات التي تستطيع البقاء حتى هذه المرحلة إلى التفكك بعدها. وونظرا
لتفاوت الأبناء في عدد ما ينجبونه من أولادء فإن حصص هؤلاء الأحفاد تتباين في
أحجامهاء وفي حالة أكثر العائلات تجاحاء بترعرع الأحفاد في محيط طافٍ بالغنى
والثراء» وعلى عكس ما كان عليه جدهم المؤسسء يكونون أكثر استعداداً لقبول
ما يتعمون به من رخاء كقضية مسلّم بهاء وهم عموماً أقل إحساساً بالدوافع التي
تستحثهم على تقديم التضحيات الضرورية للحفاظ على القدرة التنافسية للشركة؛ أو
أنهم في حالات أخرى قد ركزوا جل اهتمامهم على سواها من الأنشطة والفعاليات.

إن التدهور التدريجي الذي يصيب النبوغ التجاري بدءا من الجيل الأول
وحتى الثالث» لا يقتصر طبعا على الثقافات الصيئية وحدهاء إذ يسم بميسمه
المؤسسات التجارية العائلية في المجتمعات كلهاء وهذا ما دعي بظاهرة
ابودنيروكس؟ (80068620015). في أيرلتدا مثلاً يشير أحد الأقوال المأثورة
إلى هذا الصعود والهيوط في حظوظ العائلات» حين يؤكد أن «الثروة التي
يجمعها الجيل الأول يبددها الثالث». وتقدر إدارة المصالح التجارية الصغيرة
في الولايات المتحدة أن ثمانين في المئة من جميع المؤسسات الجارية تملكها
العائلات» ولم يتمكن سوى ثلثها من البقاء حتى الجيل الثاني”''». كما شهدت
عائلات تجارية كبرى عديدة في أميركاء مثل روكفلر ودوبونت وكارنيجي»
تدهوراً مشابهاً. إذ قد يختار الأبناء والأحفاد مهنا مرموقة يتالون فيها شهرة
واسعة في مجال السياسة أو الفنون مثلاً (كما فعل نيلسون وجاي روكفلر)؛
لكنهم نادراً ما يتفوقون في إدارة مؤسسات أجدادهم.

على أي حالء يتمثل الفرق الواضح بين العائلات التجارية الصينية
والأميركية في أنه بحلول الوقت الذي يتسلم فيه الجيل الثالث مقاليد الأمور
في المؤسسات العائلية الصينية» لا تنجح سوى قلة قليلة منها في الوصول
إلى الشكل المؤسسي الحديث» في حين تسارع المؤسسات العائلية الأميركية
للاستعانة بإدارات محترفة خخصوصاً بعد رحيل مؤسس الشركة وبتسلم الجيل
الثالث مقاليد الأمور ت: تخضع الشركة كلياً لسيطرة المديرين المحترفين. وقديظل

خرن
جيل الأحفاد محتفظاً بملكية المؤسسة حيث يمثل الأغلبية من حملة الأسهم؛
لكن عدداً صغيراً من هذه المؤسسات يدار ذ فعلياً بواسطة العائلاات.

ويالمقابل» فإن الشعور القوي بعدم الثقة بالغرباء في الثقافات الصينية يمنع
في العادة مأسسة الشركة. وعوضاً عن إفساح المجال أمام المديرين المحترفين
لتولي أمور الإدارة في الشركة؛ تجنح العائلات المالكة للشركات الصينية إلى
الرضوخ تحت وطأة انشطارهاء وتضطر للدخول في مجالات صناعية أو تجارية
أخرى. أو يتسبب انقسامها هذا في تفككها وانهيارها التام. وفي هذا الإطار»
تمثل تجرية شينغ هسوان - هواي نموذجا للمؤسسات التجارية الناجحة التي
قامت في مرحلة مبكرة من الحقبة الإمبراطورية في الصين. فبدلاً من أن يقوم
بإعادة استثمار أرباحه في مؤسسته العائلية» أودع شينغ ‎/5١‏ من ثروته في
مؤسسة أقامها لرعاية أبنائه وأحفاده» حيث تبددت في جيل واحد بعد موته9©.
وعلينا بالطبع ألا نتجاهل الأوضاع السياسية غير الملائمة حينهاء لكن يبدو في
حالة شينغ أن رأس المال اللازم لاحتمال قيام [مبراطورية مالية صينية على غرار
اسوميتوموة اليابانية» قد تبدد بسبب مواقف الصينيين تجاه العائلة.

إن الصعوية التي تواجه المؤسسات التجارية الصينية في نة نقلتها النوعية
باتجاه الشكل المؤسسي الحديثء إضافة إلى المبدأ الصيني لقم على
المساواة في الميراث؛ يفسران السبب وراء بقاء الشركة في المجتمعات الصينية
صغيرة الحجم نسيياً. كما يعطيان التنظيم الصناعي في الاقتصاد الصيني ككل؛
خصائصه المميزة التي يختلف بها عن باقي المجتمعات. إذ تخضع الشركات
عموما لعملية مستمرة من التشكل والانطلاق» ثم التفكك في نهاية المطاف
لتخرج من الميدان. ففي الولايات المتحدة» وأو روبا الغربية» واليابان» تنتظم
قطاعات عديدة (خصوصاً تلك التي تحتاج إلى موارد مالية ضخمة) بشكل
تخضع فيه لاحتكار قلة قليلة من الشركات العملاقة تتقاسم السوق فيما بينها.
والعكس صحيح بالنسبة لتايوان وهونغ كونغ وسنغافورة: إذ إن تشابه الأسواق
فيها يعتبر المثال النموذجي للتنافس الاقتصادي الكامل كما وضعته الكلاسيكية
الجديدة؛ حيث تخوض مئات بل آلاف من الشركات الصغيرة صراعاً حاداً من

1

م
أجل البقاء في الميدان. وإذا كانت بنية الاقتصاد الياباني التي تشبه بنية الكارتيل
تبدو غير تنافسية» فإن عالم الشركات العائلية الصينية بقوامه المتغير وأشكاله
العديدة المتنوعة يبدو مفرطأ في التنافسية.

والنتيجة الأخرى لصغر الحجم النسبي في الشركات الصينية» هي ندرة
الأسماء التجارية المشهورة9). ففي الولايات المتحدة وأوروباء كانت شهرة
العلامات التجارية للسلع المصنعة في قطاعات إنتاجية مثل التبغ؛ والمواد
الغذائية؛ والألبسة وغيرها من المواد الاستهلاكية في أواخر القرن التاسع عشرء
محصلة للتضامن المبكر بين المصنعين حين أرادوا السيطرة على الأسواق
الجديدة التي انفتحت أمامهم لتصريف منتجاتهم بالجملة وعلى نطاق واسع. ولا
يمكن للعلامة التجارية أن ترسخ في السوق إلا بواسطة شركات تملك قدرات
استثمارية وتسويقية في قطاعات اقتصادية كبيرة الحجم وبعيدة المدى. بكلمة
أخرى؛ يجب على الشركات التي تمتلك تلك العلامات التجارية أن تكون كبيرة
الحجم نسبياً وقادرة على البقاء ذ في السوق مدة تكفي المستهلك لتدمية معرفته
بمنتجاتها وتمييزها. فالأسماء التجارية الشهيرة مثل «كوداك» ولابيتني- باوز»
و«كورتنيزة واسيرزا» ترجع جميعها إلى القرن التاسع عشرء في حين اشتهر
الأسماء التجارية اليابانية مثل «سانيوة انا ويك باشيديدو» متلامدة أقصر؛
لكن تقف وراءها شركات كبرى ذات شكل مؤسسي منظم وحديث.

وبالمقابل» لم يشتهر سوى عدد محدود جداً من الأسماء في عالم التجارة
الصيني» والعلامة التجارية الوحيدة المألوفة لدى الأميركيين هي «وانغ»» وتظل
هذه استثناءً يثبت القاعدة. وقد تند تنتج الشركات الصينية في هونغ كونغ وتايوان مواد

نسيجية تدخل في منتجات أسماء تجارية شهيرة مثل اسبولدنغ1» والاكورست»)

ويام وانايكى». و«أرنولد بالمرة» لكن من النادر أن يكون للشركة
الصينية اسم تجاري خخاص بها. وتتضح الأسباب الكامنة وراء ذلك في عملية
ارتقاء الشركة العائثلية إلصينية» فهي تنفر عادة من الاستعانة بالإدارة المحترفة»
الأمر الذي يعيق تطورها لتأخذ شكلاً تضامنياً مندمجاء ولاسيما في الأسواق
الأجنبية فى ما وراء البحارء حيث يتطلب دخولها خبرات تسويقية لا يمتلكها
سوى سكانها المحليين. ويصعب على الشركات العائلية الصينية المحدودة

1١:١
الحجم أن تصل إلى حجم أكبر يسمح لها بإنتاج سلع بالجملة وعلى نطاق واسع
تتميز به في الأسواق العالمية. كما لم يقدر على البقاء سوى عدد قليل منها مده
تكفي لتكوين شهرة ذائعة لدى المستهلكين. ونتيجة لذلك؛» تبحث الشركات
الصينية دوماً عن شركاء تجاريين في الغرب لتسويق منحجاتها هناك؛ بدلاً من
أن تبادر هي لإقامة منظمات تسويقية على غرار الشركات اليابانية الكبرى.
وهذا يشكل في حد ذاته علاقة تجارية مريحة بالنسبة للشركات الغربية» حيث
يكون من المستبعد قيام الشريك الصيني بالسعي للسيطرة على عملية التسويق
في ذلك القطاع على طريقة الشركات اليابانية9*». وفي حالات أخرى» تنجز
عملية التسويق بواسطة أميركيين من ذوي الأصول الصينية وعلى معرفة بالثقافة

الأميركية» كما فعلت شركة #بيوغل بوي» العاملة في ميدان صناعة الملايس.
إن ميل الشركات الصينية للوبقاء على حجمها الصغير وإدارتها العائلية: لا
يشكل بالضرورة عائقاً يضر بمصلحتهاء » بل على العكس من ذلك قد يعد ميزة تفيد
منها في بعضص الأسواق. فقد أبلت بلاء حسئاً في قطاعات اقتصادية ذات كثافة
عمل مرتفعة نسبيا وكذلك في قطاعات أخرى تنصف أسواقها بصغر الحجم
والتخصصية وسرعة التبدل والتغير مثل المواد النسيجية والألبسة. والأخشاب»
والأثاث» وصناعة مكونات الكمبيوتر الشخصي وتجميعهاء والصيرفة» وتيادل
البضائع» والصناعات المعدنية الخفيفة» والمواد اليلاستيكيةء والألعاب»
والمصنوعات الجلدية» والمنتجات الورقية وغيرها من السلع. فالشركة الصغيرة
التي تديرها العائلة تتمتع بمرونة كبيرة ويمكن أن تتخذ قراراتها بسرعة. وبالمقارنة
مع الشركة اليابانية الكبرى» ببنيتها التراتيية ونظامها المعقد البطيء؛ حيث تخضع
عملية صنع القرار فيها لإجماع أعضاء مجلس الإدارة وموافقتهم» تبدو المؤسسة
التجارية الصينية بحجمها الصغير أفضل استعداداً وتجهيزاً وقدرة على الاستجابة
للتقلبات المفاجئة في متطلبات السوق. أما القطاعات التي يكون فيها أداء الشركات
الصينية أكثر تواضعاً فهي القطاعات التي تتطلب تمويلات ضخمة» أو تلك التي
يكون فيها عائدات الحجم الاقتصادي كبيرة جداً بسبب تعقد عمليات التصنيع
-مثل أشباه النواقل» والصناعات الفضائية» والسيارات؛ والبتروكيماويات وما
شابه ذلك. وليس باستطاعة الشركات التايوانية الخاصة حتى أن تأمل في منافسة

1.
شركات مثل «إنتل؟ إعاهآء أو «موتورولا؛ 3400:018: في إنتاج آخر ما توصلت
إليه التقانة الحديثة في مجال المعالجات الصغرية؛ كما تفعل الشركات اليابانية
مثل «هيتاشي» وني س»» لكنها قادرة على المنافسة بشدة في المجال التجاري
لصناعة الكمبيوتر الشخصي مثلاً حيث تُصنع أعداد لا حصر لها من أجهزة
الكمبيوتر في خطوط التجميع الصغيرة داخل العديد من الشركات المغمورة؛””.

هنالك ثلاثة سبل مفتوحة أمام المجتمع الصيني للتغلب على عجزه عن
إقامة الشركات الكبيرة: يتمثل الأول في شبكات الشركات المتعددة. أي يمكن
للشركات الصيئية أن تطور بئية مساوية في الحجم للقطاعات الاقتصادية الكبرى
عبر الصلات الأسرية أو الشخصية مع غيرها من الشركات الصينية الصغيرة.
وهنالك اليوم سلسلة ضخمة من الشبكات التي تتشعب باستمرار وتربط
الشركات الصيئية في حوض المحيط الهادي. والكثير من العمليات التطويرية
التي تحدث في مقاطعتي فوجيان وجوانغ دونع في جمهورية الصين الشعبية
ات تقوم بها شبكات من الشركات العائلية التي امتد نشاطها من هونغ كونغ لتشمل
المقاطعات الصينية المتاخمة لها. وتبقى للعائلات أهمية كبرى بالنسبة لشيكات
الشركات: وإث لم تكن على القدر تفسه من الأهمية للشركات الفردية. إذ يفيد
العديد من شبكات الشركات من صلات القرابة البعيدة عن إطار العائلة» مثل
المنظمات الضخمة القائمة على صلات النسب (أو الطائفة) في جنوب الصين
(لكن بعض الشركات» من جهة أخرىء لا تعتمد مطلقاً على علاقات القرابة أو
النسب» يل تقوم على مجرد المعرفة الشخصية والثقة المتبادلة).

ويتجلى السبيل الثاني لتطوير صناعات كبيرة الحجم في فتح المجال
أمام الاستثمار الأجنبي المباشر. لكن المجتمعات الصينية اتصفت على الدوام
بالحذر من السماح للأجانب بلعب دور مؤثر في اقتصادها. وما تزال مثل هذه
الممارسة تخضع لقواعد محكمة في تايوان وجمهورية الصين الشعبية.

أما السييل الثالث الذي تستطيع المجتمعات الصيئية أن تحقق عبره اقتصاد
الحجم الكبير» فهو تدخل الدولة لتشجيع المشروعات الاقتصادية أو تملكها.
إن السوق التخصصية التي تخوض فيها المؤسسات الصغيرة ة تنافساً حاداء ليست

1١

7م
بالظاهرة الجديدة على الاقتصاد الصيني؛ وفي الواقع ظل مثل هذا النظام سمة
مميزة للحياة الاقتصادية الصينية لقرون عديدة» في الأرياف والمدن على حد
سواء. إضافة إلى أن الصين قد امتلكت تقليدياً قدرات صناعية وتكنولوجية شديدة
التعقيد ورفيعة المستوى في المراحل المبكرة من العصر الحديث (أي عند مقارنتها
بأوروبا في الحقبة نفسها)» لكن يظل ذلك كله ضمن نطاق القطاع الحكومي.
وعلى سبيل المثال» يقطن المدن التي تصنع الخزف في مقاطعة جينغ جين مئات
الألوف من السكان؛ ويقال بأن كل قطعة خزفية تمر في أيدي ما يزيد على السبعين
من العمال في أثناء عملية التصنيع. . ومع ذلك فإن تصنيع الخزف هناك بقي على
الدوام عملاً تجارياً تملكه وتسيره الدولة» ولا توجد أي وثائق فى تاريخية تثبت قيام
شركات خاصة خارج قطاع الدولة يمكن مقارنة حجمها به”*. وبصورة مشابهة»
اتجهت حكومة الإمبراطور كينغ تشاينا -آخر السلالات الحاكمة في الصين-
لإقامة مشروعات اقتصادية دعيت ب«كوان-تو شانغ-بان» (ممتلكات خاصة تحت
الرقابة الرسمية)» شملت احتكارا لإنتاج الملح ولعدد من الصناعات الحربية التي
اعتبرت ضرورية لأهداف الأمن القومي. وفي مثل هذه الحالات عينت الدولة
مراقيين حكوميين» في حين تمّ بيع حقوق التصنيع إلى تجار في القطاع الخاص
حيث تقوم الحكومة بجباية الضرائب منهم». وحالما التصر الشيوعيون الصينيون
في الحرب الأهلية عام ‎»١1444‏ سارعوا من فورهم إلى تأميم الصناعة الصينية تبعاً
لمبادئهم الماركسية. وعلى الطريقة الاشتراكية تمامأء هنالك في الصين الشعبية
اليوم عدد لا يحصى من المشروعات الاقتصادية العملاقة (والعاجزة) التي تملكها
الدولة. كما ورثت الحكومة الوطنية في فورموزا من اليابائيين عدة مؤسسات كبيرة
تملكها الدولة» ولم تكن في عجلة من أمرها لتأميمها حتى الآن. ويبدو أن السبيل
الوحيد المتاح أمام تايوان» إذا ما أرادت أن تلعب دوراً رئيساً في قطاعات اقتصادية
مثل الصناعات الفضائية وأشباه النواقل» هو كفالة الدولة لتلك الصناعات وذلك
بتملكها صراحة أو تقديم الدعم الحكومي لها.
إن للأسروية الواضحة فى الحياة التجارية الصينية امتدادات عميقة
الجذور في الثقافة الصينية» وعلينا الانطلاق من تلك النقطة لفهم خصائصها
وسماتها الفريدة.

1
الهوامش:
‎)١(‏ انظر؛

6 أو ببدرع بم ره «رعصد/لا غ0 عقنامط عط 2ه الو» لإعممع؟! .0 وو امقتات
.69 - 67 :(1992)

() انظر:
5 7ا1وأ/!أ 655 ك8 «رع مواقا أه عدنه]] عطاكه اله عط]» ,رمطمت أعتمودآ
22-31 :(1990)
.24 .م ,(1990) سنامه© (3)

(4) يؤكد غاري هاملتون وكاو تشينغ -شو أن الافتراض البديهي المتعلق بالحجم
الصغير للشركات في تايوان مقارنة باليابان وكوريا لم يثبت بالحقائق
الواقعية» وأن في تايوان فعلاً عدداً أقل من الشركات التي تستخدم أقل من
٠"عاملاً‏ كنسبة مئوية من شركات التصنيع كلها مقارنة بالجارات الآسيوية.
لكن وفقاً لإحصائياتهماء تمتلك تايوان عدداً أكبر من الشركات الكبيرة التي
تستخدم أكثر من ‎٠‏ عامل مقارنة باليابان» وهذا خطأ مضلل. المشكلة
أن عدد الشركات من حجم معين كنسبة مئوية من عدد الشركات كلها لا
يعد أفضل مقياس لأهميتها في الاقتصاد؛ ومن الأفضل استخدام إجمالي
القيمة المضافة كنسبة مثوية من الناتج القومي الجمالي. عندها يتضح أن
الشركات الضخمة فى اليابان وكوريا تلعب دوراً أكبر في الاقتصاد من
شركات تايوان. انظرة ْ
كه 1ق لهيه؟ لوممكتطتكدآ غط1» ,ننطة-ومعطكت مما قمة ممااتسداط موه
0© «رمةلة1 صل صمل لإلتصوط عط" :ودعمتكب8 عدعملتك 1ه
اعنسة5 :51] - 135 :(1990) 12 كممتأساتاكم]! 5معستاكرظ نطععوعدع] لواعمه

تصمغع متطمة/1ا) مدكتة! لمة معذمكا صل وء5لتزمع لم8 علوء5-القصرد ,110 .5 2
.(1980 اعمة ,384 ععمدظ ومناره/1؟ 15ة)5 عاصو8ظ لاءملخا

(5) انظر:
أو عتاطسجعظ؟ فط 2ه امعستمماءتء1 عتصمسمعظ عط1» ,ردع ناكا .11 ممصدك]
48 015 ,ناهآ .[ ععمع هآ هذ «ر[198 - 1965 ,مددطتة لمة فصلطات
طايه5 ذأ طابره نا عأترودمءع2 زه رويد وتالعو عومجم 4 نات تتجو اوتا
,5000165 نجنة01 تإلاع امم أن عانطتاقه[ :مءدتأعمهمآ هد5) ممبله1 مجه مم1
.9 .م ,(1986

ال
() انظر:
50 8300 القلتانة1' صل غمعسرمماءبو8 عتمومممعظ» ,نواوبوماء5 عمطت
.6 .2 ,(1986) لنقآ ص «ر1981 - 1965 بدعرمكع1

(7) انظر:

.54 .م ,(1986) نتقآ هذ قتعنو]/1

(8) انظر:
00 طالجنه 0‏ أقاعم ممع قناوعع7ة لقعب ماوع 0» رسمق1 ومصتة
أمامعصمماء6 عط ومتعتامتطمععده 252 ومم8 لمع10 عستاممدم
5 لسةعقع016) .8 أنقدع 5 نأ «رقصطاظ عمعهومة1 لمة وكعمتك عن وموم
استاععة) كه تبطان) و11أقةه نم0 جا «توالمااصه6 .قله ,وصنللع5 دملءه
.م ,(1990 وعاشمن 126

(4) انظر:
أ اتعطلف ها «رز1008 مسنطت لهة مسدمهل مآ عكارآ بورماعة4) ,أععاءط .© منامل
لإألقتة عنصلا وماععهةط :سماععصلرط) بعالا عبناه رمح 00 4 نموجهز ,وتم
9 .م ,(1979 رؤووعوط

‎)٠١(‏ انظر:

‏0020181 لقة عتدطلب0» ,ع 856005 م00ه6 .5 امه م1111 .1 .0و
0 .84 .1 مز ترعءاععظ عدعمتطك ع0" تمعصتممتاتطط عط مذ عءمقصصمممعم
110110 117 15011011115 ]7161م وأعناع8 17 وتروكوظ ,.قلاع رقسصترة< .14 .5 لمد
غقعلممماءلا10 1017 عانطلاهم! عمتممتلتط8 تهاتسفاة) ممتطو0 17 توصوق 0#

‏.2 ,(1982 روعللن50

‏() تحتل الشركة المرتبة الحادية والأربعين من بين أضخم الشركات في
منطقة المحيط الهادي. حيث بلغت مبيعاتها 4 مليارات دولار عام 189 .
,106 - 102 :(1990 للة5) 122 عميضجمة «50!] نه عوط مذكي

‏(0)انظر:
‏مله بتاممدعلو0 ع1لو1ا صز «امعصمماءبع2 أوتذدسلم1)» ,كتمقع هاون
5 186 امقبطنه1 مذ عومقطكت [أومنضعندة5 اسه طادمر0 عتصمومه8
القع نهنا اأعمرمت نلآ.]! رمعهطا1) ممنك عه عتاطسامعظه عط زه عممء تعمج
.م ,(1979 رؤوعء2

‎)١8(‏ انظر:

‏5 ذمأعمامء10 :أذنلدتذونلم1 كه معه ه11 عط1» ب#مطعلة .2 متاقيال
3 اط 8400671 «رسو ه11 أسسدظط هذ عمأستضع سوك ل[امطعونه11
.9 - 278 :(1987)

‏ل
()انظر:

«باهعمدم ه2961 عتسمهمء8 5ثمةلالة1 قصة علها5 عط1» ,معلكسية عمتاة
,.65 ,اموعمل[ة للنة بلملزةاطلاء معد طعتاعلط رممةا8 .8 عماع8 رآ
رومع نوالكمع نهنا عع ل اط مدت :عع لا تطسدت) «[ بإعه8 عنماى هد و8191

.6 - 78 .مم ,(1985

وفقاً لأرقام أمسدن؛ انخفضت حصة الناتج الصناعي الإجمالي للشركات
التي تملكها الدولة من 51 في المثة عام ‎١167‏ إلى ‎١4‏ في المثة عام ‎.1948٠‏

(15) انظر:

وها “زه «متمعتده و0 156 :علاله/| 0:14 وان!ت606عطآ رهتائة .8 خرعطم8
رققع2 اسع الهلا لنقصة1ا1 ع سم وذ م 187127 ع85 07ل[ 12 عأو50
.16 .م ,(1976

‎)١1١(‏ فى ما يتعلق بمنظمات الشبكات الآسبيوية عموماًء انظر:
عازه ه71 عط1» ,تسنك1 صذل صقا لسه ,علاعج ددذ لتلا رممغاتنسصوتط .0 جدت
ر(1990) عصأللع2 نمه ممء!© هأ «رقء أسمهمء5 سوامة أمظ 01 كعمباعيياة
.29 - 105 .مص
‎)١7(‏ انظر:
كز (متاععاصمو0 أواعمى 16 :7اكاأمقامهن) ععمملالق ,اعداءة0 هآ اعقاءلقة
2 .م ,(1992 رومع وتم تله أن نجوانوع تهنا :بزعاع امع 3) دده أدبا ءع7165مجزهل

‎)١14(‏ انظر:

‏.142 - 140 .مم ,(1990) ممكا نمه ممااتنصسدك]

‎)١9(‏ انظر:
ما ععنة ا اقط دكة و5معاذز5 أوأعممماط مداقف أقوظ» ,ع0ه/17 غ10
عاب 1] جع 71ت و1/1017:0 وأصرم/أ[ه) «رصوجتة]" مك مموووع.] نو أتامومء18
.7 - 106 :(1985) 27

‏(9) انظر:
.6 - 145 .وم ,(1990) مدعا لسة ممالتصةآ1

‏انظر أيضاً:
.200 - 165 .مم ,(1993 رعدنه11 دسملمم] علرملا بجعل8) ووط!7 لاما أعول

‏(1) انظر:

‏ع8 تمتافعظ) «عالمادهت ععمما 0 كره اأاوت 717:6 ,قمنل0ع15 ه206و0 .5
3 .م ,(1990 ,عازن

‎1١7
0 ثمة عدد كبير من الشركات المساهمة والمدرجة في بورصة هونغ كونغ تسيطر
عليها العائلات فعلياً. ويذكر أحد المراقبين أن نصف مصانع غزل القطن في
هونغ كونغ تملكها العائلات؛ لكن ذلك يقلل من العدد الحقيقي لأن الملكية
العائلية ليست مضطرة للكشف عن نفسها فى ملفات الشركات. انظر:
101نا0[ 15|1 غ81 «رأعل هولخ تممز تجلنسةظ عمعمتطع 2115 ,ممهلا صناآ ناته

- 58 :(1985) 36 بروماماء50 إه

‎)١(‏ فيما يتعلق بحياة يي ك. باو المهنية» انظر:
80 ©[ الا ث5 إن عازملنا 010 ع[أنا ع1 :هما ه52 غ15" بومعطعانة] متطم.
,(1990 رقوعع8 بوزممء هنا عمعمنلطن) :عدم]1 عده1)

‏(1) انظر:

‏51 .م ,(1990) عمتفلعع

‏(2 انظر:
عطا هآ الخ غ1 معع! ما عوقمداة عمتعصنط© عط بعو1ل» ررولاءك ترعطامر
.34 - 31 :(1991 «عطاصسعحه!؟) بره100 نيع 7ع وه :ج14 <«,لإلتصة2
,15 لإلحال ,807705 «رعقعصلط© كمعدع01 عط1]» :34 .م ,(1991) عولاء5] (26)
,21-4 بوط .1992
24 .م «رعقعصلطن) مدعدعء0 عطا1» (27)

‏() انظر:
820 5 1820601156 صقأقة «تعاقدع» ,لإعالتط/لا ,1 لعقطعتع
«مصملاقة أمقع01 5تعمأكرا8 1ه كصده" كه كأوزاومة علمتدمصسه0 عا

‏4 - 47 :(1990) 11 كعافناى «متوع امه و0

‏)0329 للاطلاع على دراسة مفيدة حول الشركات الصينية» انظر:
عطا 06 عمتطعنصاة أهده60قتممع01 غط1» ,مقط .1 .1 مماومتلاء؟
115601[ 80511655 «ابحطم1ع 12 مرعلمك/ة 5ئغ1 لصة حرط عدوعستط أهمم 1و1
.35 - 218 :(1982) 56 بوزبوآ

‏)0 فيما يتعلق بهذه النقطة. انظر:
هأ كطتعأولز5 3قعمأكناظ 02 رم اعفدم أهلعه5 عط1» ,وعااتط/لا لممطعتع
8 - 1 :(1991) 12 كع 1لنن3 ورماغمعاجسمو:0 «رواقة 18251

‏(”؟) انظر:
.6 .م ,(1990) عمنةلع 8

‎1١
.6 .م ,(1990) عمنلل1 (32)

(”) المعادل الصيني ل«البانتو؛ هو اجانغوي»» المدير المحترف الذي يدير
الشركة للمالكين الذين يريدون أحياناً البقاء خلف الكواليس. كان «البانتوه
أكثر انتشاراً في الثقافة اليابانية من ال«جانغوي» في الثقافة الصينية. أعبر عن
الامتنان لولنغتون تشان فهو الذي أشار إلى هذه المعلومة.

(5") انظر:
معط 0 ما كعسلولا 'إلتصصة ممتعة له نؤذاتطمعتامهم عط1]» روهملا مسا١ستة‏
أعقطء 1/11 وممدة]-مذوا؟ همه ممعرء8 ..آ عماء5 هذل «رفعمتماء5 لمم ابكمماء50
بجع1؟) أه100ة عدءتممماء09 تأكق غدوظ جره 0 «أع7مء3 12 ,مسقاكلط
,143 .م ,(1988 رعامم8 صمأاعة كمه" .ل.ل اع[ اكصبصظ

(90) انظر:
مه عمتطلنت باع عامد ابل ,تتموواظ رععادول/لا عامء أل لمة ووالتنسد] .0 بودن
صو أغقة تمدع 01 لهة امعستعع ممدل/! كه دأدتزلهمة ع غممدم هن له :1زم )ناك
ب(1988) غمعمعامجد5 94 بروماماء50 زه أ دناه[ م4761 «أعدظ عو هذ
4 - 552

250 انظر:
مقطعلطع ك5 تعلرولا بجع1) همه [/0 +جمع1] 1186 :127100 ,1150 ك1 .هآ وأعممم8
.15 .م ,(1975 ,.00) عسمتطوتاطط

وب ورد فى:
.6 .م ,(1988) 115130 ممه مم8 مذ عمم1ا

4 للاطلاع على وصف لهذا الارتقاء» انظر:
,(1990) عستللع2 لسة :142 - 140 .مم ,(1988) مداكتط نمه معورء8 دأ عدمللا
.106 - 104 .مم

(9؟) انظر:
لسرونصو «رومعدتكسظ ممعصتطكت غأه معلا ع10ل1وكا عط1» ,ممكا ململ
,4 - 24 :(1993) 71 مبوأبع] ديع :أولا

(5) انظر؛

.64 .م ,(1990) نزعاءتطبلا

15

0ل م
() انظر:

.139 .م ,(1988) 115156 لسة ععمء 8 سأ عدمنةا

(0) انظر:

.29 - 22 ,زم ,(1989) مبجمعى

(59) انظر:
:ع5 10تطسهن)) «ماغدعالمتندب0م1 برايو8 مماط6 ,وععل بجرووهط روطام
5 - 84.مم ,(1958 ركوع:8 'واتومعانول] لتدبمو11

(55) انظر:

.5 .م ,(1990) عهتل260

(55) انظر:
.م ,(1990) ومتملم 2
(47) لم تنجح شركات أشباه النواقل اليابانية في المنافسة مع شركات أخرى
مثل (إنتل؟ أو اموتورولا» في إنتاج المعالجات الصغرية المتطورة وغيرها
من الدارات المنطقية؛ وتبين أنها أكثر نجاحاً في مجال الذواكر والمنتج
النهائي لأشباه النواقل. لكن مستوى التعقيد والتطور لديها أعلى منه في أي

بلد آسيوي آخر.

(800) انظر:
كأكا) كله رارآيا زه 1005 186 :تورمادااط زه براه بز1 116 بتعصمع1 .1 .لبلا

.م ,(1992 ,لتناعدء طلعصقرآ معلا :قم0لدم1)

2 افتقرت صناعات «كوان-تو شانغ -بان» إلى الكفاءة. وعد المسؤولون الذين
عينوا للوشراف عليها أنفسهم جباة ضرائب بالدرجة الأولى. وكحال القطاع
مهل تحقق التقدم على أساس الروابط القرابية لا المعايير الشمولية؛
شتهر المسؤولون الذين يديروت هذه الشركات يافتقادهم روح الميادرة.

59 للدولة اليابانية» التي باعت صناعات مشابهة في وقت مبكر» لم
تخصخصها حكومة «كينغ» (إضافة إلى مختلف الحكومات الإقليمية

والمحلية)» بل اعتمدت عليها بوصفها مصادر للعائدات الضريبية. انظر:
.3 - 11,22 - 9 .مم ,(1958) عععاءعء صعيةم

16
الفصل التاسع

ظاهرة «بودتبروكس»

عقد الشيوعيون العزم؛ فور استلام السلطة في الصين عام ‎١944‏ على
تحطيم قبضة «الأسروية» المحكمة على المجتمع الصيني» واعتقدوا خطاً أن
النسب الأبوي للعائلة الصينية» يشكل تهديداً لعملية التحديث الاقتصادي.
لكنهم أيضاً رأوا بوضوح أكبر في العائلة منافساً سياسياً يضعف سطوة الدولة
وهيمنئة الآيديولوجيا على هذه البلاد الشاسعة. ونتيجة لذلك وضعوا سلسلة من
التدابير بهدف تدمير العائلة التقليدية: سنوا قانوناً «حديئا؛ للأسرة يحظر تعدد
الزوجات؛ ويضمن للمرأة حقوقهاء ثم عملوا على تمزيق الأسرة الريفية إرباً
عبر الزراعة التعاونية؛ وأمموا المؤسسات التجارية العائلية أو صادروا ملكيتها؛
وغرسوا في عقول النشء الاعتقاد بأن الحزب. لا الأسرة» هو المصدر النهائي
للسلطة. وريما كانت إجراءاتهم الهادفة لتنظيم الأسرة» واحتواء مشكلة النمو
السكاني المتفجرة في الصين» بحيث تكتفي العائلة بإنجاب طفل وحيد» تمثل
أخطر اعتداء مباشر على التقاليد الكونفوشيوسية التي ظلت لآلاف السنين
تطالب أتباعها بإنجاب العديد من الأبناء©. ‎١‏
‏لكن الشيوعيين استخفوا كثيراً بقوة الثقافة الكونفوشيوسية وبمدى رسو
العائلة الصينية» التى خرجت بعد نصف قرن من الاضطرابات السياسية» أشد
تماسكاً وأصلب عوداً مما كانت عليه. إن الفهم الصحيح لدور العائلة في الثقافة
الصينية يشكل مدخلاً رئيساً لفهم طبيعة المجتمع الاقتصادي الصينيء مثلما هي
الحال بالنسبة لغيره من المجتمعات الأسروية المنتشرة في أرجاء العالم اليوم.

1١١
على مدى ألفين وخمسمئة سنة مضتء. ظلت الكونفوشيوسية تحدد
-بدرجة تفوق ما تفعله البوذية أو الطاوية- خصائص العلاقات الاجتماعية
وطبيعتها داخل المجتمع الصيني. فهي تتألف أساساً من سلسلة من المبادئ
الأخلاقية التي اعتبرت -حامية وضامئة للمجتمع كي يؤدي مهمته على أكمل
وسجه0". ولا يخضع مثل هذا المجتمع لنظام يفرضه الدستور وجملة من القوانين
تنبثق عنه» بل تندمج المبادمع الأخلاقية الكونفوشيوسية في ذات كل فرد نتيجة
لعملية تأهيل اجتماعية متواصلة ومستمرة. وحددت هذه المبادئ الأخلاقية
الطبيعة المناسبة لتشكيلة واسعة من العلاقات الاجتماعية» أهمها على الإطلاق
خمسة مبادئ مركزية تحدد علاقات الحاكم بالوزير» والأب يالابن» والزوج
بالزوجة» والأسخ الأكبر بالأخ الأصغرء والصديق بالصديق.

لقد كُتب الكثير حول ما وصفه تو وي-مينغ #بالكونفوشيوسية السياسيةة,
أو مسائدة ودعم الكونفوشيوسية لنظام تراتبي من العلاقات الاجتماعية؛ يتربع
على قمته الإمبراطوره تليه طبقة موسعة من النيلاء والفقهاء تملأ الوظائف
المركزية تحته مباشرة. عدت هذه التركيبة السياسية «العائلة العظمى» للشعب
الصيني؛ أما علاقة الإمبراطور بشعبه فهي مشابهة لعلاقة الأب بأبنائه. وفي مثل
هذا النظام يصبح بالإمكان التقدم على الصعيد الجدارة المهنية والمؤهلات عبر
سلسلة من «الامتحانات» الإمبراطورية» يدخل من يجتازها طبقة البيروقراطية»
لكن النموذج الاجتماعي الأمثل الذي يصبو إليه المتقدم للامتحان هو أن يصبح
عالماً متفقهاً في النصوص الكونفوشيوسية التقليدية» فالرجل «الأسمى» (تشن
زو) هو من يمتلك المقدرة على التصرف وققاً للقواعد الشفاهية المفصلة التي
تحدد آداب اللياقة والسلوك الاجتماعي (لي)”")» وبذلك فهو بعيد كل البعد
عن عقلية التاجر في العصر الحديث. وهو أيضاً يبحث عن الراحة أكثر من
العمل الشاق» ويحصل على دخله من تأجير عقاراته» ولا يعد نفسه مبتكراً أو
مبتدعاً بل وصياً وقيماً على التقاليد والأعراف الكونفوشيوسية. وفي المجتمع
الكونفوشيوسي الطبقي التقليديء لا يحظى التاجر بمكانة رفيعة المستوىء وإذا
ما اغتنت أسرته لا يطمح أبناؤه بمتابعة أعماله التجارية» بل في اجتياز الامتحان

١6

فج هقرم
الإمبراطوري ليصبحوا في عداد طبقة البيروقراطية. كما اعتاد معظم التجار
تحويل أرباحهم إلى شراء الأراضي وتملكهاء عوضاً عن إعادة استثمارها في
تجارتهم» حيث تمن الأرض مالكها مقاماً اجتماعياً مرموقاً”.

إن الكثير من الكتابات التي تناولت الآثار السلبية الكونفوشيوسية على
الاقتصاد الصيني في النصف الأول من القرن العشرين» قد انبثقت جزئياً من
اعتبار المظاهر السياسية للعقيدة جوهر النظام الثقافي برمته. وعلى أي حال» فقد
اختفت الكونفوشيوسية السياسية عن مسرح الأحداث فعلياء و تمّت الإطاحة
بآخر سلالات الأباطرة الصيئيين عام ‎»191١‏ كما تمْ القضاء نهائياً على طبقة
البيروقراطيين الإمبراطورية. وبالرغم من مقارنة العديد من القادة العسكريين
والمفوضين الحزبيين بالأباطرة قي السنوات المتأخرة» إلا أن النظام الإمبراطوري
البائد قد انتهى منذ مدة طويلة» وليس هناك من ختطورة تذكر في انبعائه من
جديد. أما الطبقة الاجتماعية التي تلقت الدعم من الكونفوشيوسية السياسية فقد
انهارت هي أيضاًء وتفككت التركيبة الطبقية القديمة بالقوة في جمهورية الصين
الشعبية بعد الثورة» وتبلبدت تلقائياً نتيجة لنجاح التنمية الاقتصادية في تايوان.
ولم يكن بالمستطاع تصدير النظام السياسي الصيني التقليدي إلى التجمعات
السكانية الصينية في ما وراء البحارء فقد كانت هذه منذ البداية تجمعات إثنية
متجانسة نسبياء تتأف أساساً من تجار ورجال أعمال يملكون مشروعات تجارية
صغيرة). أما محاولات بعض المجتمعات الصينية الأخرى؛ كتلك الموجودة
فى ستغافورة» لإحياء نمط من الكونفوشيوسية السياسية كوسيلة لإضفاء الشرعية
على نظامها السياسي الخاص من «الديكتاتورية المخففة»» فقد ظلت جهداً من
طبيعة مصطنعة وزائفة بالنسبة لمعظم أفرادها.

وعلى كل حال؛ لم تكن الكونفوشيوسية الصينية في حقيقتها الجوهرية
عقيدة سياسية على الإطلاق» بل كانت ما دعاها تو وي-مينغ لاجملة من المبادئ
الأخلاقية الشخصية». فهذه التعاليم الأخلاقية الكونفوشيوسية تقوم في صميمها
على تمجيد العائلة («جيا» في اللغة الصينية)» كنمط من العلاقة الاجتماعية
تُخضع جميع العلاقات الأخرى. والواجب تجاه العائلة يفوق ما عداه من

1١
الواجبات» بما فيها الالتزام تجاه الإمبراطورء أو الرب» أو سواهما من مصادر
السلطة» ديئية كانت أم دنيوية.

ومن بين العلاقات الرئيسة الخمس التي تحددها الكونفوشيوسية؛ تعد
علاقة الأب-الابن (أو طاعة الوالدين «جياوة)؛ أهمها على الإطلاق؛ فعليها
يؤسس التزام الأبناء المعنوي بجوهر الواجبات الأخلاقية الكونفوشيوسية©.
وصحيح أن جميع الثقافات الأخرى تشجع الأطفال على الإذعان لسلطة
والديهم» لكن هذا يبلغ درجة استثنائية في الثقافة الصينية التقليدية. حيث يكون
من واجب الأبناء حتى في سن الرشدء الرضوخ لرغبات ذويهم» ومساعدتهم
اقتصادياً حين يبلغون أرذل العمره وعبادة أرواحهم بعد موتهم؛ والحفاظ على
شجرة العائلة حية بحيث يمكن تتبع جذورها بالعودة إلى الأجيال المتلاحقة من
الأسلاف. في الغرب مثلء يزاحم سلطة الأب عدد كبير من المنافسين» ومنهم
المدرسون؛ وأر باب العمل» والدولة» وحتى الله في نهاية المطاف”". كما
اتخذت الثورة ضد سلطة الأبوين فعلياً شكلاً ممأسسأً في دولة مثل الولايات
المتحدة» بوصفها واحدة من الممارسات الطقسية لبلوغ سن الرشد. أما في
المجتمع الصيني التقليدي» فكل ذلك غير وارد على الإطلاق» وليس هناك ما
يمائل تصور الفكر الديني اليهودي - المسيحي حول المصدر الإلهي للسلطة.
أو أي قانون سماوي يمكن أن يسمح للفرد بالعصيان والتمرد على أوامر عائلته.
كما يعد الخضوع للسلطة الأبوية فعلاً مقدساًء ولا وجود لمفهوم الضمير الفردي
الذي يمكن أن يؤدي لمعارضتها.

إن مركزية دور العائلة في الثقافة الصينية التقليدية تتجلى بأوضح صورها
في حالة قيام صراع بين ولاء الفرد لأسرته» وولاثه للسلطات السياسية العلياء
كالإمبراطور مثلأء أو المفوض الحزبي في الصين الشعبية. ويالطبع؛ لا يفترض
في مثل الصراعات أن تظهر أصلاً في إطار العقائد الكونفوشيوسية النقية: ففى
مجتمع حسن التنظيم» تكون جميع العلاقات الاجتماعية متجانسة ومتناغمة»
لكنها قد تظهر فعلاً بصورة حادة حين يرتكب أحد الآباء مثلاً جريمة تستدعي قيام
الشرطة بالبحث عنه. ويصور العديد من القصص الكلاسيكية الصيئية بأسلوب
درامي مؤثر حالة التمزق الوجداني التي يعاني من آلامها الابن» حين يضطر

١6
للاختيار بين الولاء للدولة والولاء للأسرة» لكن في النهاية تنه تنتصر الأسرة: يجب
عدم الإبلاغ عن الأب إلى الشرطة. وفي قصة ة تقليدية يشمل سياقها حواراً يدور
بين كونفوشيوس وحاكم لمملكة مجاورة» «يفاخر الملك أمام كونفوشيوس بأن
الفضيلة في أراضيه على درجة من السمو بحيث أن الأب إذا ما سرق» فإن ابنه
سيبلغ الدولة عن الجريمة والمجرم؛ ويرد كونفوشيوس قائلاً إن الفضيلة في
دولته أكثر سمواً بحيث لا يفكر الابن مطلقاً بمعاملة أبيه على هذا النحو”. لقد
كان الشيوعيون على حق حين رأوا في سلطة العائلة تهديداً لسلطتهم؛ وخاضوا
نضالاً مريراً من أجل إخضاع العائلة للدولة: فبالنسبة لهم» يقوم الابن الصالح
بإبلاغ الشرطة حتماً عن أبيه المجرم! وعلى أي حال» هناك دلائل واضحة على
إخفاقهم التام في تدمير العائلة. إن أولوية العائلة على الدولة» بل على أي علاقة
أخرى خارج إطار الأسرة» تجعل الكونفوشيوسية الصيئية القويمة مختلفة كل
الاختلاف عن فرعها انيبم ذلك من يعات مهمة على تيم المؤسسات
إن - حجدة ؛ المنافسة بين العائلات تجعل المجتمعات الصيئية تبدو فردانية»
لكن ليس هناك من تنافس بين الفرد وأسرته بالمعنى الغربي للكلمة. فشعور الفرد
بذاته يتحدد بالعائلة إلى أبعد مدى. ووفقاً لدراسة أجرتها الباحثة الأنثروبولوجية
مارجي وولف في قرية تايوائية تقول فيها:
إن الرجل الذي لا تحيطه تماماً شبكة من صلات القرابة» لا يمكن أن
يكون جديراً بالثقة الكاملة» إِذ ل الع اف ارك عه فلو
تصرف بشكل غير لا ثق؛ لا يستطيع المرء ء مناقشة سلو شقيقه مثلاً
أو محاولة إصلاحه وتقويم مسلكه عند ذويه. إذاما راد أيهم مقاست
في أمر خخطير فليس له عم مثلاً يقوم بالتوسط لتمهيد الطريق» إن الثروة لا
نسد مثل هذا النقصء تمامثلما ل تعوض عن تقدان الأيدي أو الأدجلء
فائمال ئيس له ماض ولا مستقبل ولا أفضال كالأقرباء).

أما ضعف الشعور بالواجب والالتزام تجاه أي شخص خارج إطار العائلة
في المجتمع الصيني التقليدي» فيتجلى في الاكتفاء الذاتي للأسرة الفلاحية
الصيئية! 0 إذ يحاول الفلاحون دوماً عدم الاعتماد على جيرانهم في شيء»

١6م‎

17
بالرغم من وجود نوع من المشاركة الجماعية في العمل الزراعي في أوقات
الذروة عند موسم الحصاد. وعلى العكس من النظام الإقطاعي الأوروبي في
القرون الوسطى» حيث ارتبط الفلاحون ارتباطا وثيقا مع عائلاات سادتهم
الإقطاعيين» واعتمدوا عليهم في كل شيء. بدءاً بالأرض واقتراض المال وانتهاء
بتأمين البذار وجميع الخدمات الأخر ى» فإن الفلاح الصيني كان يمتلك قطعة
أرض خاصة به وليس له علاقة تذكر بمن يفوقه في المرتبة الاجتماعية؛ في ما
عدا الأوقات التي تُجبى منه الضرائب. وظلت الأسرة الفلاحية وحدة مستقلة
على مستوبي الإنتاج والاستهلاك» ولم ينتشر تقسيم العمل في المناطق الريفية»
حيث تنتج الأسرة الفلاحية لاستهلاكها الخاص كثيراً من المنتجات غير الزراعية
التي تحتاجها في حياتها اليومية» يدلا من الحصول عليها من الأسواق. وهكذا
فإن أكواخ التصنيع الريفية» التي شجعتها حكومة الصين الشعبية وانتشرت تلقائياً
في تايوان» لها جذور عميقة في الثقافة الصينية""©.

تتدنى درجة الاكتفاء الذاتي عند العائلات النبيلة» على الرغم من أنها ظلت
نموذجا اجتماعيا مثاليا. فقد امتلكت العائلات الكريمة فائضاً مالياً كافياً للإنفاق
على أفرادها مهما كثر عددهم. ولا يعمل أفراد هذه العائلات الأرستقراطية
عادة؛ بل يديرون مزارعهم اعتماداً على عمل مستخدمين مأجورين لا ينتمون
لأية عائلة. إذ وجد نظام الامتحان الإمبراطوري وسيلةً لارتقاء السلم الاجتماعي
خارج إطار العائلة. تعيش عائلات النبلاء الأرستقراطيين في المدن» حيث
مجالات اللهو والتسلية أوسع» والفرص المتاحة أكبر لإقامة علاقات اجتماعية
بعيداً عن نطاق العائلة. ومع ذلك بقيت العائلات الأرستقراطية الصينية متفوقة
في درجة الاكتفاء الذاتي على مثيلاتها في أوروبا”©.

ومن يراقب الأسروية الصينية من المنظور التاريخي» يتضح له أن قدراً
كبيراً من العقلانية الاقتصادية تقف وراءها. ففي المجتمع الصيني التقليدي»
ليس هناك من حقوق ثابتة للملكية» وظلت عملية فرض الضرائب تتم بصورة
عشوائية في معظم الحقب التاريخية» حيث تبيع الدولة حق الجباية إلى
المسؤولين المحليين» أو جباة الضرائب من الفلاحين» الذين يملكون الحرية
في تحديد المقدار الضريبي على من يتحمله من السكان المحليين”". ويساق

الال
الفلاحون عشوائياً للتجنيد الإجباري عن طريق القرعة لأداء الخدمة العسكرية»
أو يؤخذون للعمل سخرة في المشروعات والأشغال العامة. ولا تقدم الدولة
سوى القليل من الخدمات مقابل ما تفرضه من ضرائب. إن مشاعر الالتزام
الأبوي التي سيطرت على علاقة الفلاح بالسيد في النظام الإقطاعي الأوروبي»
بكل ما فيه من تناقض ونفاق؛ لم يكن له مثيل في الصين. فقد واجه المجتمع
الصينى التقليدي حالات مزمنة من تزايد عدد السكان وندرة الموارد الطبيعية
(الأرض). كما ظلت المنافسة بين العائلات حادة على الدوام؛ ولم تعرف
: الصين على الصعيد الرسمي نظاما للضمان الاجتماعي» وبقي غياب مثل هذا
النظام صفة ملازمة لمعظم المجتمعات الكونفوشيوسية حتى يومنا الحاضر.

في بيئة كهذهء يمكن فهم النظام الأسري القوي بوصفه آلية دفاعية
جوهرية في مواجهة محيط متقلب وطافح بالعداء» فالفلاح الصيني لا يثق إلا
بأفراد أسرته وحدهمء لأن أولئك الغرباء خارجها -سواء أكانوا من المسؤولين
الرسميين» أو البيروقراطيين» أو من ممثلي السلطات المحلية» أو من النبلاء-
لا يشعرون تجاهه بأي التزامات متبادلة» وما من قيود تعيقهم عن التعامل معه
بجشع وانتهازية. وفي وضع تعيش فيه أغلبية العائلات على حافة الجوع؛ لم يكن
هناك من فائض كاف يتيح للمرء إظهار كرمه مع أصدقائه أو جيرانه. وإنجاب
أكبر عدد ممكن من الأبناء -بقدر ما تسمح فترة الخصوبة عند الزوجة- كان
ضرورة لا غنى عنها. فبدونهم تتلاشى الآمال بمن يمد يد العون للأبوين في
' أرذل العمر؟». تحت مثل هذه الظروف القاسية» يصبح الاكتفاء الذاتي المصدر
الوحيد المتاح أمام العائلة لتستمد منه الحماية والتعاون.

لقد فشل المجتمع الصيني التقليدي في إنماء ثروات مركزة تمكنه من
رسملة الصناعات الوليدة» وذلك بسبب مبدأ المساواة فى الميراث بين الأبناء
الذكورء بجذوره المتأصلة في الثقافة2". فالنظام الأسر ي الصيني أبوي النسب
بشكل صارم؛ ولا يرث سوى الأبناء الذكور الذين يقتسمون فيما يينهم تركة
أبيهم بالتساوي. ومع الزيادات الكبيرة في أعداد السكان؛ كانت الأرض تقسم
باطراد إلى أجزاء أصغر من جيل إلى جيلء ما أدى إلى وجود مساحات صغيرة

/ا16
من الأراضي المقسمة: لا يكفي أي منها لإطعام الأسرة الفلاحية؛ وقد استمر
وجود هذه الظاهرة حتى القرن العشري.02,

إن تقسيم المواريث بالتساوي؛ يعني تلاشي الثروة وضياعها في جيل أو
جيلين» حتى لدى العائلات الغنية. . ومن النتائج المترتبة على ذلك» أنه لم يبق
سوى عدد محدود جداً من بيوت النبلاء الكبيرة» أو ضياعهم (القصور العائلية
التي شيدتها الأسر الأرستقراطية لسكنى أفرادها جيلاً إثر جيل كما كانت الحال
في أوروبا). فقد كانت بيوت العائلات الثرية صغيرة المساحة تتألف من دور
واحد؛ تتجمع حجراته حول فناء مشترك» وتسكنها عائلات الأبناء. وعلى عكس
المجتمعات التي تتبنى نظام البكورة (توريث الابن البكر دون سواه) كما هي
الحال في إنكلترا واليابان» لم يشهد المجتمع الصيني سيلاً متدفقاً من الأبناء
الذين تركوا دون ميراث؛ ب ينتشرون سعياً وراء رزقهم بعيداً عن العائلة في ميادين
أخرى كالتجارة أو الفن أو الجيش» ولذلك ظلت الأيدي العاملة متوفرة في
الأرياف الصينية بدرجة أكبر مقارنة بالبلاد التي تتبنى «نظام البكورة».

لقد حظي الأبناء بأهمية قصوى في المجتمع الصينيء فإليهم يؤول
ميراث الأب من جهة؛ وهم يمثلون شكلاً من أشكال الحماية الاجتماعية من
جهة أخرى. . لكن كان من الصعب جداً تبني الغرباء وضمهم إلى العائلة في حالة
عدم وجود أبناء أو موتهم مبكراً في حياة والديهم؛ أو ضعفهم وعدم أهليتهم'"".
ومع أن من الممكن نظرياً في الثقافة الصينية التقليدية تبني ابن لا يرتبط بالعائلة
بيولوجياً (بتزويجه إحدى البنات مثلاً)» إلا أن ذلك لم يكن طريقة مفضلة في
النهج التقليدي المتبع. فالابن المتبنى الذي ينضم إلى العائلة دون أن يرتبط بها
بأواصر الدم والنسبء لا يشعر بالالتزامات نفسها تجاه عائلته الجديدة مثلما يفعل
الابن الحقيقي. . ومن منظور الأب» هنالك على الدوام خطر ماثل في قيام الابن
المتبنى (الصهر مثلاً) بأخذ أولاده وهجر الأسرة بأكملهاء إذا شعر بأنه لن ينال
نصيباً كافياً من الميراث. . ويسبب خطر الخيانة وعدم الولاء» يفضل تبني الأطفال
الرضع» حيث يبذل الأب المتبني قصارى جهده للإبقاء على الهوية الحقيقية
لعائلة الابن المتبنى سراً من الأسرار. وفي العادة يتم تبني طفل من أبناء الأقرياء

1١4

1ل«
إن كان ذلك ممكناً"". أما تبني الأطفال الغرباء فقد كان حدثاً استثنائي» تترافق
ذكراه بمشاعر من المهانة تسيطر على الأب الأبتر*". إذن» الخط الفاصل ما بين
العائلة وخارجها مرسوم بدقة وإحكام في الثقة الصينية؛ ؛ أما الممارسة اليابانية في
ما يتعلق بقضية التبني فليست مختلفة كثيراً هي أيضاً كما سنرى لاحقاً.

إن قوة الأسروية ورسوخهاء والمساواة في الميراث بين الأبناء الذكوره
والافتفار إلى آلية يمكن بها تبني الغرباء عن العائلة» وعدم الثقة في غير
الأقارب» عوامل أدت مجتمعة إلى قيام نموذج للسلوك الاقتصادي في المجتمع
الصيني التقليدي» استبق الثقافة التجارية المعاصرة في تايوان وهونغ كونغ في
جوانب عديدة. ففي الأرياف» لم توجد #ضياع» وأملاك كبيرة» بل ملكيات
صغيرة المساحة من الأراضي تتقلص باستمرار من جيل إلى جيل. لقد تقليت
حظوظ العائلات وأقدارها بين صعود وهبوط: فتلك التي كانت مجدة وقادرة
ومقتصدة استطاعت تجميع وتكديس المال وارتقاء السلم الاجتماعي”".
لكن ثروة العائلة (لم تكن ممثلة في الأرض فقط» بل في بيت أو بيوت العائلة
وأثائها أيضاً) كانت نضيع وتتبدد في الجيل الثاني» نتيجة اقتسامها المتساوي
بين الأبناء. ثم من يضمن تمتع الأجيال اللاحقة وتمسكها بالفضائل الأخلاقية؟
وهكذا تغرق العائلة مجدداً في مهاوي الفقر لتتفكك وتنهار في النهاية. كتب
العالم الانثروبولوجي هوغ بيكر عن الحياة المعاشة في قرية صينية» قائلاً على
لسان أحد فلاحيها: «لم تستطع أي عائلة في قريتنا أن تمتلك المساحة نفسها
من الأرض لأكثر من ثلاثة أو أربعة أجيال71”". إذ شهدت المجتمعات الفلاحية
صعوداً وهبوطاً لعائلات مختلفة عبر السئين: (إن ما تعنيه هذه العملية من صعود
وهبوط في أقدار العائلات وحظوظهاء هو أن المجتمع كان يشبه مرجلاً يغلي؛
حيث تصل العائلات كالفقاعات إلى القمة ثم تنفجر وتغرق عائدة إلى القاع من
جديد؛ وحين تنفجر يتشظى ما تملكه من أراض أيضاًء إذ إن شكل -اللحاف-
المرقع الذي تفرضه التجزئة المتواصلة للمساحات المملوكة من الأرض ثم
إعادة تجميعها مجدداء كان معلماً بارزاً في المناظر الطبيعية للأرياف الصينية7".
فالعائلات الصينية لم تكن لتغتني كثي رأ بسبب الفرص التكنولوجية المحددة أمام

١68
الزراعة الصينية التقليدية على الأقل» ولم تكن أيضاً لتفتقر كثيرأً؛ حيث أنه تحت
مستوى معين من الفقرء لا يمتلك الرجال ما يكفي من إمكانيات تؤهلهم للزواج
وإنجاب الأطفال””". إن الفرصة الوحيدة المتاحة أمام العائلة لكسر هذه الحلقة
تتمثل في السماح لابن من أبنائها بدخول الامتحان الإمبراطوري؛ لكن هذا ظل
أمراً نادر الحدوث. ولم تكن آثاره على أي حال لتتعدى المستوى الفردي.

مازلتٌ حتى هذه النقطة استخدم لفظة «عائلة»» وكأن العائلة الصينية تماثل
تماماً العائلة في الغرب. لكن القضية ليست كذلك*4”. فقد ظلت العائلات الصينية
عموماً أكبر حجماً من مثيلاتها في الغرب» قبل حقبة التصنيع وبعدها. ولذلك
فهي تدعم قيام وحدات اقتصادية أكبر حجماً نوعاً ماء فالعائلة الكونفرشيوسية
النموذجية تتألف نظرياً من خمسة أجيال من الأفراده حيث يتقاسم العيش في
منزل واحد ثلاثة أجيال من الأجداد مع ثلاثة أجيال من الأحفاد. ‎٠‏ ومن الواضح
أن هذا النوع من العائلة الممتدة لم يكن عملياء كما كان أمراً نادراً أء أما النوع
الأكثر شيوعاً فهو ما يدعى بالعائلة المشتركة؛ حيث يتقاسم الأب والأم (وربما
عائلات. أشقاء الوالد) العيش مع الأبناء وعائلاتههم””". وأظهرت الأبحاث
التاريخية المتعلقة بالعائلة الصينية» أن هذا النوع من العائلة المشتركة» كان هو
أيضاً مثالاً أكثر مما هو واقعاً. فالعائلة الصغيرة (الأب والأم والأطفال) كانت
أكثر شيوعاً حتى في المجتمعات الفلاحية الصينية في الأرياف مما يعتقد معظمٍ
الصينيين أنفسهه*". والعائلة المشتركة الكبيرة كانت من نواحي كثيرة امتيازاً
لا تتمتع بيه سوى العائلاات الموسرة: فهي وحدها التي تمتلك المقدرة المادية
على تحمل الإنفاق على هذا العدد الكبير من الأبناء وزوجاتهم وأطفالهم حين
يعيشون في منزل واحد. هناك نوع من الارتقاء الدوري تمر به العائلات الثرية:
بدءاً من شكلها النووي الصغير ‎٠‏ مروراً بالعائلة الأكبر التي تضم بعض الأقرياء
(الأعمام مثلاً) وانتهاء بالعائلة المشتركة؛ لتتفكك وتعود إلى البداية كَيَةٌ أخرى»
حين يكبر الأطفال» ويموت الآباء» وتتكون عائلات جديدة.

من الخطأ التفكير بالعائلة الصينية التقليدية بوصفها وحدة متناغمة
متجانسة» على الصورة التي تتبدى فيها أحياناً للمراقب الخارجي. فالعائلة

6
الصينية (جيا) مشحونقافن الواقع بعدد من التوترات المتأصلة.في كيانها. وهي .

في الوقت نفسه أبوية النسب عائليء وأبوية النظام اجتماعياً: إذ يفترض في
المرأة التي تنضم إلى عائلة زوجها أن تتخلى عن الروابط التي تجمعها بأسرتها
القديمة» وعليها أن تخضع خضوعاً تاماً لسلطة احماتها» (بالإضافة طبعاً إلى
الأفراد: الذكور في أسرتها الجديدة) حتى تصبح هن نفسها «حماة»9". وفي
المجتمع الصيني التقليدي» يتزوج الرجال الأثرياء من عدة زوجات في العادة»
بالإضافة إلى علاقات أخرى يقيمونها مع المحظيات والخليلات بقدر ما تسمح
إمكاناتهم المادية بالإنفاق عليهن*". وتسهم التساء بجزء أكبر من العمل في
العائلات الفلاحية الفقيرة منها في العائلات الموسرة» ولهذا يمتلكن فيها نفوذا
أكبر على الرجال. والنتيجة لكل ذلك مزيد من الانشقاق في مثل هذه العائلات.
ومن ثم تستمد قوة وثبات العائلة الصينية التقليدية من قدرتها على إخضاع المرأة
والسيطرة عليها؛ وحين تضعف هذه السيطرة؛ تجنح العائلات للانقسام والتفكك.

إضافة إلى ذلك كلهء أدت. المساواة في الوضع القانوني بين الأشقاء إلى
تأجيج التنافس بينهم» ورويت قصص عديدة حول الصراعات ومشاعر الغيرة
والحسد التي اشتعلت بين زوجاتهم. وفي الواقع فإن الترتيبات التي تنظم حياة
العائلة المشتركة الثرية -حيث تتقاسم عائلات مختلف الأشقاء العيش تحت
سقف بيت واحده أو في غرف منفصلة تتجمع حول فتاء مشترك- قد ظلت صيغة
إجرائية متفجرة في معظم الأحوال» وتفكك العديد من هذه العائلات إلى أخرى
نووية صغيرة لفشلها في احتواء التوترات داخلها. وهكذاء بينما بقيت العائلة
الكبرى المؤلفة من خمسة أجيال مثالاً نموذجياًء إلا أنها تعرضت لضغوط كثيرة
على أرض الواقع أدت إلى تفككها لوحدات أصغر*".

وفي ما وراء تخوم العائلة (جيا)» بشكلها النووي الصغير أو المشترك
تقوم دوائر متحدة المركز من صلات القرابة تتمتع بأهمية كبرى على الصعيد
الاتتصادي. وتعد رابطة النسب أهمها على الإطلاق» وتعرّف بأنها «صلة تربط
جماعة متحدة تحتفل بشعائر موحدة» وتعتمد على سلالة ثابتة تنحدر من جد أكبر
مشترك0””. ويمكن أن تعرف أيضاً «بعائلة العائلات» حيث تتحدر جميعها من

ك1

اال ين
نسل مشترك". صلات النسب شائعة بصورة رئيسة في المقاطعات الساحلية
جنوب الصين مثل جوانغ دونغ وفوجيان» في حين تصبح أقل شيوعاً في الشمال.
إن الجماعات المرتبطة بصلات النسب الصيئية والتي تدعى أحياناً بالعشائر» يمكن
أن تشمل قرى بأكملهاء حيث تشترك كل عائلة بحمل اللقب (الكنية) نفسه. وفي ما
وراء صلة النسبء هنالك ما يسمى #بالأنساب السامية4» حيث تتجمع السلالات
المتميزة في طائفة كبرى عبر اتصالها في النسب بعدد من الأسلاف القدامى. على
سبيل المثال» هنالك عدة قرى في المقاطعات الجديدة التابعة لهونغ كونغ» تضم
سلالات تحمل لقب «دينغ»» حيث تعود بنسيها إلى جد أكبر استوطن المنطقة قبل
نحو ألف عام تقريبً””". والسلالات التي ترتبط بالنسب لها في العادة ممتلكات
مشتركة» مثل قاعة قديمة بناها الأسلاف في منزل الأسرة بغرض إقامة الشعائر
الاحتفالية» ومعظم هذه السلالات نكرس مجموعة متطورة من القواعد وتحافظ
على الوثائق المتعلقة بالنسب الذي يمتد تاريخياً لعدة قرون7".

ومن الناحية الاقتصادية» أدى الاشتراك في النسب مهمة توسيع دائرة
صلات القرابة» ومن ثم زيادة عدد الأشخاص الذين يمكن الوثوق بهم في
المشروعات الاقتصادية. إن الالتزامات التي يشعر يها المرء نحو أولئك الذين
يشتركون معه في النسب هي أقل مستوى من التزاماته تجاه أسرته. والنسب
نفسه قد يشمل عائلات شديدة الثراء وأخرى شديدة الفقرء ولا تشعر الأولى
بأنها ملزمة على نحو خاص بمساعدة الثانية". كما يمكن في أحيان كثيرة أن
يكون مزيفاً أو مصطنعاً: فالناس الذين يملكون اللقب العائلي تشانغ؟ أو «لي4؛
ويأتون من المنطقة ذاتهاء ربما يدعون انتماءهم إلى ذلك النسبء في الوقت
الذي لا تربطهم به فعلياً أي صلة قرابة”". ومع ذلك فإن صلات القرابة مهما
في حالة التعامل مع الغرباء تماماء كما تزيد من مجموع عدد الأشخاص الذين
يمكن للمرء أن يأمن جانبهم عند ضمهم للمؤسسة التجارية العائلية”".

تحظى روابط النسب بأهمية قصوى لفهم طبيعة التطور الاقتصادي
المعاصر في المجتمعات الصينية. كما أن معظم التجمعات الصينية في ما وراء

فجن
البحار (نان يانغ)» التي تعيش ضمن مجتمعات مزدهرة اقتصادياً في حوض
المحيط الهادئ -ستغافورة» ماليزياء إندونيسياء هونغ كونغ» تايوان- تنسب
في أصولها إلى المقاطعتين. الجنوبيتين فوجيان وجوانغ دونغ التابعتين تلصين.
ومع أن الهجرة قد حدثت في معظم الحالات قبل ثلاثة أو أربعة أجيال مضت»
إلا أن هذه التجمعات السكانية الصيئية قد احتفظت بروابط أسرية تجمعها
بأقربائها في الصين. ومعظم التطور الاقتصادي الذي شهدته هاتان المقاطعتان
في العقد المنصرم؛ اعتمد على رأس مال استثمره المغتربون الصينيون وتوزع
في البر الصيني عبر شبكات من المؤسسات التجارية القائمة على روابط النسب
والعائلة. وهذا ينطبق بصورة خاصة على هونغ كونغ ومقاطعاتها الجديدة
المتاخمة جغرافياً لجوانغ دونغ والتي تتشابك فيهما المنظمات القائمة على
صلات النسب إلى حد ما. وفي كثير من الحالات» رحبت السلطات المحلية
برجال الأعمال الصيئيين الذين يمتلكون مؤسسات تجارية في ما وراء البحار»
وأعطتهم أفضلية خاصة في المعاملة بسبب صلات القربى - حقيقية كانت
أو مزعومة. إن وجود صلات القرابة هذه قد أعطت الصينيين المقيمين في ما
وراء البحار الثقة اللازمة للاستثمار في الصين الشعبية» حتى في غياب القوانين
الضامنة لحقوق الملكية؛ أو عدم الاستقرار في الأوضاع السياسية. كما أنها
تفسر سبب تفضيل المغتربين الصينيين على غيرهم من المستثمرين الأجانب -
يابانيين كانوا أم أميركيين أم أوروبيين.

تعطي أولوية العائلة» وبدرجة أقل روابط النسبء معنى مختلفاً تماماً
لمفهومي القومية والمواطنة في الثقافة الصينية. ولاحظ العديد من المراقبين عبر
السنين أن الإحساس الصيني بالهوية القومية أضعفء وكذلك الشعور بالمواطنة
وحب العمل للصالح العام» وذلك خلافاً للوضع في بلدان مجاورة للصين مثل
فيتنام أو اليابان. وبالطبع» يملك الصينيون إحساساً متطوراً بهويتهم القومية» وهو
إحساس تدعمه ثقافتهم الغنية والعميقة الجذور. وكما رأيناء فالهوية القومية
دعمت بالكونفوشيوسية السياسية في المجتمع الصيني التقليدي» حيث وضعت
سلسلة من الالتزامات على عاتق المواطن الصيني تجاه بنية تراتبية من السلطات

1
السياسية» يتربع الإإمبراطور على قمتها. تشكل الشعور بالهوية القومية يكل ما فيه
من سلبية ومعاداة للأجانب» في أواخجز القرن التاسع عشر وأؤائل القرن العشرين»
بعد احتلال:الصين من .القوى الاستعمارية الأوروبية أولأ» ثم اليابان. وفي القرن
العشرين» حاول الحزب الشيوعي:الصيني أن يقدم نفسه بديلاً للإمبراطور يعدما
اكتسب:الة من الشزعية الوطنية: بفضل دوره في النضال:ضد الياياتيين.

'لكن منذ أيام العهد الإمبراطوري وحتى بعد انتضار الشيوعيين عام
لم تكن الولاءات الشخصية الأساسية للمواطئين الصينيين متجهة نحو
السلطات السياسية التي تستلم الحكم مهما كانت» بل نحو عاثئلاتهم. إذ إن
مفهوم «الصين-الوطن» لم يملك أبداً النمط نفسه من الدلالة الوجدانية كجماعة
تشترك في القيم والمصالح والتجارب, مثلما تعني «اليابان» بالنسبة لليابانيين.
ولا يوجد في الكونفوشيوسية الصينية مشاعر من الالتزام المعنوي الإنساني
تجاه جميع البشر» كما هي الحال في الديانة المسيحية”". فالالتزامات في
الصين تخضع لعملية فرز» وتتضاءل كلما خطا الفرد مبتعدا عن الحلقة الداخلية
لعائلته2". وحسب كلمات بارينغتون مور: «إن القرية الصينية» وهي الخلية
الأساسية للمجتمع الريفي الصيني كما هي في كل مكان» تفتقر بصورة واضحة
إلى التلاحم والتماسكء مقارنة بالقرى في الهند واليايان وحتى في الكثير من
المناطق الأوروبية. وهناك القليل من المناسبات التي يقوم فيها سكان القرية
بالتعاون معأ في مهمة جماعية مشتركة» بطريقة تسمح بنشوء نمط من العادات
أو العراطف التي تظهر تضامتهم. فهي أكثر شبهاً بكتلة من المساكن لعدد
من العائلات الفلاحية منها بمجتمع حيوي نشيط وفاعل/91”. لقد استطاعت
المجتمعات الصينية أن تقوي الشعور بالمواطتة عبر السلطة الاستبدادية في
بلدان مثل الصين الشعبية وسنغاقورة وتايوان» تماماً مثلما استطاعت الحكومات
في هذه البلدان نفسها أن تقدم الدعم لنمو الشركات الكبيرة. لكنها عانت على
الدوام» كما لاحظ العديد من الصينيين أنفسهم» تدني مستوى الشعور #العفوي»
بالهوية الوطنية» الذي يمكن قياسه بواسطة معايبر متعددة مثل النزعة إلى حماية
الممتلكات العامة أو حتى الحفاظ على نظافتهاء والرغبة في الإسهام في

1535

م
المؤسسات الخيرية؛ والتطوع لتشكيل الجمعيات التي تعمل للصالح العام» أو
الموت في سبيل الوطن”).

ومع ذلك؛ استطاعت القوى التي يفرزها التغير الاجتماعي-الاقتصادي
عادة تعديل البئية الأسرية وصلات النسب التقليدية في جمهورية الصين الشعبية»
والتجمعات السكائية الصينية في ما وراء البحار في الوقت نفسه'). فقد أضعفت
الهجرة إلى المدينة والتنقلات الجغرافية الأخرى للسكان المنظمات القائمة على
صلات النسب؛ حيث لا يستطيع أعضاؤها العيش مذة أطول في القرية نفسها
كما عاش أسلافهم من قبل. وتجد العائلات الممتدة والمشتركة صعوبة كبرى
في الاحتفاظ بشكلها الموسع هذا في المدن» ولذلك فهي تتفكك تدريجياً ليحل
محلها عائلات أصغر مؤلفة من الأب والأم وأطفالهما فقط”». وحين تحصل
المرأة على حظ أوفر من التعليم» تصبح أقل استعداداً لقبول الأوضاع المهينة
التي تفرض عليها في الأسرة التقليدية”*». وقد تنخفض عائدات الزراعة التي
تمارسها العائلة الفلاحية» وتصل في عمليات التصنيع القائمة في الأرياف إلى
مستويات لا توفر بعدها أي فوائد إنتاجية محتملة» ومن ثم فإن أي تقدم افتصادي
إضافي سوف يتطلب من سكان الأرياف الصينيين إما الهجرة إلى المديئة بشكل
أكبر» أو إيجاد نمط جديد من التنظيم الاقتصادي في الريف. ما يعني منع الأسرة
الفلاحية من تحقيق اكتفائها الذاتي. والعديد من هذه التغيرات قد حدثت فعلاً
في المجتمعات الصينية غير الشيوعية في تايوان وهونخ كونغ معلاً"»».

وبالرغم من ذلك كله؛ فإن من السابق لأوانه الحديث عن القضاء على
العائلة الصينية (جيا) أو حتى تآكلها. فالدلائل تشير بصورة متزايدة إلى أن
التغيرات التي أصابت النموذج المثالي للعائلة الصيئية قد ظلت أقل دراماتيكية
في الصين مما ظنّ في وقت من الأوقات. حيث قامت العائلات فعلياً بإعادة
تكوين علاقاتها في المدن. ومن الواضح أن الشيوعية قد خسرت معركتها
مع الأسرة التقليدية» وهذا ما لاحظه و. جي. اف. جيئر الخبير الأسترالي
المتخصص في الثقافة الصيئية» حين أشار إلى أن «العائلة الأبوية النسب هي
المؤسسة الوحيدة التي .رجت من حطام التاريخ الصيني في القرن العشرين»

50آ
أكثر رسوخاً وقوة من جميع المؤسسات الأخرى8**. فقد ظلت على الدوام
ملاذاً ثابتاً ضد تقلبات الحياة السياسية» وفهم الفلاحون الصينيون بأنه في
نهاية المطاف لا يمكنهم الوثوق فعلاً إلا بأفراد عائلاتهم الأقربين. وازداد هذا
الحساس قوة نتيجة للتاريخ السياسي الصيني في هذا القرن الذي شهد ثورتين»
وأمراء حرب خاضوا غمار التزاعات الأهلية» واحتلالاً أجتبيآء وجنون الثورة
الثقافية. فضلاً عن نظام سياسي فرض بالقوة نظام المزارع التعاونية» ثم تراجع
الدولة عن تملك وسائل الإنتاج بعد رحيل ماوتسي تونغ. كل ذلك علم الفلاح
الصيني عدم اليقين وعدم ثبات الأشياء في الواقع السياسي. فأولئك المتحكمون
بالسلطة اليوم» ربما يخسرونها غدأ» وعلى العكس من ذلكء تقدم العائلة على
الأقل قدراً من اليقين والثبات» ومن الأفضل لمن يحسب حساب الشيخوخة؛ أن
يضع ثقته الكاملة في أبنائه وحدهم. بدلاً من الاتكال على القانون أو السلطات
السياسية المتقلبة.

لقد حدثت تغيرات ضخمة في الصين منذ أن بدأ دينغ شياو بنغ
سياساته الإصلاحية في أواخر السبعينيات؛ وما تبع ذلك من تبني جزء
كبير من الاقتصاد الصيني سياسة السوق. لكن هذه السياسة الإصلاحية
كانت في معنى من المعاني مجرد حركة إحيائية للعلاقات الاجتماعية
الصينية القديمة. وتبين أن الشيوعية قد أخفقت في القضاء على الأسرة
الفلاحية ومنعها من تحقيق الاكتفاء الذاتي» بل عادت قوة هادرة من جديد
حالما أعطيت الفرصة عبر نظام «المسؤولية الذاتية» في الريف. ويقر العالم
الأنثرويولوجي فيكتور ني بأسلوب مؤثر نوعاً ماء بأنه أراد أن يجد تلك
الروابط الاجتماعية التي خلقها النظام التعاوني الشيوعي قد حافظت على
بقائهاء بل توقع أن تكون قد تعززت بعد عقدين من عمر المزارع الجماعية.
وما وجده بدلا من ذلك (كما فعل الكثيرون غيره)» لم يكن سوى تلك
الفردانية التي ميزت الأسرة الفلاحية على الدوام”». كما أثشار جيئر إلى
أن العديد من المسؤولين الرسميين الصينيين في الحزب الشيوعي الصيني؛
بالرغعم من عقيدتهم الماركسية؛ قد بذلوا جهدهم في العقد الماضي لتأمين

كا
مستقبلهم الشخصي وذلك بفتح حسابات خاصة في البنوك الأجنبية»
وتعليم أبنائهم في الغرب؛ تحسباً ليوم يضطرون فيه للتخلي عن السلطة» إذ
تبقى العائلة» بالنسبة لهم مثلما هي بالنسبة لأكثر الفلاحين تواضعاًء الملاذ
الآمن الوحيد الذي يُعِينٌ على تقلبات الدهر”؛.

أشرت في الفصل السابق إلى الحجم الصغير للمؤسسات التجارية
الصينية» وإلى حقيقة ختضوعها لملكية العائلات وإدارتها. ولا يمكن اقتفاء
أسباب ملازمة الحجم الصغير لتلك المؤسسات بالرجوع إلى مستوى التنمية
في المجتمعات الصينية المعاصرة: ولا إلى افتقارها إلى المؤسسات القانونية أو
المالية الحديئة. إذ توجد مجتمعات أخرى تتصف بمستويات أدنى من التنمية»
ومؤسسات أضعف بنية؛ استطاعت رغم ذلك التحرك خارج إطار العائلة» وتبني
أشكال تنظيمية أحدث في أعمالها التجارية.

ومن جهة أخرىء يبدو من المرجح أن تكون البنية الحالية للمؤسسات
التجارية في المجتمعات الصينية ذات جذور متصلة بالمكانة الاستئنائية التي
تشغلها العائلة في تلك الثقافة. إذ إن نموذج الحياة الاقتصادية قد ظل كما هو في
المجتمع الصيني التقليدي والحديث معا. واستمرار نجاح وفشل المشروعات
التجارية المتفرقة التي تديرها العائلات» وإخفاقها في تبني الشكل المؤسسي
الحديث وعدم قدرتها على الصمود لأكثر من جيلين أو ثلاثة» إضافة إلى مشاعر
الشك وعدم الثقة بالغرباء التي تسود المجتمعات الصيئية» والنفور من ضم غير
الأقرباء إلى العائلةء والعقبات الاجتماعية التي تعيق تراكم الثروات الكبيرة بسبب
تقاليد الميراث» كانت جميعها عوامل موجودة في المجتمع الصيني قبل مدة
طويلة من انطلاق عملية التصنيع التي شهدتها تايوان وهونغ كونغ وستغافورة
والصين الشعبية في حقبة ما بعد الحرب.

1

17
الهوامش:
‎)١(‏ فيما يتعلق بمشكلات سياسة الطفل الواحد التى وضعت للأسر الفلاحية» انظر:

عتسمدمء5 أمظ عط غ0 . كنمنوعتامصم1 عدمك5» ,لاميت طاعطدوتا8
رطاقة5 تموتتئطاقم مز «رلامطعقده8 أسدعوءط عوعصتطت عطا 102 مسمزع1
أعتن!! كز كاععوكل :وغ ارهكمء8 عدعدتجنا وال إن :186-27716796 7119 ,لت

.23 - 122 .مم ,(1987 ,رماأء!آ مسوم :ممقهمط) :ماع معاطعع |أوعع2

(1) فيما يتعلق بالبعد الديني للكونفوشيوسية: انظر:
0118977180107 0 تزنلةا3 4 اجاعأء50 ج95 !1( ‎1١‏ 011أوذأ16! روصقلا 1 .0
ك7ماعه؟! أمءأ"رمنوائ «رأع 1 لزه 501776 مجه ممأوناء؟1! “زه 05 سا1 أواءع50
77 - 244 .مم ,(1961 رموعء8 نه تلد0) 2ه بمتمع حتلنا انوع اععارع8)

("') في ما يتعلق بهذا المثال الكونفوشيوسي الأعلى» انظر:
«رء لالأععمورء2 ع الأممةمده0) صا سمتوع ]1 هزأقة أمدظ ع1» ,رممدحم!؟] أعطاتن
ك] 2110 عوهأأتع8] المأءنكل0) :1769107 (اوأكة غدهظ 776 ,ملاع مسقدددم8ظ ص
.24 .م ,(1991 ,كوعءظ 'وازورع تهنا سمأععملءط بمماععمتوط) ممغمه842 مرع1400

2 للاطلاع على مناقشة للتجار فى ‎١‏ الصيني التقليدي» انظر:
ال 0 2001 بلإعلله .8 اأعمطعتقة
0لا [ه ‏ المكمعلدء1400 عطا ‎١‏ عكةرط عانقا ععع د01 كووكرءب0
.34-7 .صم ,(1981 ,ؤوعءط 'والقرع نانملا ععلنطسسقك تععللطسهده

(0) هذا لا يعني القول يعدم وجود تمايز طبقي ضمن الجاليات الصينية فى
ما وراء البحار. فقد هاجر كثير من الصينيين بوصفهم عمالاً عاديين ُّ
مهرة)ء شكلوا على ما يبدو طبقة متميزة عن التجار ورجال الأعمال؛ لكن
لم توجد طبقة نبيلة ولا بيروقراطية؛ فقد حفظت هذه المواقع في شتى
أرجاء جنوب شرق آسيا للنخب المحلية. انظر:
.38 .م ,(1981) :هلله
)0ن في ما يتعلق بالفضائل الكونفوشيوسية؛ انظر:
برووامصطعءع1 «رعنعع اا 7ملع0عمععنا5» «مده لوول عن /ا[ مقعستطداءه]/1 مخطء 341

رك5ع؟8 ضاوع نالدنا ععلتتطصسدت) نععلأتطاصهن)) عومطاط عععتنهجرمل علا 010
.4 - 3 .مم ,(1982

(0) في ما يتعلق بالفوارق بين الأسرة الغربية وغيرهاء انظر:
0ع مه ات) جدمعاعوط برالجم"! فجره «م تاوبع 14019 رعلهه0 .5 سقتالتيلا
.2 .م ,(1963 رووعء2 ععمظ :111

154
(4) انظر:
ا 055 ددع و8 عدعداط0 1100677 كإه 1156 186 ,لالاعآ .ل «متعدالة
1 .م ,(19491 ععلمععط ,1949 ,لمتأقاع8 عللمو8 ذه عابكلاوه[ عاعملا
برآتبه"! مط عع :01 و كزه برفنتا5 4 :تايا ك0 عكباه11 726 ,7/011" بجعوعدكلة (9)
3 .م (1968 ,للهلا ععالمعءط :.1!.1 ,نان ,لمم وعاوم)

‎١‏ )انظر:
نمع للطتصوع) ودز) جنعءل810 دا «مع ناونع !1 برأتجدره! 16 ,لالاعرط .ل «متتولة
.209 - 208 .مم ,(194911 عع معتعط ,رووععط وازوعلاتدنا لتدصة]

‎)1١1(‏ انظر:

‏م ]113035 صم ممناتكمما' مز بإلنسةط أمدموءط عط1» ,ومقطن منك-ع س1
كله عع تروماعبع2 “زه ااهل «رههناقع أله عاكناله1 [هتدكظ سدتذابوعآ
4 - 220 :(1993) 29

‏,6 - 213 .مم ,(194911) بوعنآ (12)

‏(17) من وجهة نظر حقوق الملكية» كانت حقيقة عشوائية عبء الضريبة أكثر
أهمية من ارتفاعها بالمطلق. وهناك أدلة على انخفاض الضرائب وسطياً في
عصر (كينغ». انظر:
اقتعمصسآا عتما مذ بستمصمعءظ عط لمة عتهاد عط1» ع عل جحقيه؟ اتعطلق

‏6 - 297 :(1984) 13 بؤماع50 0ه توره7760 «يقستط6

‏(1)انظر:
‏كاك 711165 [0 عامم]1 11:6 :نزمادال! 0# نر1 "نز 1116 ,اعشصعل ,17 .0لا
.4 .م ,(1992 ,متتجدء8/عصمآ معالف :مم0هم.]آ)

‎)١16(‏ فيما يتعلق يممارسة الإرث المتساوي فى الصين: انظر:

‏قتطدره[ه© يعلنملا" بجع1) «وتطكعمة[ 020 أنه" مك66 ,تععلقط طمدكا
التطمعتاموهصف عط1» ,عدم/لا مسط-نز5 :12 .م ,(1979 رومععط تدع تهنا
رعاء2 هذ «ركوصتناء5 أقتبطاتمم50 ععطات ما عوعسلهلا برائصهظ؟ مولعة 1ه
71 نكما من كزه تأعنهع5 5[ ,0ؤذ15؟ اعقطءنل18 عمدد!1-سزوط نمه ععمعء8
رككامه80 مملأعدقمة11 :.[.11 مل الاكسسمظ بجع31) [ع1100 غمءج«رمماءبعه12
6 ,1600188 .5 هه0:ه0 لمة :89 .م ,(1992) تعسوعل :139 .م ,(1988

‏4 .م ,(1990 جتعالإل05) ع0آ :ستامعط) «كزام امه وكعدثجنا إن عارك

‎)١7(‏ إضافة إلى ذلكء» كثيراً ما تألفت قطعة الأرض من قطاعات غير متجاورة

‏تصعب زراعتها. انظر:
ممعم) 1911 - 1870 .مع دامع مععدل) 1736 ,تع اتصصعنهة1 علطام
.15 .م ,(1969 بومعءظ مقوتطء ز/ة آأه بواتومعء اونا مايق

‎5
007 للاطلاع على وصف للتبني في المجتمع الصيني التقليدي» انظر:
عتعطلطن ه هذ ممتاممقق :00151065 لهة وعأقدع ف ,نمكاولا آل دعصول
ْ .306 - 293 :(1975) 10 7ولة «روعع مع طاءآ

‎)١(‏ هنالك قواعد مفصلة تنظم عملية اتني: الرجل الذي لم ينجب يسعى أولاً
لتبني أحد أبناء أشقائه؟ ويتمتع الأخ الأكبر عموماً بالأولوية في تبني أبناء
أشقائه الأصفر عمراً هذه الظروف. فإذا لم يتوافر طلبه. ينتقل إلى المتحدرين
الآخرين من جده (مثلاً: أبناء عمومته)» فإذا لم يتمكن» يمكن أن يتحول إلى
النسب الأوسع أو العشيرة» وهكذا تتوسع دوائر الأقرباء باطراد. في حالات
نادرة ومتطرفة فحسب يمكن للرجل شراء ابن من عائلة فقيرة غريبة.

‎)١9(‏ يصف النص الآتي طقسا للتبني: «تبدأ مراسم ضم [الابن المتبنى من
غير الأقارب] في أثناء مأدبة عامرة.. وخلاقاً لمآدب الزفاف» لا يحضر
الضيوف هدايا من المال للتعويض عن كرم المضيف. إذ يختلف الجو هنا
اختلافاً بيناً لأن الأب المتبني يجب أن يعوض أقرباءه عن القبول بغريب
بينهم. يحاول الضيوف جهدهم إذلال المضيف بإطلاق صيحات الإهانة
لعجزه عن إنجاب وريث. وفي أثناء المأدبة قد يستدين أي ضيف المال
من المضيفء. لمعرفته العامة بأنه لذن يطلب أبداً رد الدين؛ لأن ذلك يحرجه
ويذكره بالمئاسبة.. وعندما يهم المدعوون بمغادرة القاعة» يأخذون يتأنيب
المضيف على تدنيس نقاء النسب والتشكي من الطعام الرديء5. انظر:
متطمسن1 عأدعصنط0» ,ممكنوكلآ هآ دعمول :298 .م ,(1975) وممعنديلا

‏«رتاأععقعءوع]1 أقعمماكتاط مه ده اأععموع2 أوعتومأمممعطاعمة :تلعرعلأمدمء 2
7 - 589 :(1982) 92 بارعا رهن مانا

‎)٠(‏ يقدم فرانسيس هسو وصفاً للأسباب وراء نهوض بعض العائلات وسقوط
غيرها. انظر:

‏أه0أ300 له ,نوأأه1مسع روأطكص)[ :ه5800 '«رمامع 70ل ع «بع000آ

‏(1967 ,لم80 #مطاعمة :00ل كوت معلمدق) 2 6و171!!0 أ بجا لاما

‏.5-7.نم

‏.م ,(1979) مععلوظ (21)

‏.133-134 .وم ,(1979) بععلد8 (22)

‏.119-10 .هم ,(1992) بعمدعة (23)

‏ل
(4؟) للاطلاع على دراسات عامة حول الأسرة الصينية» انظر:
:ل مكهما؟) بوإعاء 50 ع65 1117 لزه نز0ن5 7/6 ,مقتصلعع1 عء سندلا :(1967) نكل
6 0180 1جنة8 لطة ز(1979) مععلة8 ر(1979 ,ووعوط نومع تهنا لمم أمماد
نلسة : (1979) عععلة8 ,(1979 ملقتنهقتصعام][ ابوط مدوعك1 ندملهمل) وتأمدلة
.( 1979 ,أهمهأقميعاهآا لوط ضدوع1 ت«ملممآ) متطعملا عدوم«( ,مقن ابوط

للاطلاع على تحليل للتغاير بين تفسيري هسو وفريدمان للأسرة والنسب في
الصينء انظر:

ععط0 0غ كمعنطلذيا وراتمه سدائة كه وتلتطمء تارمم عط1» ,وممكلا مسا-سزة
.5 .م ,(1988) مذأواط لصة عععمع8 دز «رمعللعع5 أمسطانءماء50

(6؟) للاطلا ١ع‏ على تصنيف أنواع العائتلات الصينية» انظر:
60 11 :لواعأء50 0110 1098أعأ 07111852 ,لقتصلعع1 عع ناوالا
.7 - 43 .مم ,(1971 ,كوعئ8 عمم[طاهة نناملهمط) و«بمووسة1

()) انظر:
وأعارمع5 عط صا طععوعوع راتسة"! ده ومأاءعاقع1» ,نع مق11 ونقاصة 1
.89 - 663 :(1987) 54 1أعمعوع8 أماع50 «بقصتطن 2ه ع [اطبامع ]1

(5070) انظر:

لصة كن ادانع اع قطن 15 ,نراتصة لقه1:2015 5*تمنط0» عع[ عمتطكت باك
0 - 272 ,(1953) 18 بسعابج! أهء 50101091 4716712071 «رده تأهوء امزولطط
,.6 ,لوآ صا «رععدطلدت 0مة متطومك1 مه وتوعطاممو8 خه ,كط وأعصمآ

7 .م ,(1971 ,.ه© يممتطقتاطيط عصتلاك :معمعتطة) عربذاين مجه ولطعدمقكا

(18) انظر:

2 - 21 ,وم ,(1979) مععلوظ
سبيت ممارسة تعدد الزوجات الشائعة بين الأثرياء مشكلات نخاصة
للتوريث. إذ طبق مبدأ الإرث المتساوي على أبناء زوجة معيتة فحسب»
واعتمدت حصتهم الإجمالية على مكاتتها في الأسرة. أما أبناء الزوجة
الثالثة أو الرابعة» أو المحظية» فيتضاءل حقهم بالتركة. واحتاج هؤلاء إلى
اللجوء إلى إستراتيجيات معقدة للحصول على نصيبهم من الأبناء الأكبر
عمراً ومن أمهاتهم. والزوجة المتواضعة المكانة تحظى بتأثير أقوى في
زوجها ميتةٌ (شبحها!) مقارنة بها حية؛ والمشكلة تكمن في كيفية دفعه إلى
الخوف من روحها المنتقمة دون أن تنتحر فعلاً.

١و‎
(19) انظر:
,49 .م ر(1979) مععادظ

في العائلة الصينية التقليدية؛ تعد مكانة الأم أدنى من أبنائها؛ ولا تملك
الصلاحية لمعاقبتهم» بل يجب أن تبلغ الأب عن سوء سلوكهم مثلاً.

() انظر:
.49 .م ,(1979) مع831 :349 .م ,(1982) ومماولا
.55 - 54 .مم ,(1990) عمئللع8 (31)
.7 .م ,(1979) مععلد8 (32)

20 انظر:

قا0060) :وعأس مهقان) عمعمنط0 كه ؤزولزاهصف مخف ,دنآ عمدلا معطع-زنظ]
01 .تاملا ,17 تناطائف لهة 1915ل .130305 ها «نبدمتاع ف مز مع أرمعط؟"
.96 - 63 .مم ,(1959 ,ومع واتورع الملا لركهماة بلتمتكمهاة) ابوااعك4 د

(5") انظر؛
41 ,م ,(1979) مقصلعة:]1

(0؟) انظر:
لسمنزع8 :كدم ممم عكعمتطت أهمه152016» ,معومدة معبماة م
15 - 391 :(1984) 43 ععءأهبناة ت«مأعة زه [10تنامل «رع تطممل1

(17) هنالك بعض المؤسسات التقليدية في المجتمع الصيني لا تعتمد على صلات
القرابة. الجمعيات السرية» أو العصابات الإجرامية التي تنشط بين الجاليات
الصينية المهاجرة في الولايات المتحدة مثلأه تطلب من أعضائها قطع صلاتهم
القرابية والارتباط باعائلاتهم» الجديدة عبر ما يشبه قسم أو عهد الدم. انظر:

0 :أ ع5أناط اعاناظ 1 لظ بأطوانآ مه1 0مة :170 .م ,(1979) وعلط
.8 - 94 .وم ,(1972 ,جمعء2 منصهاتله0 أه تمع حتونا بوواععارء8)

(/70) كان هذا المبدأ جزءاً من تعاليم منافس كونفوشيوسء مو ديء يعد قرن من
الزمان» لكن مبادئه اعتبرت دوماً هرطقة خطرة من أتباع الكونفوشيوسية
الصراطية. انظر:

13 .م ,(1992) تعممول
(4؟) يكمن افتقار الكونفوشيوسية للمبادئ الأخلاقية الشمولية في صميم
الجدل الدائر حالياً بين الأميركيين والآسيويين حول حقوق الإنسان.

1
فقد وضعت المسيحية مجموعة من المبادئ الأخلاقية التي تنطبق على .

البشر كلهم دون تمييز. وتعد التعاليم الليبرالية السياسية لجون لوك والآباء.
الأميركيين المؤسسين عالمية وشمولية ومساواتية على نحو مشابه» وتوسع
حركة حقوق الإنسان المعاصرة في الولايات المتحدة هذه المبادئ لتشمل
مجتمعات لا تملك مثل هذا الإخساس بالالتزام:الشمولي.

(9) انظر:
بج ‎١86100‏ 4ه و #أقدرماععء 21 كزه كدأوة07 أعاعوى ,كهه4!؟ «مأومتسصدط
ومعمع8 بومندمظ) لأعولا] «ععوهاا زه وتالأعالآ مط :ذا اودوع 67:0 1-070
.208 .م ,(1966 رووعمط

(4) انظر:
0 "عساو تروأكق ,2906 ,لا سقاعسدة. لصة :188 .م ,(1990) عمتللع8
لجو مد تمع لتءطمسقت) بوك ابيا زه كدرم افع ا أعتبطاي) 116 بي اوم
م.م (1985 رقمعوط امومع لودلا

‎)4١(‏ للاطلاع على أبحاث حول التغيرات التي أصابت العائلة الصينية» انظر:
بممعمصطعامه0 مذ امومع “راتصدط همه بإانتصط؛ ع1 » ,ومتاوهقتات أءبلا
:9 - 493 :(1986) 126 أه نامل م3072 أماعه5 [ه00 17277028 «يهصاطت .
بزانسةظ1 صوطينا عقعمتط0 هذ كععجقطع» ,نن15 ومنتاة ب(1987) معبعية11
- 737 :(1989) 51 برأئتمه1 0:6 لضه عوماضمك! زه أ770ناوز «رععناعتسصاة
عطا لمة ععسقطك لفاءه5» ,ععاع1 .8 مقصسمط1' لسة :ممأسمط؟ لسدامة :747
طانه5 لهة بقمتطء ,انها غطا درم كع ختاععوكءط علتممة مم0 الزللسةم
وكقلة؟ ,لآ أعصول لمة :779 - 746 :(1987) 2 «تبدره! أمءأوماماء30 «يواكق
7را جره" عجن جز "سوط سن نوعاط أوزاا؟] بو«م! و00اظ إه عرعنطولنه0 و 11/071

‏.(1981. رووععظ رانو تهنا عولمطتصةت تعمل ءطاسده)

‏(؟5) انظر:

‏.6 .م ,(1959) 00600 :279 ,م ,(1953) مما

‏(9) انظر:
:ب عاأعطارعظ) +د«ودمعط مدع« 06 همه «كتاعاامم) ,جتعلاهظ: .14 عاعهل
.م ,(1968 رققعدم اتصسمتلة0 2ه وازورع لدنا

‏(55) انظر على وجه الخصوص:

‏هذ ممتنمونك8 موطدنا 10 أقتن2» بمتللهت لتقسع8 لمة ,(1987) معرعنة11
© لأاقط ص «رمتطممن1 لمة 'إلتصدط؛ عمعمتط0) مه أعقصص1 15 :مق كلو

‎1

‏هد
مك1[ ‎«١‏ 7619 5001 0:10 ناما بر[أ 101 عع116) ,.80 .تسمنتقطسن8
وماوستطعة//! كه وتم نتمنا تعلامء5) وبمعموممروط وباعمرمممرم0 وه
.(1978 رؤوععظ8

للاطلاع على بعض تعقيدات الأنماط العائلية الجديدة منذ تفكيك المزارع
الجماعية؛ انظر:

لإأنسة؟ عكعمتطن) لمة كمع عتسمدمء8 أمسسل» رعاترط لا عدن1 متاتداح

- 316 :(1992) 130 .مه ,نرارع 012 مداط6 «رمعاوط

(56) انظر:

.128 .م ,(1992) بعصمعل

جرت الإشارة إلى هذه النقطة أيضاً فى:
01 ]5«مامه00) لققبطلن© ع166» بتعدمه مطعمسزك لسة جمطامعدد 0060
«رقتتكهوأ! أهسهدرع معنم[ ع5عصتطن عط 6ه عومم ممع تامم]1 ع1 :مدهل وتامعء11
- 263 :(1987) 23 معدعاء3 أورواجوةء8 لواأوومة إه أعاتسامز

(57) انظر على سبيل المثال:

مآ تهت لال/لا مذ «ردصذة هبط تلص1آ 0[مطعءدنه1] أمدمدءط عط رععنة عماعل؟
‎010١‏ 6160 1/16 :771671جوأءنك8 أهنب8] ودعترلط) ,لع بتامموط
ألققةء2)» رعء]2 عماع1؟ :183 .م ,(1985 ,عريوطد .8 .34 :آ.[1 لمممصهمم)
زه أه "نامل «بقمتطت مذ متامعاجطاءءاامعع1 لمة بإستمممعظ لامطءكنه1]
ناذا لصقعع781 بماعل/ا 2037 - 185 :(1986) 21 كمالناد جمء تلفق 0ه د«ماعق
عط نفستطن) صل طارمع0 عتدمممع8 لصة عوممطت لقصمغنط فصل ,متزتة
- 3 :(1990) 49 كهأ0نةك5 تماق ره [770نام[ «رعععهالالا عطا م5 برعتيا
هل قكناءلاء تزع نام أسممدء2)» ,عناملا لا لمم مد ءعل18 رمام 0مة :25
71 «ر5 لكل زأقسف 1قد0تانطتاكمآ1 هذ : 'لإمدمءظ لممعء5' وثقوتكت

.10 - 293 :(1991) 39 موتروطن) لمتنذان فته عدع مرو ماعيه2

في موضع آخرء يؤكد ني أن الكوادر الريفية تستمر في أداء وظائف وساطة

مهمة. انظر:

,.05ة ,كأتقاة 18910 هه عها8 ص «بقمتطت ص متطساعمعممعطمظ8 أموموةم0»

71 010 11716أنا :1(اكطلداء 50 ]0 15« انان تاك[ 011 :مع معطا ودأبا سرع
12 - 171 .مم ,(1989 ,ذوعد2 نجاتدء تتوتآ 10:0]صماة بلرمكهها5) ومومباط

(819) انظر:
.م ,(1992) معممعل

17
الفصل العاشر

الكونفوشيوسية الإيطالية

ظلت الصناعة ذات الحجم الصغير في وسط إيطالياء واحدة من أكثر الظواهر
مدعاة للاهتمام والدراسة من قبل المعاهد التجارية المتخصصة وخبراء الإدارة؛ على
مدى السنوات الخمس عشرة الماضية. فقد دخلت إيطاليا مرحلة التصنيع متأخرة
عن ركب البلدان الأخرى في أوروباء وعانت ركوداً اقتصادياً لم تعرفه أي منهاء
لكن بعض مناطقها شهد ازدهاراً اقتصادياً ملحوظاً في السبعينيات والثمانيئيات
ترافق مع ظهور شبكات من المؤسسات التجارية الصغيرة التي قامت بإنتاج كل
شيء: بدءاً بالصناعات النسيجية وتصميم الأزياء وانتهاءً بآلات الخراطة والآلات
الصناعية. وقدم بعض المتحمسين للتصنيع الإيطالي الصغير الحجم؛ الدلائل على
أن النموذج الإيطالي يجسد مثالاً جديداً للإنتاج الصناعي بكل ما تعنيه الكلمة»
ويمكن للبلدان الأخرى أن تحذو حذوه. إن الثقافة ورأس المال الاجتماعي قادران
على تزويدنا برؤية مهمة توضح أسباب هذه النهضة الاقتصادية المصغرة.

قد يبدو من المبالغة مقارنة المجتمع الإيطالي بالثقافة الكونفوشيوسية
في هونغ كونغ وتايوان» إلا أن طبيعة رأس المال الاجتماعي متشابه فيهما
من بعض النواحي. إذ تجنح الروابط العائلية في المجتمعات الصينية وبعض
المناطق الإيطالية» لأن تكون أكثر قوة ومتانة من الروابط الاجتماعية الأخرى
التي لا تقوم على صلات القربى. بينما ظلت قوة/ وأعداد الجمعيات الوسيطة
ما بين الفرد والدولة في مستوى منخفض نسبياً. الأمر الذي يعبر عن شعور سائد

1١و‎
بفقدان الثقة بين الناس جارج إطار العائلة. كما تتشابه العواقب والتبعات التي
تفرزها البنية الصناعية أيضاً: إذ تميل شركات القطاع الخاص عموماً لأن تكون
صغيرة الحجم وتحت سيطرة ة العائلات» بينما تحتاج المشروعات الضخمة في
قيامها إلى الدعم الحكومي. ففي المجتمعات الصيتية والمجتمعات الكاثوليكية
اللاتينية» تتشابه بوجه عام الأسباب الكامنة وراء افتقارها إلى التزوع العفوي نحو
التواصل الاجتماعي: في كل منها هيمنت دولة مركزية استيدادية في حقبة سالفة
من تطورها التاريخي؛ ومزقت عمد الجماعات الوسيطة في مسعاها للتحكم
بالحياة الاجتماعية. إلا أن هذه التعميمات»:كغيرها من:الأفكار المجردة» تظل
بحاجة لتحديد كي تتناسب .مع الشروط الزمانية والمكانية. دس ذلك تبقى
مدهشة ولافتة إلى حد بعيد.
أشرنا سابقاً إلى أن الأفراد في المجتمع الصيني يخضعون خضوعاً تاماً

لعائلاتهم؛ وليس لهم في الواقع هوية حقيقية خارج إطارها. وبسبب وجود
منافسة شديدة بين العائلات» تعكس شعوراً عاماً بغياب الثقة داخل المجتمع؛
فإن التعاون بين الجماعات في نشاطها وفعاليتهاء بعيداً عن روابط العائلة أو
النسبء يظل محصوراً ومحدداً في أضيق الحدود. لنقارن الآن هذا الوضع مع
وصف مسيهب للحياة الاجتماعية في بلدة «مونتيغرانو» الصغيرة (الاسم مزيف)
في جنوب اإيطالياء قدمته دراسة كلاسيكية لإدوارد بانفيلد بعنوان #الأسس
الأخلاقية لمجتمع متخلف؛:

يجب أن يكون ارتباط الفرد بالعائلة نقطة البداية في وصف المزاج العام

لسكان مونتيغرانو. وفي الحقيقة» من الصعب القول إن الفرد البالغ منهم

يملك شخصية مستقلة بعيداً عن العائلة: والأنا-الذات ليس لها وجود

هتاك» وتحل محلها «العائلة» الأب أو الأم..

والرأي السائد في موتتيغرانو يشير إلى أن أي ميزة يقدمها الفرد لغيره»

تكون بالضرورة على .حساب عائلته. ولهذاء لا يتحمل أحد ترف الإحسان»
الذي يعني إعطاء الآخرين أكثر من حقهم؛ أو حتى' العدل» الذي يعني إعطاءهم
حقهم فقط. وحين يكون العالم على هذه الصورة» يصبح كل فرد من أولئك

إفن

م
«الغرباءة خارج الحلقة الصغيرة للعائلة» منافساً محتملاً على الأقل» ومن ثم
فهو عدو محتمل أيضاً. والشك هو الموقف العقلاني الوحيد تجاه أولئك الذين
لا يرتبط الفرد معهم بصلات القرابة. أما الأب فيعلم أن أفراد العائلات الأخرى
سوف ينظرون بعين الحسد والخوف إلى أي نجاح تحققه عائلته» ومن المرجح
أن يسعوا لإلحاق الأذى بها. ولهذا فعليه أن يخافهم ويكون على أهبة الاستعداد
لإلحاق الضرر بهم ليفقدوا القدرة على إنزال الضرر به أو بعائلته”".

عاش بانفيلد ردحاً من الزمن في قرية مونتيغرانو الفقيرة في الخمسيئيات»
ولاحظ أن أكثر المظاهر إثارة للاهتمام فيها كان افتقادها التام للجمعيات
المترابطة. وكان قد فرغ لتوه من دراسة وضعها حول بلدة سنت جورج في ولاية
يوتاه الأميركية» وهي بلدة تخترقها من جميع الجهات شبكة كثيفة من الجمعيات
المترابطة» ولذلك فقد صدم بالتباين الصارخ الذي تجسده هذه القرية الإيطالية.
إن الالتزامات المعنوية الوحيدة التي يشعر بها سكان مونتيغرانو كانت محددة
بأفراد عائلاتهم النووية وحدها. فالعائلة هي المصدر الوحيد الذي يستمد منه
الفرد الأمان الاجتماعي؛ ولهذا يعيش الناس خوفاً دائماً من المجهول فيما لو
مات الأب مبكراً. لقد فشل سكان مونتيغرانو فشلاً ذريعاً في إقامة أي علاقة في
ما بينهم لإنشاء المدارس أو المستشفيات أو المؤسسات التجارية أو الجمعيات
الخيرية أو أي نوع آخخر من النشاطات. ونتيجة لذلك فإن أي نمط تنظيمي
للحياة الاجتماعية في البلدة: كان يعتمد على مبادرة مصدرين خارجيين تتركز
فيهما السلطة: الكئيسة والدولة. ولخص بانفيلد جملة القواعد الأخلاقية في
مونتيغرانو على أنها «مضاعفة المزايا المادية الضيقة للعائلة الصغيرة؛ بناٌ على
افتراض أن الآخرين سيتصرفون على المنوال نفسه». كما وضع هذا النمط من
الانعزالية المؤسسة على العائلة تحت عنوان «الأسروية اللاأخلاقية»» وهو تعبير
اقتحم.في.ما بعد مفردات المعجم العام لعلم الاجتماع”". ومع بعض التعديلات
البسيطة يمكن أن يطبق ذلك كله على المجتمعات الصينية أيضاً.

ما أثار اهتمام بائفيلد في المقام الأول هو العواقب السياسية للأسروية
اللاأخلاقية» وليس النتائج الاقتصادية التي ترتبت عليها. على سبيل المثال» أشار

1
إلى أن الناس في مثل هذا المجتمع سوف تسيطر عليهم مشاعر الخوف وعدم
الثقة بالحكومة» وهي مشاعر تتزامن مع إيمانهم بضرورة وجود دولة قوية قادرة
على كبح جماح المواطنين الآخرين. ومثلما هي الحال في المجتمعات الصينية
غير الشيوعية» يضعف مستوى الشعور بالمواطنة؛ واندماج الفرد بالمؤسسات
الكبيرة؛ لكن الآثار الاقتصادية للأسروية اللاأخلاقية واضحة المعالم أيضاً: (إذ
إن الافتقار إلى مثل هذه الجمعيات المترابطة (خارج إطار العائلة) يشكل عاملاً
مهماً يحدد نهج التطور الاقتصادي في معظم أرجاء العالم. وما لم يستطع الناس
إيجاد منظمات تعاونية والحفاظ على استمراريتهاء فلن يتمكنوا من بناء كيان
اقتصادي حديث»”". كان معظم سكان مونتيغرانو من الفلاحين الذين يعيشون
: على خط الفقر؛ ومن الضروري أن يأتي استخدام العمالة الصناعية التي توجد
في هذه المجتمعات من خارجهاء فى صيغة شركة تملكها الدولة ريما. لاحظ
بانفيلد أن باستطاعة ملاك الأر اضي الكبار في المنطقة بناء مصنع يدر أرباحاً
مجزية؛ إلا أنهم ارتأوا عدم إقامته لاعتقادهم بأن الدولة هي الملزمة بتحمل
عبء هذه المخاطرة,
تحتاج حجة بانفيلد إلى تحديد وتحديث في عدة جوانب. وأهم ما
يحتاج فيها إلى توضيح هو أن تذرر المجتمع في مونتيغرانو ليس سمة مميزة
لعموم إيطالياء بل للمناطق الجنوبية منها فقط. وقد أشار بانفيلد نفسه إلى
وجوه الاختلاف الصارخة بين شمال إيطاليا وجنوبها؛ فالشمال» بما يضم
من مؤسسات اجتماعية وسيطة أكثر تشابكاً وكثافة» وتجمعات مدنية عريقة
التقاليدء يشابه أوروبا الوسطى أكثر من الاميتزو غيورنوة (حرفياً: #منتتصف
النهار» أي المتاطق الواقعة إلى الجنوب من روما). واعتاد المراقبون طوال
السنوات الخمس عشرة الماضية» الحديث عن إيطائيا بوصفها ثلاث مناطق لا
اثنتين: الجنوب الفقير» ويشمل جزيرتي صقلية وسردينيا؛ والمثلث الصناعي
المؤلف من ميلانو وجنوه وتورينو في الشمال؛ وما يسمى بإيطاليا الثالثة (تيرزا
إيطاليا) الواقعة بينهماء وتتألف من المناطق الوسطى التي تشمل إميليا رومانياء
وتوسكانياء وأمبرياء وماتشيء ثم فينيتو وفريولي وتوريتتينو في الشمال الشرقي.

١/4
وتنفرد «إيطاليا الثالثة؛ بخصائص مميزة تختلف بها عن المنطقتين التقليديتين
الأخريين في إيطاليا.

أما روبرت بوتنام فقد قام بتوسيع دائرة ما توصل إليه بانفيلد من نتائج»
عبر عملية مسح شملت عموم المناطق الإيطالية لقياس ما دعاه «بالتجمعات
المدنية» أو نزوع الناس نحو تشكيل المؤسسات التي لا تعتمد على وشائج
القربى؛ أي ميلهم نحو التواصل الاجتماعي العفوي؛ واكتشف نقصاً فاضحاً في
التجمعات المدنية في جنوب إيطالياء انعكس في مظاهر متعددة مثل قلة عدد
الجمعيات المشتركة» كالروابط الأدبية» ونوادي الرياضة والصيدء والصحف
المحلية» والجمعيات الموسيقية» ونقابات العمال وما شابه*». فالإيطاليون في
الجنوب أقل ميلاً لقراءة الصحفء والانضمام إلى النقابات» والتصويت في
الانتخابات» ومن ثم المشاركة في الحياة السياسية لمجتمعاتهم. فضلاً عن
ذلك كلهء يظهر الناس في الجنوب درجة أدنى من الثقة الاجتماعية والإيمان
بتقيد إخوانهم المواطنين بالقانون في “مسلكهم”". كما أثبت بوتنام ارتباط
الكائ توليكية الإيطالية بعلاقة تتناسب سلباً مع النزوع العام لدى الناس نحو تقبل
المجتمع المدني: فحين تقاس (الكاثوليكية) بمؤشرات مثل حضور القداس؛
والزواج الديني» ومعارضة الطلاق» فإنها تزداد قوة كلما اتجهنا جنوبء بيتما
. يزداد ضعف الذهنية التي تميل إلى المجتمع المدني.

وجد بوتنام أيضاً أن الأسروية اللاأخلاقية التي تحدث عنها بانفيلد تعيش
حالة مزدهرة في الجنوب, مع أن الضغوط التنافسية على العائلات» في مجتمع
يعيش على حافة الفقرء قد تراخت إلى حد ما مع النمو الاقتصادي الذي شهدته
إيطاليا في حقبة ما بعد الحرب. ومع ذلكء تبين أن حالة الانعزال وفقدان الثقة
بين العائلات في الجنوب» يشكلان تقليداً يعود في جذوره لأجيال عديدة
مضت وما زال ملازماً لها حتى اليوم. ويثير تقرير يرجع لعام 187 إلى أنه لم
يكن في كالابريا #جمعيات» ولا مساعدات متبادلة» فالانعزالية تهيمن على كل
شيء؛ والمجتمع يقوم على الروابط الطبيعية الدنيوية وحدها؛ لكن لا وجود
لروابط اقتصادية» أو أي نوع آخر من التضامن بين العائلات» أو بين الأفراد. أو

اخمنل

17
فيما بينهم وبين الحكومة»"». كما أشار مؤرخ إيطالي في بدايات القرن إلى أن
الطبقة الفلاحية كانت تخوض حرباً في ما بينها أكثر مما تفعل ضد القطاعات
الأخرى في المجتمع الريفي.. وأن مثل هذه المواقف السائدة لا يمكن فهمها
بمعزل عن سياق اجتماعي تسوده مشاعر عدم الثقة بين الأفراد»”". هذه
الخصائص والسمات تشبه تماماً تلك التي نقابلها في الواقع الاجتماعي الذي
يعيشه الفلاحون الصينيون.

ظاهرة أخرى نلاحظها في جنوب إيطالياء لها ما يماثلها في المجتمعات
المذررة الأخرىء التي تضعف فيها نسبياً المؤسسات الاجتماعية الوسيطة: فأقوى
الفئات الاجتماعية هي «الجماعات الجانحة؛ التي تنتهك القوانين الأخلاقية
السائدة”'©. وفى حالة إيطاليا هناك منظمات إجرامية شهيرة كالمافياء وندرانغيتاء
وكامورا. ومثل عصابة «تونغز» الصينية» تشابه العصابة الإيطالية العائلة» لكنها
ليست كالعائلة تماماً. ففي مجتمع يضعف فيه الشعور بالثقة خارج إطار الروابط
العائلية» يصبح «قسم الدم» الذي يؤديه أعضاء عصابة لاكوزا نوسترا مثلاً بديلاً
لروابط القرابة» ويسمح للمجرمين بتبادل الثقة في ما بينهم؛ وسط محيط طافح
بكل ما يغوي على الخيانة والغدر””". إذ تعد عصابات الجريمة المنظمة تنظيماً
جيداً سمة مميزة للمجتمعات التي يتدنى فيها مستوى الثقة» وتضعف مؤمساتها
الوسيطة» مثل روسيا في حقبة ما بعد الشيوعية» والأحياء الداخلية في المدن
الأميركية. ومن الطبيعي أن ينخر الفساد جسم النخبة السياسية وطيقة رجال
الأعمال» ويهيمن بشكل أكبر في الجنوب الإيطالي منه في الشمال.

وخعلافاً لذلك». تقع المناطق الإيطالية التي يكون. فيها رأس المال
الاجتماعي في أفضل حالاته في الشمال (بيدمونت» لومباردياء وتريئتينو)؛
ونحصوصاً في مناطق «لاتيرزا إيتالياه مثل توسكانياء واميليا-رومانيا؟©.

حين يركّز الموضوع الرئيس لهذا الكتاب على التأثير الحاسم لرأس المال
الاجتماعي في حيوية المؤسسات الاقتصادية ونشاطها وحجمهاء فإنه يفترض.
وجود فوارق مهمة في طبيعة وخصائص هذه المؤسسات تبعاً لاختلاف المناطق
في [يطاليا. والمعلومات والبيانات المنبثقة عن مقارنة الشمال بالجنوب» تكرّس

عا
في الحقيقة مثل هذا التموذج العام الذي يضعه الكتاب. فالشركات الكبرى أقل
عدداً بكثير في إيطاليا منها في البلدان الأوروبية التي تمائلها في الحجم المطلق
للناتج المحلي الإجمالي مثل إنكلترا وألمانيا؛ وفي الواقع فإن بلداتاً مثل السويد»
وهولنداء وسويسراء التي يراوح حجم الناتج الأجمالي المحلي فيها بين خمس
وربع حجمه في إيطالياء تمتلك شركات تماثل شركاتها في الحجم'". ولو
أسقطنا من حسابنا المؤسسات التجارية التي تملكها الدولة» لازدادت الفجوة
اتساعا. فإيطالياء مثلها مثل تايوان وهونغ كرنغ» لا تملك سوى عدد محدود
جداً من الشركات المتعددة الجنسية» ذات الحجم الكبير والإدارة المحترفة.
أما تلك الموجودة فعلاً» مثل مجموعة «فيات؟ 5136 التي تمتلكها عائلة أغتيلي»
أو «أوا ليفيتي» خلا01176» فهي متجمعة في المثلث الصناعي الشمالي. وعلى
العكس من ذلك؛ يجسد الجنوب الإيطالي بصورة نسبية» نموذجاً مفيداً يوضح
خصائص الشركات التايوانية التي تأخذ في توزيعها شكل «سرج الحصان»»
حيث الشركات الخاصة صغيرة وضعيفة وقائمة على العائلات: ما يجبر الدولة
على التدخل للحفاظ على استخدام العمالة» عن طريق تقديم الدعم الحكومي
إلى عدد من شركات القطاع العام الكبرى التي تة تفتقر إلى الكفاءة.

يعتقد كثيرون أن الدولة الإيطالية ضعيفة؛ بل ليس لها وجود على الإطلاق»
لكن ذلك يعد خلطاً ما بين الضعف وعدم الكفاءة. ومن منظور ما تملكه من
سلطات رسمية؛ د تعتبر الدولة في إيطاليا مساوية في القوة لمثيلتها في فرنساء حيث
صُممت تلك السلطات بعد توحيد إيطاليا على الطراز الفرنسي. وحتى أوائل
السبعينيات» حين طبقت مجموعة من الإصلاحات اللامركزية» ظلت السياسة
الحكومية تفرض على الأقاليم الإيطالية فرضاً من الحكومة المركزية في روما.
وبصورة تفوق ما يحدث في فرنساء تقوم الدولة بإدارة العديد من المشروعات
الكبرى في إيطالياء بما فيها ١فيتميكانياة‏ (دنمدءءءصمء)ء وا«إنيل» (امدظ
وبانكا ناسيونالي ديل لافورو»؛ (0:مثاهآ اء2 علقدمنعة2 وعهة8)ء وباتكا
كوميرسيالي إيتاليا (دمدئلها1 +امتممعسصه0 معمة8) توإينيكم؟ (معطءنه8).
وجرى الحديث عن خصخصة جزء كبير من قطاع الدولة منذ انتخاب الحكومة

خيلا
ميل ليمينية في نيسان 44 برئاسة سيلفيو بيرلسكوني التي لم تعمر طويلاً: تماماً مثلما
0 حكومة ادوار بالادور المحافظة إلى الحكم. أما
مقدرة أي من الدولتين على وضع خططها المتعلقة بالخصخصة موضع التنفيفه
فهو أمر سيكشف عنه المستقبل دون شك.

على مدى الجيل الماضي» ظلت منطقة #تيرزا إيتاليا» في الوسط أكثر
المناطق حيوية ة ونشاطاً وفاعلية من الناحية الاقتصادية» كما سببت الكثير من
الاتباكوالحيرة لمراقبين في مايتعق برأس المال الاجتماعي؛ وهي أيضاً كر
المناطق الإيطالية شبهاً بتايوان وهونغ كونغ. وأشار علماء الاجتماع الإيطاليون
الأوائل الذين كتبوا عن (إيطاليا الثالثة»؛ إلى أن بنيتها الصناعية تتكون أساساً من
مؤسسات تجارية صغيرة» تملكها العائلات وتديرها"". وبينما تبقى الأسروية
الفلاحية سمة مميزة للججنوب الفقير» فإن المؤسسات التجارية العائلية في «تيرذا
إيتاليا؛ كانت على العكس من ذلكء متميّزة بالقدرة على الابتكار والتجديد.
والرغبة بتصدير المنتجات؛ وفي حالات كثيرة بالتقدم التكنولوجي. على سبيل
المثال» تعد هذه المنطقة موثلاً لصناعة آلات الخراطة الإيطالية» حيث يقوم
عدد كبير من المنتجين الصغار بتصنيع آلات الخراطة التي يتحكم بها الكمبيوتر
رقمياً. . ودفعت القدرة على إنتاجها إيطاليا مع نهاية السبعينيات إلى المرتبة
الثانية (بعد ألمانيا) في قائمة أكبر منتجي ألات الخراطة في أوروبا", وفي
الواقع فإن الكثير من هذه الآلات تجد أسواقاً لها في صناعة السيارات القوية
في ألمانيا. وبالر غم من الإنتاج الكلي الكبيرء فإن إنتاج مصانع إميليا-رومانيا
لآلات الخراطة» يميل إلى البطء الشديد, ولا يتعدى أحياناً إنتاج آلات مصممة
لتلبية طلب زبون واحد"".

أما المنتتجات الأخرى في «تيرزا إيتالياء» التي تستطيع بها المنافسة
بشدة في السوق العالمية» فتشمل المنسوجات. والملابسء والأثاث, والآلات
الزراعية» وأصنافاً أخرى من السلع الرأسمالية المتقدمة مثل معدات صناعة
الأحذية» والآلات الصناعية: والخزف عالي الجودة» وقوالب الخزف. وهذا
ما يؤكد نفي علاقة اللزوم ما بين الصناعة ذات الحجم الصغير والتخلف

18,

ل«
التكنولوجي. فإيطاليا تعد ثالث أكبر منتج للآلات الصناعية في العالم» ومع
ذلك فإن ثلث إنتاجها يتم بواسطة مشروعات صغيرة لا يتعدى علد مستخاميه
الخمسة عشرا 40". لقد أصبحت إيطاليا من جواتب كثيرة مركزاً لصناعة الأزياء في
أوروباء حيث انتقل إليها العديد من الأسماء العالمية في الستينيات والسبعينيات
من فرنسا. وفي عام "1491 حققت صناعة المنسوجات والملابس الإيطالية
فاتضاً تجاريا يقدر بنحو 18 مليار دولار» وهو رقم يعادل العجز التجاري في
مجالي الأغذية والطاقة. وفي هذه الصناعة لا توجد سوى شركتين مصنعتين من
الحجم الكبير والملكية المساهمة المشتركة هما بنيتون (8676008) وسيمنت
(اسنصنة)؛ إذ إن 74 / من المستخدمين في هذه الصناعة» يعملون في شركات
لا يتجاوز عدد العمال في كل منها عشرة"".

أشار العديد من المراقبين إلى أن المؤسسات التجارية الصغيرة التي تملكها
العائلات في #تيرزا إيتاليا؛ تميل عموماً للتجمع معاً في مناطق صناعية من التوع
الذي كان الفرد مارشال أول من حدد أهميته في القرن التاسع عشرء حيث تستطيع
الإفادة من تجمع الخيرات والمهارات المحلية في تلك المناطق. اعتيرت هذه
المناطق نسخة إيطالية من #وادي السيليكون؟» في كاليفورنياء أو طريق بوسطن
رقم 174. في بعض الحالات» تعمّدت الحكومات المحلية تشجيع هذه المناطق
الصناعية» وقدّمت لها كوادر التدريب واعتمادات التمويل وغير ذلك من الخدمات.
وفي حالات أخرى؛ أقامت المؤسسات العائلية الصغيرة شبكات أعمال تلقائية مع
شركات تبادلها الاهتمامات نفسهاء ووقعت عقوداً من الباطن مع شركات صغيرة
أخرى لأداء خدمات التوريد والتسويق. تشابه هذه الشيكات مثيلاتها في آسياء
لكنها أقرب في الحجم إلى شبكات المؤسسات العائلية قي تايوان وسواها من
المجتمعات الصينية» من منظمات «كيريتسو العملاقة في اليابان. ويبدو أنها تؤدي
وظيفة اقتصادية مشابهة لمثيلاتها الآسيوية؛ حيث توفر اقتصاديات الحجم الكبير»
والاندماج العمودي» مع الاحتفاظ بكثير من المرونة المتأصلة في المؤسسات
الصغيرة التي تقع مهمة إدارتها على عاتق أصحابها أنفسهم.

جعلت ديتاميكية ونجاح قطاع الأعمال التجارية الصغيرة من #تيرزا إيتالياة
موضوعاً لأبحاث مستفيضة ومكثفة. فهذا النوع من المناطق الصناعية الحاشدة

ما
يشركات صغيرة الحجم حاذقة مهنياً» ومتقدمة تكنولوجياًء كان واحداً من الأمثلة
التوضيحية لتموذج «التخصصية المرنةة الذي تحدث عته كل من مايكل بيور
وتشارلز سايبل”". فققد أثبت بيور وسايبل أن الإنتاج واسع النطاق للمشروعات
التجارية الكبرى» لم يكن بالضرورة نتيجة حتمية أفرزتها الثورة الصناعية. إذ
إن المشروعات الصغيرة القائمة على المهارات الحرفية لم تستطع البقاء جنباً
إلى جنب مع المشاريع الضخمة فحسبء بل إن تطور الأسواق الاستهلاكية
المتخصصة بكل ما يميّزها من تعقّد وسرعة في التغيّر» يعطي للمرونة والقدرة
على التكيّف قيمة استثنائية لا تمتلكها سوى المؤسسات الصغيرة. وبرأي بيور
وسايبل فإن كتلة المؤسسات الإنتاجية الصغيرة التى تعتمد على العائلات» لا
تمثل انعطافة مثيرة للاهتمام في مسيرة التنمية الإيطالية وحدهاء لكنها تجسد
أيضاً احتمالاً مستقبلياً للنمو الاقتصادي في البلدان الأخرى - احتمال يمكن
عبره تجئب أسوأ المظاهر التي يفرزها تحويل ملكية الشركة إلى نموذج الإنتاج
بالجملة الواسع النطاق. أما مدى صحة مقولات بيور وسايبل فيعتمد كما سترى
على مقدار ما يمتلك التصنيع الصغير الحجم من أسس ثقاقية راسخة.

أمل العديد من المراقبين الأجانب أن تصبح ظاهرة التصنيع ذي الحجم
الصغير في إيطاليا نموذجاً يمكن تعميمه على مسار التطور الصناعي في أورويا
وفي العالم بشكل أوسع. وعلى سبيل المثال؛ فقد اهتمت اللجنة الاقتصادية
الأوروبية بالمناطق الصناعية الإيطالية في السنوات الأخيرة» واعتبرتها نموذجاً
إيجابياً يقوم على مؤسسات تجارية صغيرة الحجم توفر فرص عمل عديدة.
وبينما كانت الشركات الكبرى في أوروبا تقلص عدد الوظائف فيها بصورة ثابتة
طوال حقبة ما بعد الحرب» من أجل زيادة الإنتاجية» فقد تنامى حجم العمالة
في قطاع المشروعات الصغيرة والمتوسطة باطراد"". لكن النمو في حجم
العمالة المستخدمة في المؤسسات التجارية الصغيرة» لم يكن موزعا بصورة
متوازنة داخل أوروباء وكان مفعوله أقل أثراً في القارة ككل منه في الولايات
المتحدة''. ويميل معظم المروجين لفكرة المناطق الصناعية إلى الاعتقاد بأن
أسلوب التصنيع ذي الحجم الصغير ظاهرة جيدة في حد ذاتهاء كما يسعون إلى

18:
التأكيد على جوانبها التي يمكن أن تتأثر بالسياسة العامة مثل قيام الحكومات
المحلية والإقليمية بإيجاد بنى تحتية تملك ما يكفي من التعليم والمهارة.

من الواضح أن المستوى الرفيع من رأس المال الاجتماعي في مناطق
شمال ووسط إيطالياء كان عاملاً حاسماً في تفسير أسباب الازدهار الاقتصادي
الكبير الذي شهدته. ومن المؤكد أن رويرت بوتئام كان مصيباً حين قال إن علم
الاقتصاد لا يتنبأ بمستوى النزعة العفوية الموجودة في المجتمع نحو التواصل
الاجتماعي (أو حسب تعبيره «المجتمع المدني»): بل إن التواصل الاجتماعي
العفوي هو الذي يستشف مستوى الأداء الاقتصادي بشكل ربما يفوق حتى
العوامل الاقتصادية ذاتها”». وبحلول الوقت الذي توحدت فيه إيطاليا عام
‎24٠‏ لم يكن التصنيع قد دخل المناطق الإيطالية على نطاق واسعء لا في
الشمال ولا في الجنوب؛ وفي الحقيقة» فإن نسبة عدد السكان المشتغلين
بالزراعة كانت أعلى قليلاً في الشمال. لكن التطور الصناعي انطلق مسرعاً فيه»
بينما أصبح الجنوب أقل تصنيعا» وسكان المدن أقل عدداً بين عامي ‎-١141/١‏
‏0 كما ارتفع معدل دخل الفرد في الشمال بصورة مطردة» وبقيت الفجوة
بين المناطق المختلفة متسعة حتى اليوم. هذه الفوارق الإقليمية لا يمكن تعليلها
بشكل كاف بالتباين في السياسة الحكومية» إذ إن هذه السياسة (في معظمها)
قد عنّمت على المستوى القومي منذ قيام الدولة الإيطالية الموحدة. لكتهاء
مع ذلك» ترتبط ارتباطاً وثيقاً بقدرة المجتمع المدني أو قوة النزعة العفوية
نحو التواصل الاجتماعي» التي تسود في تلك المناطق2". فهناك شركات
عائلية منتشرة في جميع أنحاء إيطالياء لكن تلك الموجودة في المنطقة الوسطى
المتميزة بمستوى متقدم من رأس المال الاجتماعي ظلت أكثر ديناميكية وقدرة
على الابتكار والتجديدء كما شهدت نجاحاً أكبر من تلك الواقعة في الجنوب»
الذي يتصف بشعور سائد من اتعدام الثقة داخل ممجتمعاته.

تمقّل الشركات العائلية الصغيرة في وسط إيطاليا خروجاً سافراً على
المعايير المتعلقة بالحجم الاقتصادي. فمن السهولة بمكان إدراك أن تقوم
شركات أكبر حجماً في الشمال الإيطالي منها في الجنوبء باعتبار ما يملكه من

186

اال ين
رأس مال اجتماعي رفيع المستوى» لكن لِمّ تسود الشركات العائلية الصغيرة في
وسط إيطالياء رغم تميّز مناطقه بأرفع مستويات رأس المال الاجتماعي؛ مقارئة
بجميع المناطق الإيطالية حسب تقديرات بوتنام؟ لقد كان من المفترض بمستوى
الثقة المرتفع داخل المجتمع في هذه المنطقة أن يسمح للمنتجين في المنظمات
والشركات والمؤسسات التجارية بتخطي أطر العائلة» تماماً مثلما تتجاوز الحياة
السياسية هناك أطر العاتلة الشخصية السائدة في الجنوب.

من المحتمل وجود عوامل عارضة لا علاقة لها برأس المال الاجتماعي
- سياسية» أو قانونية» أو اقتصادية- شجعت قيام المؤسسات الكبيرة الحجم في
الشمال» وعرقلت إقامتها في الوسط. وبعيدا عن مثل هذا التعليل» هئالك على
أي حال مجموعتان من الإجابات تفرض نفسها هنا. أولاً إن تحديد أهمية البنية
الصناعية في #لاتيرزا إيتالياه يتطلب منا أن نصب جل اهتمامئا على الشبكات؛ لا
على الشركات الفردية ذاتها. ومثلما تفعل المنظمات المشابهة في آسياء تسمح
هذه الشبكات الإيطالية للشركات الصغير: بتحقيق اقتصاديات الحجم الكبير
دون أن تضطر لإقامة شركات مندمجة كبرى. وعلى عكس الشبكات الصينية»
لا تعتمد النسخة الإيطالية على العائلة» بل تشمل شركات تقوم على أسسن
حرفية ومهنية وعملية» لا على صلات القرابة. وتبعاً لذلك؛ فإن الشركة الصغيرة
المتصلة بشبكة من الشركات الأخرى؛ هي في الواقع خيار تنظيمي مدروسء؛
يأخذه أولئك الذين يملكون ذهئية تجارية مغامرة» ويتمتعون بنزعة عفوية قوية
نسبياً نحو التواصل الاجتماعي» ومن ثم فهم قادرون لو أرادوا على الوصول
بمؤسساتهم إلى حجم اقتصادي كبير.

ومن جهة أخرى؛ هنالك دلائل أيضاً على أن الحجم الصغير لهذه
الشركات الشبكية ينشأ أحياناً نتيجة للضعف وعدم المقدرة على الوصول إلى
الشكل المؤسسيء وليس لمجرد كونه خياراً مدروساً. ومن ثم؛ يشير التفسير
الثاني إلى أن الروابط العائلية القوية تظل حقيقة مهمة في وسط إيطالياء وتطبع
الحياة التجارية هناك بطابعها المميز دون أن يترافق ذلك مع تقويض الشعور
السائد في الحياة السياسية بضرورة وأهمية المجتمع المدني. أي ليس هتاك من

كما
ضرورة ملحّحة في هذا الجزء من إيطاليا تدفع للاختيار ما بين العائلات القوية أو
الجمعيات الطوعية القوية» بحيث إذا حضرت الأولى غابت الأخرى؛ إذ يمكن
لهما في الوقت ذاته أن يكونا على الدرجة نفسها من التماسك» تماماً مثلما يمكن
أن يصيبهما الضعف والوهن في مجتمعات أخرى.

هنالك في الواقع بعض الأدلة على صحة الفرضية الأخيرة. فالأسروية ما
تزال قوة ملموسة تتبدى فاعليتها في جميع المناطق الإيطالية -الشمالية والجنوبية
والوسطى- بصورة لا نجدها في باقي البلدان الأوروبية» رغم تباين آثارها إلى حد
بعيد ياختلاف المناطق داخخل إيطاليا ذاتها. وأشار عدد من الباحثين إلى الفوارق
الواضحة في بنية العائلة تبعاً لاختلاف هذه المناطق. ومثلما هي الحال في الصين؛
أظهرت الدراسات الأخيرة أن العائلة بشكلها النووي كانت منذ القرن الرابع عشر
على أقل تقدير» النموذج الأكثر شيوعاً في جميع أرجاء القارة الأوروبية» بصورة
أكبر مما ظن سابقً©. وعلى أي حال تمثّل المنطقة الوسطى في إيطاليا أحد
الاستثناءات» حيث حافظت فيها العائلة الممتدة (-المركبة) على بقائها ببنيتها
القوية والمتماسكة نسبياً منذ العصور الوسطى"". والعائلة الممتدة في إيطاليا لا
تعني شيئاً يختلف كلية عن العائلة المشتركة في الصين: يتقاسم الوالدان العيش
مع/ أو قرب أبنائهما المتزوجين وعائلاتهم. وحافظ هذا النموذج من العائلة
الموسعة على بقائه حتى الوقت الراهن. ففي اتيرزا إيتاليا؛ تضم العائلات الممتدة
من السكان, مقارنة بنحو 77 / في المثلث الشمالي (لومباردياء بيدمونت»
ليغوريا)» ونسبة ‎/٠١‏ في الجنوب. وكذلك تصبح نسبة العائلات النووية أكثر
ارتفاعاً في المثلث الشمال (نحو 74,5/ من السكان)» والمثير للاهتمام أن
النسبة تبلغ أعلى مستوياتها في الجنوب الفقير ,17/4 /)“. وهذا الرقم الأخير
يدعم مزاعم بانفيلد بأن العائلة النووية تكون الوحدة الأساسية لصلات القرابة
التي يشعر نحوها الناس في الجنوب بالالتزام الأخلاقي والمعنوي.

لعل هناك ما يغري على القول إن المنطقة الجنوبية هي أكثر المناطق
الإيطالية شبهاً بالصين؛ إذ لا يتتجاوز مدى الثقة بين الأفراد داخل مجتمعاتها
حدود العائلة النووية» كما يجد الناس الذين لا تجمعهم صلات القرابة

اا
صعوبات بالغة في إقامة أي شكل من أشكال التعاون في ما بينهم. وفي الحقيقة
فإن بئية العائلة في *تيرزا إيتاليا؛ هي التي تشبه تلك الموجودة م في الصين إلى
أبعد حد*". أما العائلات الفلاحية التي وصفها بانفيلد في بلدة المونتيغر انوا
فهي أكثر انعزالاً وتذرراً وأقل تماسكاً من العائلات الفلاحية النموذجية في
الصين» » أو من العائلات الأكبر حجماً في وسط إيطاليا. لتتأمل الوصف الذي
قدمه بانفيلد للتوترات القائمة داخخل العاثلة:
في الوقت الذي تتأسس فيه عائلة جديدة» تضعف الصلات مع القديمة.
إذ إن ترتييات مراسم الزفاق ومشاكلها تجعل العروسين على علاقة
سيئة بالأنسباء الجدد.. وتلعب البغضاء والضغيئة دوراً مفيداً في حماية
العائلة الجديدة من المطالب التي قد تفرضها العائلة القديمة؛ لكنهما
أيضاً يشكلان عقبة د تحول دون التعاون بين أفراد العائلة. إن أسباب تقسيم
الأرض إلى أجزاء صغيرة مبعثرة على مساحات واسعة تعود إلى التزاعات
التي تحتدم في العائلة. وعلى سبيل المثال» تمتلك أخت «براتو» غير
الشقيقة قطعة أرض مجاورة لأرضه. ولا تستطيع العمل بهاء لكنها ترفض
بيعها أو تأجيرها له ومن ثم نظل الأرض غير مستخدمة وعديمة الجدوى.
وإذا ما كان الفلاحون عموماً على علاقة قة طيبة بأنسبائهم وأقربائهم» يصبح
بالإمكان في يعض الحاللات تقسيم الأراضي في ما بيتهم على أسس
منطقية عبر سلسلة من عمليات التبادل في ملكية الأراضي.. وحتى حين
لا تشتعل الخلافات بينهم» فإن صلات الابن بوالديه تصبح واهية حين
يتزوج وحالما يصبح له زوجة وأولاد لا يتوقع منه أحد أن يشغل نفسه
بسعادة والديهء إلا إذا كانا يعيشان على الكفاف معلةة*".
هذا المجتمع الذي وصفه بانفيلد لا علاقة له بمجتمع الصين» حيث يسود
شعور قوي بالالتزام تجاه العائلة. إذ إن هذه العائلات في جنوب إيطالياء همي
عائلات صغيرة ومذررة وضعيفة وتفتقد التلاحم إلى حد لا تقوى على تأسيس
قواعد متيئة تقوم عليها المشروعات الاقتصادية. أما العائلة الصيئية» ومن ثم
المؤسسات التجارية والشركات العائلية» فتستطيع الاعتماد على الأبناء»
والبنات؛ والأعمام؛ والأجداد؛ وحتى الأقرباء الأبعد ضمن إطار صلة التسب»

ما

4م
لتزويد مشروعها التجاري بالكوادر اللازمة لإقامته وتسيير شؤونه. وهذا بالضبط
هو نوع البنية العائلية الموجودة في في «تيرزا إيتالياة: فهي تركيية تشكل دعماً دائماً
للمؤسسة العائلية الحديثة في إيطاليا.

أشار بعض علماء الاجتماع إلى اختمال وجود عامل آخر يفسر هيمنة
الشركات العائلية على الواقع الاقتصادي في وسط إيطالياء ويتمثل في «نظام
المحاصصة»””". اعتمد التظام على عقد طويل الأجل بين مالك الأرض ورب
العائلة الذي يوقعه بالنيابة عن جميع أفرادها. حيث تقوم العائلة باستئجار
الأرض وزراعتها مقابل جزء من المحصولء أما المالك فلديه باعث قوي لأن
تكون العائلة المستأجرة كبيرة العدد لزراعة الأراضي بكفاءة في «عزبته»» ويعطيه
«عقد المحاصصة؛ سلطة واسعة للتحكم في حياة أفراد تلك العائلة؛ بما في
ذلك انتقالهم من مكان لآخر» أو حتى زواجهم. وفي كثير من الحالات» كانت
مساحة الأراضي تفوق جهد العائلة النووية الواحدة لزراعتها بمفردها. ولهذاء
كان هناك داقع اقتصادي وراء حجمها الممتدء حيث كانت تميل عموماً للعيش
بشكل جماعات على الأرض التي تزرعها. وعلى العكس من ذلك؛ فإن الشكل
السائد للعمالة الزراعية في جنوب إيطاليا كان «نظام المياومة4» حيث يعرض
العامل المياوم خدماته في السوق» ويُستأجر بصورة إفرادية» ولم يكن يعيش
على الأرض التي يعمل بهاء ولم تجمعه معها علاقة بعيدة المدى؛ لأنه من سكان
المدينة. عملت العائلة ضمن امؤسسة المحاصصة» في وسط إيطاليا كمجموعة
متكاملة واشتركت في حيازة بعض الممتلكات -كالأدوات والحيوانات
الزراعية- بشكل جماعي. أما الحوافز التي تنشأ بطريقة تساعد على الازدهار
الاقتصادي وتشجع الذهنية التجارية المغامرة» فلم يكن لها وجود يذكر بين
العمال الزراعيين المأجورين في الجنوب9”. ومن ثم يبدو أن العائلة الممتدة
داخل «مؤسسة المحاصصة» في وسط إيطاليا ألفت وحدة اقتصادية متماسكة»
تشابه إلى حد بعيد العائلة الفلاحية الصينية. وهذا ما حدث قبل مرحلة التصنيع
وشكل قواعد طبيعية ملائمة لانطلاق الشركات العائلية في السنوات اللاحقة.

لماذا تتباين شدة النزعة نحو التواصل الاجتماعي التلقائي على هذه
الصورة الدراماتيكية عبر إيطالياء بحيث تنخفض في الجنوب إلى مستوى

184
لا نجده في الشمال والوسط؟ يبدو أن معظم التفسيرات على علاقة ما بقوة
المركزية السياسية التي عرفتها تلك المناطق تاريخياً حتى قبل دخولها مرحلة
التصنيع بزمن طويل. «فالأسروية اللاأخلاقية» في الجنوب ذات جذور تاريخية
عميقة تتصل بالممالك النورماندية التي قامت في صقلية ونابولي» خصوصاً
تحت حكم فريدريك الثاني. فقد أقامت الممالك الجنوبية شكلاً مبكراً من
الحكم الاستبدادي» قضى على استقلال المدن التي أظهرت أي رغبة في
الحكم الذاتي» كما تأسست تراتبية اجتماعية حادة في الريف» تمتع فيها ملاك
الأراضي الأرستقراطيون بسلطات واسعة مكتتهم من التحكم بحياة الفلاحين
الذين كانوا يعيشون على الكفاف. ومع أن الدين لعب في بعض المجتمعات
دورا مهما في تعزيز المؤسسات الاجتماعية الوسيطة» وتقوية النزعة العفوية
نحو تشكيل المنظمات, إلا أن الكنيسة الكاثوليكية في جنوب إيطاليا لم
تفعل شيئا سوى تكريس سلطة الملكية المستبدة. فقد اعتبرت الكئيسة عبئأ
خارجياً والتزاماً عارضاًء لا مؤسسة اجتماعية مشتركة يدخلها الأعضاء طوعاً
ثم يقومون بتنظيم شؤونها.

تتعارض هذه السلطوية المركزية تعارضاً حاداً مع التوجهات اللامركزية
المنتشرة في الشمال والوسط. فمع نهاية العصور الوسطى؛ نشأ عدد من المدن-
الدول؛ مثل البندقية وجنوه وفلورنساء بوصفها جمهوريات مستقلة. ولم تكن
دول-المدن التجارية هذه متمتعة سياسيا بالاستقلال الذاتي فقط بل مارست»
من حين لآخرء شكلاً من أشكال الحكم الجمهوري كان يتطلب قدراً كبيراً من
المشاركة السياسية للمواطئين. وفي كنف مثل هذا الملجأء يمكن لحياة تعاونية
ثرّة أن تزدهر وتنشط لتشمل النقابات» وجمعيات الأحياء السكنية» ومنظمات
#أيئاء الاير شية1» والجمعيات الخيرية والديئية وما شابه. في الشمال والوسطء
كانت الكنيسة مجرد مؤسسة ضمن مجموعة من المؤسسات الاجتماعية. وحسب
تعبير رويرت بوتنام فقد #ابتكرت إيطاليا مع بداية القرن الرابع عشرء نمطين
جديدين - لا نمطا واحداً - من الحكم مع ما يتصل بهما من مقومات وملامح
اجتماعية وثقافية: الأر ستقراطية الإقطاعية الشهيرة التي أقامها النورمانديون في

14
الجتوب, والنظام الجمهوري بروحه الجماعية الغنية في الشمال»””. ومع أن
السنوات اللاحقة شهدت إعادة النظام الإقطاعي إلى الشمال» وخضوعه لسلسلة
من السلطات المركزية المتعاقبة (أجنبية في معظمها)» إلا أن التقاليد الجمهورية
التي تشكلت في أثناء عصر النهضة؛ استطاعت إلى حد مقبول البقاء جزءاً
من الكيان الثقافي للشمال؛ لتصبح في العصور الحديثة» مصدراً لنزعة رفيعة
المستوى نحو التواصل الاجتماعي العفويء لا نجد في الجنوب مثيلا لها.
تشغل (إيطاليا الثالثةة: كما يوحي مدلول الاسمء موقعاً متوسطً ما بين
قطبين يمثلهما الشمال والجنوب. فهي من جهة» متشرّبة بأسروية تعد في بعض
النواحي أكثر تطوراً وكثافة من تلك الموجودة في الجنوب. وهذه الأسروية
تجعل من الشركة العائلية اللبنة الأساسية الطبيعية للبناء الاقتصادي. حتى وإن
جنحت إلى تقييد تطور هذه الشركات وعرقلة وصولها إلى منظمات اقتصادية
أكبر حجماً. ومن جهة أخرىء فإن معظم المناطق في وسط وشمال شرق إيطاليا
متشرّبة بروح النظام الجمهوري الجماعية؛ التي تلطف من حدة الأسروية
الانعزالية المذررة في الجنوب. ولهذا تمتلك شبكات المؤسسات التجارية
العائلية في اميليا-رومانيا أو مارشي بنية تتوسط في الحجم ما بين صغار ملاك
الأرضي من الفلاحين في الجنوبء والشركات الأكبر حجماً بإدارتها المحترفة
في الشمال- لا تفتقد التماسك كلية» ولا تمتلك - في الوقت ذاته- مقدرة كافية
على الوصول إلى الشكل التضامني/ الاندماجي للمؤسسات الاقتصادية الكبرى.
يميل أنصار مبدأ «التخصص المرن» إلى تقديم التصنيع الإيطالي ذي
الحجم الصغير بوصفه شكلاً مثالياً للتنظيم الصناعي. ومن هذا المنظور» تجمع
الشركة العائلية الإيطالية ما بين فوائد اقتصاديات الحجم الصغيرء كالمهارات
الحرقية التي لا ترهق العاملين واحترام التقاليد العائلية» وبين الكفاءة في الأداء
والفعالية في استخدام التكنولوجيا المعقدة» وغير ذلك من المزايا والفوائد
المتصلة عادة بالحجم الاقتصادي الكبير. يقدم رويرت بوتنام وصفاً للفعاليات
الاقتصادية في هذه المناطق ويعدها نموذجاً لروح التعاون والعقلية الواعية
بأهمية المجتمع المدني» حيث تتضاقر شبكات المنشآت التجارية مع الحكومات

14١

17
المحلية لجعل الرخاء الاقتصادي وفرص العمل المرضية في متناول الجميع9".
لكن هل تشكل شبكات الشركات الصغيرة هذه موجة المستقبل؟ أي هل تكو
الصبغة المثلى للتنظيم الاقتصادي في العصر الحديث» بحيث توائم ما ببن
الحجم الاقتصادي الكبير وحميمية وألفة مكان العمل الصغير إضافة إلى إعادة
توحيد ملكية المؤسسة وإدارتها من جديد؟9”» من المؤكد أن القضية ل”تعني
اضطرار إيطاليا لدفع ثمن اقتصادي تعويضاً عن الحجم الصغير نسبياً لمؤسساتها
التجارية. فقد حقق الاقتصاد الإيطالي» حتى حقية الركود التي امتدت بين عامي
4 - 1447 واحداً من أسرع معدلات النمو في بلدان الجماعة الأوروبية»
والسبب يرجع بدرجة كبيرة إلى ديناميكية قطاع الشركات الصغيرة فيه. إذن» لم
يعد صغر الحجم عائقاً يعرقل نمو الناتج المحلي الإجماليء أكثر مما يفعل في
تايوان وهونغ كونغ. فقي بعض القطاعات الصناعية» مثل صناعة الملابسء التي
كانت «تعاود كل ستة أشهر أو نحوهاء تجديد نفسها بسرعة استثنائية» كما يقول
أحد مصممي الأزياء البارزين في إيطالياء يصبح الحجم.الصغير دون شك ميزة
اقتصادية مهمة*”",

لكن هناك بعض الجوانب السلبية أيضاً لهذا الشكل من التصنيع. إذ لا
تعمّر الشركات العائلية الإيطالية طويلاً» وغالباً ما تفشل في تبني أساليب إدارية
فعّالة» تماماً مثلما هي الحال لدى مثيلاتها ذ في الصين. ففي أميركا شهد كل من
#وادي السيليكون؛ و«الطريق رقم 4178 انطلاقة العديد من الشركات التجارية
الصغيرة» واستطاع عدد منها مثل #إنتيل؟ (12061) ولاهيوليت-باكاردة (110194
4مهاءه -) أن ينمو ويتسع ليصبح شركات متحدة ضخمة ومنظمة تنظيماً
بيروقراطياً؛ وفي الواقع لم يكن باستطاعة هذه الشركات التحكم بالقطاعات
الصناعية التي تعمل بها دون تبني صيغة الشركة المتحدة في بنيتها التنظيمية.
وبيئما توجد استثئاءات عديدة» مثل «بينيتون» و(فيرساتشي ؟» فإن قلة قليلة
من الشركات العائلية الصغيرة في إيطاليا استطاعت تحقيق مثل هذا التحول.
وتبعاً لما يقول مايكل بليم في دراسة له ركزت على ظاهرة التصنيع ذي الحجم
الصغير في مارتشي

104١
قاوم جميع رجال الأعمال الناجحين تقريباً في سان لورنزو إقامة بنية إدارية
في شركاتهم للوصول بها إلى الشكل المؤسسي. واعتمدوا في ذلك على
ذكائهم وجرأتهم ومن ثم تجؤوا إلى أساليب ملتوية» واستطاعوا البقاء
في السوق عبر تصرفات لا أخلاقية. لكن الإعياء يصيب في النهاية حتى
أكثرهم تقلباً ومراوغة» وعندها يعلنون انسحابهم وتقاعدهم حتى قبل أن
يفشلوا فعلاً. ولحسن الحظ -ونتيجة لانخفاض تكاليف إقامة الشركات
في البداية- ما يزال هناك شبان مغامرون تملؤهم روح الاستقامة والطهر
العذري التي لا يمكن الاستغناء عنها ليحلوا محلهم. لكن في حالات
كثيرة» سرعان ما يتخلى الجيل الثاني من رجال الأعمال المغامرين
عن عادة الادخار والتقنين؛ التي رعت غالباً تراكم الأرباح في الشركة
وحفظتها. وسرعان ما تتحول هذه الأرباح إلى قنوات أخرى؛ عوضاً عن
إعادة استثمارهاء حيث يجري هدرها وتبديدها على المظاهر القارغة من
أجل تحسين المركز والمكانة الاجتماعية”".
تنميز هذه الشركات الإيطالية الصغيرة» كمثيلاتها التايوانية» بطبيعة
تنافسية شديدة. وعلى الرغم من اتصالها بشبكات من الشركات الأخرى. إلا أنها
تفتقر إلى الثقة المتبادلة فيما بينها كما تظل أكثر تذرراً مما يوحي به مناصروها
الأجانب الذين لا يدركون حقيقة تركيبتها وبنيتها الداخلية. فهناك الكثير من
الشكوك والتساؤلات حول جملة العلاقات التي تجمع بين الشركات العائلية
وموظفيها وشركات التوريد التابعة لهاء ولاسيما من حيث مدى إيمانها بقيم
المجتمع المدني وقواعد السلوك الحضاري في التعامل» بعد تفشي الممارسات
السلبية أو حتى غير الشرعية» مثل «السوق السوداء للعمالة» (0:ه/7 970:0هآ):
ورقض دفع الأجور الإضافية» أو تقديم تقرير عن المداخيل» أو التلاعب في
دفاتر الحسابات والواردات وما شايه"", وفي كثير من الحالات؛ يعود سبب
النجاحات التي تحققها الشركات الصغيرة في وسط إيطالياء إلى عدم انضمام
مستخدميها لأي نقابات عمالية» كما هي الحال في المئلث الصناعي الشمالي»
ومن ثم يمكن أن تدفع لهم أجوراً أدنى0©.

15
ومع أن الحجم الأكبر لا يعني بالضرورة أداء أفضلء إلا أنه يعني
ذلك تماماً في بعض القطاعات الصناعية دون ريب. والطبيعة الأسروية لهذه
الشركات تمنعها من الوصول إلى أسواق جديدة أو الاستفادة من مزايا الحجم
الكبير. بالرغم من وجود توجهات في بعض الأسواق الاستهلاكية نحو
مزيد من التخصص والإنتاج التفاضلي» فإن الإنتاج السلعي الواسع النطاق
لم ينته بعد» وكذلك الأمر بالنسبة لاقتصاديات الحجم الكبير في العديد
من القطاعات الصناعية. ومثلما هي الحال في تايوان وهونغ كونغ فإن نزعة
الشركات للاعتماد على العائلة يمكن أن تشكل عائقاً وميزة في آن. الأمر الذي
يحد من نشاط الاقتصاد الإيطالي وقدرته على المشاركة. والمنافسة في بعض
قطاعات الاقتصاد العالمي التي تتطلب حجماً أكبر. وضمن هذا المنظور» قد
لا تمثل شبكات المؤسسات التي انتشرت/ وشملت الشركات العائلية الصغيرة
في إيطاليا موجة المستقبل» بقدر ما هي مجرد تعبير عن عجز هذه الشركات
الصغيرة عن التطور والنمو للوصول إلى حجم أكثر فعالية وكفاءة» أو تبني
الشكل الاندماجي العمودي؛ عبر طرق قد تكون ضرورية إذا ما أرادت استغلال
الأسواق الجديدة والفرص التكتولوجية المتاحة. وليس من قبيل الصدقة أن
تتخصص هذه الشركات - مثل الشركات الصغيرة في تايوان- في صنع آلات
الخراطة» والخزفء والملابسء والتصاميم الفنية» وغيرها من الأنشطة التي لا
تكافئ الحجم الكبير. ومن جهة أخرى؛ فإن من المشكوك فيه أن تمتلك أي
من شبكات الشركات العائلية الصغيرة في إيطاليا مثلاً ما يكفي من القدرة على
إقامة صناعة لأشباه التواقل.

قارن العديد من المراقبين بين إيطاليا وبلدان القارة الأوروبية» لكن ليس
بينهم واحد أعرفه حاول مقارنة إيطاليا بالصين. ومع أن كلاً منهما يختلف جذرياً
عن الآخر في ما يتعلق بالتاريخ والدين وغيرهما من الجوانب الثقافية» إلا أنهما
في الحقيقة متشابهتان في عدة جوانب حاسمة. ففي الحالتين كلتيهماء تلعب
العائلة دوراً مركزياً في تشكيل البنى الاجتماعية؛ مع ما يتصل بذلك من ضعف
في المؤسسات التي لا تعتمد على صلات القرابة. كما إن البنية الصئاعية في كل

حل

الاك يهن
3 تتألف من شبكات من المؤسسات التجارية العائلية ذات الحجم الصغير

نسبياء تتجمع ‏ معاً في سيج معقد من الاعتماد المتبادل. وتزداد أوجه الشيه .
بينهما وضوحاً نتيجة لصغر الحجم» وبساطة البنى المسؤولة عن عملية صنع
القرار. فالشركات في «#تيرزا إيتاليا» وتايوان وهونغ كونغ» تلائم بصورة مثيرة
للإعجاب الأسواق الاستهلاكية التخصصية: السريعة التقلب؛ أو أسواق السلع
الإنتاجية مثل الآلات الصناعية التي لا تتطلب حجماً كبيراً. وفي المجتمعين
كليهما تعتمد المؤسسات العائلية الصغيرة على شبكات من الشركات الأخرى
لتحقيق ما يوازي أداء اقتصاديات الحجم الكبير. ومن ناحية أخرىء لم تتمكن
لا الشركة العائلية الإيطالية ولا الصيئية من التخلص من تلك القطاعات التي
يحددها بها حجمهاء ولذلك فهي تحتل مواقع متشابهة في الاقتصاد العالي.
ومن أجل ذلكء فإن هذه المناطق الإيطالية» من منظور البنية الصناعيةء هي
كونفوشيوسية في طبيعتها الجوهرية» والتحديات التي تواجهها في التكيّف مع
الظروف الاقتصادية المتغيرة ستكون متشابهة أيضاً.
الهوامش:

‎)١(‏ «مونتيغرانو! اسم خيالي» لكن البلدة حقيقية (شيارمونتي). انظر:
وءلاع350 0هنلةاء80 ه ]ه كامعه8 أعتملطة 16 ,لاعظموظ .© لممعلط
.6 - 115 - 107 .صم ,(1958 رؤوعءط ععع2 :.11] رعمعمع01)

‏(0) انظر:
.م ,(1958) لاعتلسمظ
.7 .م ,(1958) لاعتأموط
(5) المصدر نفسه:
.5 .م ,(1958) لاعقفتمدظ
(6) انظر:

‏7 1201602 عأناة رمالا تعهع82610 14011119 ,لتقصاتط .نآ ازعطم]1
(9 .مم ,(1993 ,وعععط تواتوعء حلطلا ممأععصفط بمماءعملوط) براهعا «رع1/100
,92

‏النمط ذاته من التوزع الشمالي- الجنوبي.

‏() انظر:
.7 .م ,(1993) تمقساوط
7 المصدر نفسه:
11 .م ,(1993) تسقطابط
(8) المصدر نفسه:
7 .م ,(1993) تسمقصباط
() المصدر نفسه:
.9 .م ,(1993) مممسيظط
)0 3 كما ورد في:

‏.3 .م ,(1993) متمصبظ للنة روتناطكصات ابوط

‏لحل
‎)١١1(‏ نحت هذا التعبير جيسي بيتس في معرض الإشارة إلى فرنسا. انظر:
مل «رععقة1 1 80 هذا عموسقطن 330 نإ الاسمتاط00» رقلاةء5 11 عووعل

‏ععرم ره أعنمع5 12 .كلع رتعموء طء لصتا عع اعقطت لصة سقحكله1] بزع اماد
.630 رووه؟2 وأو ونا لعدصدآط :عع ل لنطصدت)

‎)١١(‏ حول هذه النقطة» انظر:
.46 .م ,(1993) متقمسط

‏597 7 1993) سان

‏22 بلغ الناتج المحلى الإجمالى فى إيطاليا 777 ‎١,‏ مليار دولار (199457)؟

‏مقارنة بهولندا ‎»))75١(‏ والسويد (147؟)» وسويسرا (7551). انظر:
:10.0 بتاماع متطاعة7١)‏ عأموطرمهع! 1994 دع تاولعماد لمعصهد"! أمدرم عمد عاج1
.(1994 بلقد1 جسماعهه14 200221 تع امآ

‏(15) أول من عبر عن فكرة (إيطاليا الثالثة» هو أرنولدو باغناسكو. انظر:
0 ووونلابد وأاعل وله1م2!16؟ مع8ه عاطم هآ :ءأأمخ[ 16
.(1977 ,مستاساة 11 تدموماه8)

‏من الأعمال الأخرى التي تتناول التصنيع صغير الحجم في إيطاليا:
مءأتمومعهة وومطلتة5» ,تمتط 8ل[عو0ه لهة منكومعة8 ملأمسم
8مهمعه ع للمتماتئدة) لتمعاكاة أعم عط ناتاممم 50‏ أمماجقسرم امون
6 03 0112097711 «ر50613[16 78لطالصاد ع وتمرمومع8 :ونكال
مقلاءععة2 وأعهت 00ة هنا ماع 10ت :(1975) 14 .مه ااأمسمرتطاع] واممعهأاوده أن
.(1983 مستلداة 11 نمموهام8) عمبصعهمر ودرءد ع«م21ه2ج أ تند 110

‏0) انظر:
:01106 أمتنكع 10[ 0رمعع5 786 رأعطود .1 وعامهطت لجع ععماط .ل اعقطء 1341
7 مم ,(1984 ,عآه80 عأفقظ 11مكا بجعل!) بورع مومعط درم عءا ع1 ]اط أوومط

‎)١(‏ انظر:
ع1 :زقاء10153 أقعاونلص1 لهة كتصضاط الفسكذ» ,معمسظ ممسمتأموطعم
1*5 سسعلل بوعبع/لا أتعطم 1 لصة عااعع؟1 102910 م1 <رن[ة11] 02 ععمء عوط
ر(1982 متطاعقآ دده هن :ه00 صهمط) عترم "نايا ارا خنرء متم ماعياع2 أمدرمتوع!؟! 0ه
- 192 بص
تعد آللات الخراطة والتشغيل» ‎٠‏ بطبيعتهاء منتجات قليلة العدد تصتعها

‏شركات صغيرة الحجم بغض النظر عن البلد الذي تعمل فيه.

‏/ا1

‏ين
‎)١8(‏ انظر:
8011081" غطا رقصقط للقددذ 04 غأمعمنمماء 10 فط1» ,لستمكصسدظ8 متاسد
لمتقطء1 لمة م0016 أرعطم8 ما «رزاة)1] ما تمعد مقأتدعة لصة تزلتنسدط
تعدووعع 2:0[ أماعهة35 1856 تعممناكا جا وت عع رمع 876 كلع ,عموعه
.8 .م ,(2987 بتضاعط ممت :مملوم)

‎)١9(‏ هئالك شركة ثالثة عممدعلاء تخطط للتحول إلى شركة مساهمة.
121-12 .مم ,1994 ,13 عصنال ,71165 عأرملا برو لل

‎)2١(‏ تطور نموذج التخصصية المرنة» والحجة على دور الشركات الصغيرة في
الاقتصادات الحديثة فى الأعمال الآتية:
01أك م0 186 نعم أاوظ لجمع01/| راعطة5 وعاعقط0 :(1984) آع5ة5 ممه عوط
:(1981 رومعوظ بواأورع نملا عمل 1لطصتهن) :عع 0 اسه )) نراءعاء50 10 #مطهنا /0
الأ نواألاا( 815201 021 :نك اأمناط ,م82 عتسمقهرا5 لمة عضماط .ل اعقطعتا8
:(1980 ,مومع بواأمرع تندنا عمل أءطسقتك :عع ل 1ل«طاصدت) عماغعاءع50 [12 1:05
0غ 8965 قعالم أوءته)1115)» ,متلااعت مقطاهمه1 لهة اأعطوة5 وعأمتقطنت لمة
عطاقععاع سا1 صذ بوم أمصطعءعء1' نمه كأعامداا1 ,دعناتئاه5 نمم لعلموئط و5مولخ3
.6 - 133 :(1985) 108 غدعدعط ثرت عموط «ردمتاهع تلم تأقنلهمآ تصستطمعء6

‎)1١(‏ لم يشهد الاستخدام في المشروعات الصغيرة والمتوسطة الحجم نمواً
يذكرء بل ربما تقلص ولكن بسرعة أقل. انظر:

‏قل «رء مكنظ مل ومعستسياظ القتدك 01 اوتااتاعظ عطلي» ,بزاعغتط/لا .نآ لممطعنك]1
0ع ةل سة5) وا تأدنناع!21 2121| 0 ءالطأنانا ©1791 ,.لء تمعد 8 عاااع 821
2 .م ,(1991 رسعتللنة5 اممءهمصدع امه +10 عاسالاكضآ]

‏(1) البلدان التي شهدت أكبر نمو فى حجم الاستخدام في الشركات الصغيرة
هي إيطالياء وإسبائياء والبرتغال» واليونان» وهولتداء والدنمرك. انظر:
.170 .م ,(1991) عموععظ8 صا برعل 51لا

‏(؟) انظر:
7 - 156 .وم ,(1993) ستقمابم

‏(4؟) حول هذه النقطة انظر:
.9 - 158 .مم ,(1993) تستقصائط

‏(15) الباحث الرئيس المسؤول عن هذه المراجعة هو بيتر لاسليتء انظر:
ع ل 1تطصسة)) 11122 غموط تا زا «1ه"! 6274 فلأهاأعكناو بأأعاقهآ .81 رعاءط
111507 عامهمةجتده0) غط1» لصة :(1972 رومع وازوء للهنا ععلأءطتمدة

‎1944
لألصمط ممع اسع 7ق .لع ,سملعوت) اأعقطء كا دز «وولتصسدط لسة لامطعكتاه1] 1ه
.(1973 رققعةط 5'متامةا/! .5 :ع1زملا بو 1]) وباععع ىوط [أمء رمد الط-أماع50 جا

(5) انظر:
.6 .م ,(1987) عمدع5 لصة 005868 دز ل1متتسصوظ
للاطلاع على وصف مفصل للعائلات الممتدة في مناطق وسط إيطائيا عموماًء

انظر:

ببعل!) 1910 - 2!:1880]! أه75ع) أ ءانا برأا«نهط ,تعجترع ءا .1 3010نآ
(1984 رووع22 زوع 17رنا ومععاتلظ :للا اع 1 اممتدظ

انظر أيضاً:
71 تزأه:! 2 ترهط 126 .قلع ,تعالود 8 لتقطعل8 لسة مععامعك! .1 لتنودآ
.(1991 رمقععط نواتورع حلملا علهلا تدع بتة1] ببع1]) عمعععرظ عطلغ ما بؤقنا و4778

(90؟) انظر:
17 .2 ,(1987) عقدع5 لصو ع00118) دز لعمتتصوظ
(8١؟)‏ لوحظت أهمية العائلة الممتدة أيضاً فى:
.28 - 227 .مم ,(1984) اعطو5 لمه عروزط

(29 انظر:
.119 - 118 .هم ,(1958) لاملسمط
,(1984) تعتارع؟ز :19 - 17 .مم ,(1987) عقدعة لمد عع1م0 دز لتم1اسصة8 (30)
.32-5 .مط
.0 - 19.ترم ,(1987) عققع5 له ع0026 مز لممكصعظ8 (31)

(” انظر:
.0 مم ,(1993) لتقتطتظط

(79) المصدر نفسه:
.0 - 159 .صم ,(1993) سمقساوط

يتمثل دور الحكومات المحلية في هذا السيناريو في توفير البنية التحتية الداعمة
0 لشيكات الشركات. كالتدريب وخخدمات المعلومات.
(7”8) سوف نناقش هذه المسألة بإسهاب في الفصول المتعلقة باليابان.

,22 بم ,1994 ,13 تتال رئع712 26071 بناعلاز هز 000160 كه ,ععدورعلا مأهد5 (35)

14
(7”5) انظر:
0 211268011 دنال[ علدءك-أأه5 :براها! 1 80606 ,تلظ .آ اأعقطعتكة8
.259 .م ,(1990 عوعة:8 عاتملا بجع 11) دمع «رعناوع20:15) كا[

وفقاً لمايكل بليم» رفض مالك مصنع أحذية واحد من بين خمسة وعشرين
اللجوء إلى #سوق العمالة السوداءة في المنطقة التي أجرى فيها الدراسة.
انظر:

(10) وفقاً لمايكل بليم» انظر:

- 162 .ترم ,(1990) مصناظ
.168 .م ,(1991) معععظ مز بإعاغنطللا (38)

٠6

م
الفصل الحادي عشر

وجهاً لوجه في فرنسا

وضعت الدولة الفرنسية في العقود الأخيرة على قمة أولوياتها أن
تجعل من فرنسا قوة صناعية رائدة في عدد من ميادين التكنولوجيا المتقدمة»
مثل الفضاء والإلكترونيات وأجهزة الكمبيوتر. وكان هذا التوجه منسجماً مع
الأسلوب الذي ظلت الحكومات الفرنسية المتعاقبة تنتهجه طوال الخمسمئة
سنة الماضية على أقل تقدير: حيث تقوم مجموعة من البيروقراطيين في
باريس برسم مخطط السياسة الصناعية على المستوى القومي يهدف ترويج
وتشجيع الأساليب والطرائق التقئية» ومن ثم وضعها موضع التنفيذ عبر سلسلة
من الخطوات الإجرائية تشمل تدخل الدولة لحماية الصناعات المحلية
وتقديم الدعم الحكومي للشركات الوطنية» وتسهيل فوزها بعقود المشتريات
الحكومية» أو حتى بالتأميم الصريح والمباشر لعدد من الشركات المصئعة
لمعدات التكنولوجيا المتقدمة» ومنها قطاع صناعة الإلكترونيات برمته» مثلما
حدث بعد انتصار الاشتراكبين في انتخابات عام 1481. وأثمر هذا التمط
من السياسة الصناعية الموجهة بعضاً من النتائج الإيجابية» تمثّلت في صناعة
فضائية نشطة وقابلة للنمو» تشمل طائرة «كونكورد للنقل التجاري الأسرع
من الصوت؛ وسلسلة من الطائرات الحربية المعدة للتصدير؛ وبرنامجا نشطا
لإطلاق الأقمار الفضائية؛ ثم طائرة الركاب التجارية #ايرباص؟ بمساعدة شركاء
فرنسا في الاتحاد الأوروبي".
لكن السجل العام للسياسة الصناعية الفرنسية في مجال التكنولوجيا
المتقدمة كان مخيباً للآمال. فقد توقّعت الخطة الحكومية في أواخر الستينيات
مثلاً أن العمليات الحسابية في المستقبل سوف تتركز ببساطة في مجرد عدد
قليل من الحواسيب العملاقة التي تتعامل مع عدة برامج في وقت واحده
واستمرت الدولة في تقديم الدعم الحكومي لتطوير التقانة في هذا الاتجاه حتى
بعد قيام الثورة التكنولوجية التي أنتجت أجهزة الكمبيوتر الأصغر حجماً".
وبدأت صناعة الكمبيوتر الفرنسية؛ التي أممت وتلقّت دعماً حكومياً ضخماًء
تعاني فور قيامها تقريباً في أوائل الثمانينيات خسائر مالية كبيرة استنفدت الدعم
الحكومي»؛ وزادت العجز في الميزانية» وأرهقت الفرنك الفرنسي. وفي نهاية
المطاف» لم تنجح الشركات الفرنسية أبداً في أن تكون مورداً رئيساً متقدماً
لمكونات الكمبيوتر الصلبة (العتاد) أو حتى للبرمجيات» اللهم في ما عدا بيعها
في سوق أجهزة الاتصالات الداخلية المقيد في فرنسا ذاتها. كما لم تصادف
السياسة الحكومية الفرنسية نجاحاً يذكر في رعاية أو دعم صناعات يمكن أن
ترقى لمستويات عالمية في مجال أشباه النواقل» أو التكنولوجيا الحيوية؛ أو
حتى صناعة السيارات.

واتخذ الاقتصاديون المنادون بالسوق الحرء من السجل الضعيف لأداء
السياسة الصناعية الفرنسية» دليل اتهام يُوجه ضد السياسات الصناعية يحد
ذاتهاء واعتبر بحق نموذجاً واقعياً جاداً يغبت محدودية قدرة الحكومة على انتقاء
الصناغات الناجحة تجارياً. لكن ما فشل العديد من المنتقدين لهذه السياسة
في أخذه بعين الاعتبار هو أن الحكومات الفرنسية وجدت نفسها على الدوام
مضطرة للتدخل في النظام الاقتصادي, لأن القطاع الخاص الفرنسي لم يكن
في أي وقت من الأوقات ديناميكياًء أو قادراً على الابتكار والتجديد, أو تجارياً
متمتعاً بروح المغامرة. وحسب ما يقول بيبر دريفوس الذي شغل في وقت سابق
منصبي وزير الصناعة ورئيس شركة #رينوة لصناعة السيارات: !إن المشروعات
التجارية الخاصة في فرنسا لا تقيل تحمّل أي مخاطرة؛ فهي فاترة الهمة» وجبانة
وخجولة71". وفي السنوات المثة والخمسين الماضية؛ لم تكن الشركات الخاصة

5
في فرنسا قط سيّاقة في مسجال تجديد الأشكال التنظيمية الحديثة وتطويرهاء ولم
تئل أي حظ من الشهرة تكتسبها نتيجة حجمها الكبير أو مقدرتها على تسيبر
العمليات الصناعية المعقدة وإدارتها. أما أكثرها نجاحأء بغض النظر عن تلك
التي تدعمها الدولة أو تملكها مباشرة» فهي عموماً مؤسسات تجارية أو صناعية
عائلية تنجه أصلاً نحو أسواق استهلاكية صغيرة الحجم نسبياًء تتطلب منتجات
متخصصة وعالية الجودة.

وإذا ما بدا هذا النموذج مألوفاً لناء فهو في الحقيقة كذلك. وبينما قد يبدو
من الجرأة تماماً مقارنة مجتمع معقد على درجة عالية من التطور كالمجتمع
الفرنسي الحديث؛ مع المجتمعات الصينية المبتدئة وقليلة الخبرة في الشرق
الأقصى» إلا أن هناك في الواقع عدداً من أوجه الشبه المحكمة بينهما في ما
يتعلق برأس المال الاجتماعي كذخيرة قطرية طبيعية يتمتعان بها. إذ تشترك
فرنسا مع المجتمع الصيني النموذجي في ضعف جمعياتها الوسيطة التي تقوم
ما بين العائلة والدولة؛ الأمر الذي أعاق قدرة القطاع الخاص الفرنسي على إقامة
مشروعات ديناميكية قوية وكبيرة الحجم. ونتيجة لذلك» تركّز القطاع الاقتصادي
الفرنسي وتجمّع حول مؤسسات تجارية عائلية» أو شركات حكومية عملاقة»
تأسست حين تدخلت الدولة لإنقاذ الشركات الخاصة الكبرى من الانهيار.
وكان لهذه الطبقة المفقودة من المؤسسات الوسيطة آثارها لا على مجمل الينية
الصناعية الفرنسية فحسبه ولكن أيضاً على الأسلوب الذي يتعامل به العمال
والمديرون الفرنسيون في ما بينهم.

يجب علينا في البدء ملاحظة مختلف الجوانب المهمة التي تميّز فرنسا
عن أي مجتمع كونفوشيوسي. فمن الخطأ القول إن في فرنسا «أسروية»
بالمعنى الصيني للكلمة» أو أن فيها ما يشابه حتى «الأسروية» المسيطرة على
وسط إيطاليا. وفي ما وراء المكانة الجليلة التي أسبغتها الكنيسة الكاثوليكية
والتقاليد اللاتينية عموماً على العائلة (112نهة)» فليس لدى فرنسا أيديولوجيا
مفصلة تمنح العائلة امتيازات خاصة. وحتى في العصور الغابرة» لم تلعب
صلات القربى النمط نفسه من الأدوار التي لعبتها في الصين؟ فقد كانت فرنسا

و

17
في العصور الوسطى تتمتع بوجود تشكيلة واسعة من المؤسسات الوسيطة
-نقابات» وجمعيات دينية؛ ومجالس بلدية» ونوادي - ولم يكن أي منها تقريباً
قائمأ على صلات القرابة. وفي السنوات اللاحقة» كانت فرنسا هي التي اخترعت
مفهوم «الوظائف المتوافرة لذوي الموهبة»» وهو مفهوم يعتمد أساساً على
معايبر موضوعية تعطي الأولوية للمؤهلات الشخصية:؛ وليس للمحتد الكريم»
أو المركز الاجتماعي الموروث. ولم تطمح العائلة الفرنسية مطلقأء بغض النظر
عن طبقتها الاجتماعية» لتكون وحدة اقتصادية متمتعة بالاكتفاء الذاتي» كما لم
يكن لها نسب أيوي صارم كالعائلة الصينية (جيا). والعدد الكبير من الأسماء
المركبة لعائلات الطبقتين الأرستقراطية والبرجوازية» يعد في حد ذاته شاهداً
على أهمية نسب الأم الموروث.

فضلاً عن ذلك كله» حظيت الدولة في فرنسا منذ بدايات العصر الحديث
على أقل تقدير؛ بهالة من الشرعية والمهابة تختلف بهما كلياً عن مثيلتها في
الصين. فالإمبراطور الصينيء مع بلاطه وحاشيته. والطبقة البيروقراطية
الإمبراطورية؛ يتربع نظرياً على قمة التركيبة الهرمية للمجتمع الصيني» ويستمد
الشرعية من العقيدة الكونفوشيوسية. لكن كان هناك أيضاً تقاليد موازية بين
الصينيين» تدفعهم إلى عدم الثقة بالدولة» وتستحثهم على حماية امتيازات
عائلاتهم والسهر عليها بيقظة شديدة ضد من يفكر بتهديدها. بالمقابل» ظلت
خدمة الدولة في فرنسا مطمحاً دائماً يصبو إليه أفضل الناس وأبرعهم؛ حيث
يأمل كثير من الفرنسيين بمتابعة تحصيلهم العلمي في «المعهد الوطني للإدارة»
(53/8) أو غيره من المعاهد المتخصصة العلياء ومن ثم الحصول على وظيفة
رسمية لدى الحكومة أو إدارة إحدى الشركات الكبرى التي تملكها الدولة. ومع
أن مشاعر الحذر من الوظائف البيروقراطية في الصين آخذة بالتبدل والانحسار
في الآونة الأخيرة» إلا أن قلة قليلة فقط من الصينيين الطموحين في جمهورية
الصين الشعبية وتايوان وهونغ كونغ وسنغافورة» يفضلون مع ذلك اختيار
الوظائف الحكومية على السعي لتحقيق النجاح والثروة لهم ولعائلاتهم في
المؤسسات التجارية الخاصة.
لا تكمن الأهمية الفعلية لدور العائلة الفرنسية في مجرد كونها متماسكة
الأركان أو قوية البنيان بصورة واضحة فحسبء بل تتجلى أكثر من ذلك:في أنها قد
دُفعت إلى الواجهة دفعاً لتشكل دعامة رئيسة من دعائم اللحمة الاجتماعية» بسبب
الافتقار إلى الجماعات الوسيطة الأخرى ما بين العائلة والدولة التي يمكن أن
تستقطب ولاء الفرد. وهذا يصدق فوق كل شيء على الواقع الاقتصادي في فرنسا.

في مقالة رائدة وبعيدة النظر نشرت في أواخر الأربعيئيات» أثبت المؤرخ
الاقتصادي دافيد لانديز في دراسة له عن التطورات المستقبلية للاقتصاد
القرنسي» أن التخلف النسبي لهذا الاقتصاد مقارئة بإنكلتراء أو ألماتياء أو
الولايات المتحدة» إنما يعود إلى سيطرة الشركة العائلية التقليدية9». كما أكد
أن رجل الأعمال الفرنسي متحفظ وحذر بطبعه؛ يعادي ما يجهله وينفر من كل
جديد» همه الأساسي الحفاظ على بقاء المشروع التجاري لأسرته واستقلاليته.
ولهذا فهو يعارض تحول شركته العائلية إلى شركة مساهمة عامة؛ كما ينفر من
البحث عن مصادر تمويل خارجية كيلا تضعف سيطرته على المؤسسة. ويؤيد
صاحب المصنع الفرنسي بقوة السياسة الحمائية ولا يتمتع بذهنية تشجع على
التصدير إلى الخارج: ويعد نفسه: خلافاً لنظيره الألماني» موظفاً لا تاجراً مغامراً
و«ينظر إلى الحكومة باعتبارها شكلاً من أشكال السلطة الأبوية التي يجد تحت
جناحيها دائماً الملاذ والمواساةة©. 1

وسع جيسي بيتس أطروحة لانديزء وأئبت أن تقاليد وقيم الطبقة
الأرستقراطية قد حيّدت النجاحات التي حققتها البرجوازية الفرنسية. إذ لم
تقدر الطبقة الأرستقراطية النظام الرأسمائي حى قدرهء بل أعطت للشجاعة
والشهامة والفردانية قيمة أعلى من ثبات واطراد عملية تراكم رأس المال على
أسس عقلانية”2. ولم تحاول العائلة البرجوازية من جانبها تغيير الوضع الراهن
عبر تسريع النموٌ الاقتصادي أو الابتكار والتجديد بل تطلّعت في طموحاتها
إلى المكانة ونوعية الحياة الوطيدة والمستقرة التي يعيشها ملاك الأراضي
الأرستقراطيون. كما إن تراكم مقادير كبيرة من الثروة كان أمراً صعب المنال»
بسبب عدم استعداد العائلات التجارية للمجازفة وركوب المخاطر من جهة»

>_»”3
ونتيجة لطبيعة العائلة نفسها من جهة أخرى. فقد تم إلغاء حق الاين البكر وحده
بوداثةأبيهلأنها ممارسة غير ديمقراطية في أثاءاثورة؛ بينما أدى نسب الأ خا
إلى خلافات وانقسامات كثيرة داخخل العائلة الفرنسية ومن ثم تفتت الثروات.
وما كان من الواجب على بيتس إضافته هو أن المشاعر المحافظة والمعادية
للرأسمالية التي كانت تسيطر على الطبقة الأرستقراطية» قد استبدلت في القرن
العشرين بمشاعر مماثلة من العداء للرأسمالية لازمت الطليعة المثقفة الماركسية
في معظمهاء بكل ما يمتلكها من زهو وخخيلاء وتكر. ومارس ذلك كله تأثيراً له
دلالته في نظرة رجل الأعمال الفرنسي نحو مشروعية مهنته ذاتها.

في السنوات اللاحقة تعرضت فرضية لانديز عن الجذور الأسروية لتتخلف
الاقتصاد الفرنسي لهجوم النقاد من عدة جوانب. ومن أهم هذه الانتقادات أن
الاقتصاد الفرنسي قد شهد نموا متسارعاً في الخمسينيات» حيث حقق هو أيضاً
امعجزة اقتصادية مصغرة لم تكن أقل إثارة للإعجاب مما حققه الألمان» الأمر
الذي يضع المقدمة المنطقية ذاتها لتخلف الاقتصاد الفرنسي أو تأخره موضع
التساؤل والشك”". واليوم يتمتع المواطن الفرنسي بواحد ‎٠‏ من أعلى معدلات
الدخل السنوي في العالم الصناعي إذا ما قيس بتكافؤ القوة الشرائية وليس
بالدولار. كما أجرى علماء الاقتصاد تعديلات واسعة على الفرضيات المتعلقة
بالاقتصاد الفرنسيء فقد أثبتوا أولآًء أن معدلات النموّ في فرنسا لم تكن أبداً أدنى
مستوى من تلك التي حققتها دول تُعد أكثر تقدماً كإنكلترا وألمانيا» وييّنواء
ثانياً أن الشركات العائلية ليست أقل قدرة من الشركات ذات الإدارة المحترفة
على تقديم ابتكارات تنظيمية حديثة وإنتاج ثروات جديدة0». واعتبرت شركة
رينو؛ لصناعة السيارات» ومتاجر «بو مارشيهة لتجارة التجزئة (التي ابتكرت
نظام المتاجر المتنوعة الكبرى المؤلفة من عدة أقسام يبيع كل منها نوعاً مختلقاً
من السلع)» مثالاً للمؤسسات التجارية العائلية الديناميكية التي تملك المقدرة
على النموّ والتوسع للوصول إلى أحجام اقتصادية كبيرة"".

ومع ذلك وبالرغم من هذه الانتقادات» لم تجرؤ سوى قلة قليلة من النقاد
على إنكار حقيقة أن الاقتصاد الفرنسي ظل منظماً على أسس عائلية حتى بعد

ك1

الاك يهن
انقضاء النصف الأول من القرن العشرين؟ وأن الفرئسيين قد تأخروا كثيراً عن
ركب الألمان والأميركيين في عبور المرحلة الانتقالية الفاصلة ما بين المؤسسة
العائلية والشركة الحديثة بإدارتها المحترفة؟ وأن الدولة الفرنسية لعبت دوراً
فاعلاً في الترويج والتشجيع على هذا العبور والتحوّل. وبيئما بدأت المؤسسات
التجارية الألمانية الوصول إلى الشكل التضامني للشركة مئذ سبعينيات القرن
التاسع عشرهء فإن شرعية دور العائلة في قيادة المؤسسات التجارية الفرنسية لم
يكن محل شك أو نقاش»؛ واحتفظت الشركات العائلية بسلطتها حتى حقبة ما بين
الحربين'"©. لكن سيطرتها بدأت تضعف في أواسط الثلاثينيات نتيجة صدور
عدد من القوانين التي أقرّت من ضمن ما أقرّت المساواة في حق التصويت
بين حملة الأسهمء إلا أن النقلة النوعية الواسعة نحو الشكل الإداري التضامني
لم تحدث إلا بعد الحرب العالمية الثانية”. وفي حين يمكن لفرنسا مجاراة
بريطانيا في معدل النموّ على أساس دخل الفرد السنوي إلا أن قلة من المؤرخين
الاقتصاديين فقط يمكن أن تجادل في حقيقة أن الفرنسيين كانوا أبطأ من الألمان
والأميركيين في تبني التقنيات الحديثة» ولاسيما تلك التي أفرزتها الثورة
الصناعية «الثانية» (في مجال الكيماويات» والمعدات الإلكترونية» والفحم»
والفولاذ.. الخ). فالاتحادات المهنية الفرنسية ظلت على الدوام ضعيفة حينما
تقارن بمثيلاتها في ألمائياء حيث لعبت هناك دوراً استثنائياً مهماً في الترويج
للمعابير التجارية» وتأهيل الكوادر؛ وفتح الأسواق وما شابه. وبالرغم من نجاح
الاتحادات المهنية الفرنسية في تحديث نفسها منذ ذلك الحين, إلا أنها كانت
مصممة أساساً بشكل نموذجي لحماية القطاعات القديمة من خطر المنافسة
عن طريق الدعم الحكومي وفرض التعرقة الجمركية”". كما إن هناك إجماعاً
عاماً على أن الإنتاج الصناعي الفرنسي ظل مهيئاً في معظم سنوات القرن التاسع
عشر للتكيف مع الصناعات التقليدية لسلع استهلاكية عالية الجودة» والشركات
العائلية صغيرة الحجم تناسب بشكل واضح هذا التمط من الإنتاج!*".

وفي الحقيقة يمكن اقتفاء آثار عديد من السمات المفيزة للاقتصاد
الفرنسي في «الأسروية» القرنسية. وقدم بعض المراقبين الدلائل على أن

53
الصناعة الفرنسية تعاني نظام السوق «المالثوسي» (صؤأقناط381)) حيث يخوض
عدد كبير من الشركات الصغيرة منافسة «بالغة» الشدة» الأمر الذي يحد من
ربحيتها أو يدفعها لتشكيل اتحادات إنتاجية احتكارية (كارتيلات) مع الشركات
الأخرى لحماية حصتها السوقية”". لكن بنية السوق هي في الواقع نتيجة»
وليست سبباء لمحاولة الشركات جني ثمار اقتصاديات الحجم الكبير. وإذا ما
عجزت الشركات الفرنسية عن تحقيق ذلك الحجم بصورة فعَالة) فإن المشكلة
لا تكمن على الأرجح في السوق ذاته» بل في نزعات وميول العائلات التي
لا تملك الرغبة في توسيع نشاطاتها وإضعاف سيطرتها وتحكمها بمؤسساتها
التجارية. وبصورة مشابهة» يعتقد آخرون أن تركيز المؤسسات الفرنسية على
الإنتاج صغير الحجم للسلع التقليدية عالية الجودة انبثق من الأسواق الصغيرة
وطبيعتها التخصصية. وصحيح أن بقاء الفوارق الطبقية واستمرار بعض التقاليد
الأرستقراطية كان لهما تأثير مهم في تشكيل الذوق العام للمستهلك الفرنسي. إلا
أن المنظمات التسويقية الكبيرة والحديثة تميل هي أيضاً للحصول على ما تتطلبه
من سلع ومنتتجات خاصة بها. وأخيراً ظهرت إلى الوجود السوق الفرنسية التي
يمكن بها تصريف السلع الاستهلاكية المنتجة بالجملة بعد نهاية الحرب العالمية
الثانية» تماماً مثلما جرى في مراحل مبكرة في الولايات المتحدة وألمانيا. إلا أن
التأخير النسبي الذي لازم هذا التحول في فرنسا يمكن أيضاً تتبع آثاره في بطء
عملية اضمحلال المؤسسات التجارية العائلية",

إن تضامن العائلة البرجوازية التقليدية في فرنساء بكل ما تتميز به من
ميل نحو الاهتمام بشؤونها الداخلية وتقاليدها ووضعها الاجتماعي» قد حظي
بشهرة واسعة في الكتابات حول فرنساء واستقطب تعليقات العديد من علماء
الاجتماع. ومثلما هي الحال في المجتمعات الأسروية الأخرىء هنالك تقاليد
ثقافية عميقة الجذور تعارض ممارسة التبني» وانعكس ذلك في الجدل الذي
دار في مجلس الدولة؛ حين قدّم القانون الأساسي للتبني في زمن نابليون".
وعلى أي حال لا تتمتع الأسروية الفرنسية بقوة ورسوخ مثيلتها في الصين» ولا
حتى بقوة الأسروية في مناطق وسط إيطاليا. فَلِمَ إذن كانت المؤسسات التجارية

8
العائلية فى فرنسا على هذه الدرجة من البطء في عبور المرحلة الانتقالية إلى
نظام الإدارة المحترفة والبنية التضامنية الحديثة؟

يبدو أن للإجابة علاقة بمستوى الثقة المتدني بين الفرنسيين» وبالصعوبات
التقليدية التي تعترض النزعة نحو التواصل الاجتماعي العفوي بين الجماعات.
لقد أشارت مجموعة واسعة من المراقبين على مدى سنوات طويلة إلى ندرة
الجماعات الوسيطة نسبياً ما بين العائلة والدولة في فرنسا. وكان اليكسي دو
توكفيل من أوائل هؤلاء وأكثرهم أهمية» حيث شرح في كتابه «النظام البائد
والثورة الفرنسية» الانقسامات الطبقية العميقة التي تعم فرنسا من أقصاها إلى
أقصاها عشية قيام الثورة. إضافة إلى أوضاع تراتبية أخرى أصغر حجماً داخل
كل طبقة» منعت الناس من العمل معا حتى في حالة وجود مصالح مشتركة

أما عالم الاجتماع الفرنسي ميشيل كروزييه فقد لاحظ أن هذا الوضع
كان أيضاً سمة مميزة لحقبة ما يعد الحرب العالمية الثانية» بالنسبة للمؤسسات
الإدارية والاحتكارات الصناعية التي قام بدراستها. إذ لا توجد ضمن أي طبقة
بيروقراطية جماعات ولا فرق عمل متعاونة من أي نوع» ولا جمعيات يتصل
نشاطها بالعمل أو بالمتعة؛؟ وفي الواقع» فإن المستخدمين نادراً ما يقيمون أي
صداقات داخل المؤسسة الاقتصادية التي يعملون بهاء ويفضلون الاتصال في
ما بينهم عبر جملة من القواعد التراتبية الرسمية التي تحدد نوع تلك المؤسسة
وطبيعتها. كما أشار كروزييه إلى تشكيلة واسعة من الدراسات الأخرى التي
تظهر غياب الجمعيات الأهلية في المجتمع الفرنسي: فالأطفال في إجدى القرى
مثلاً لم ينجحوا في تشكيل جماعات أو زمر أو في تطوير روابط دائمة تستمر
معهم حتى سن الرشد*"! أما البالغون في قرية أخرى فقد لاقوا صعويات كبيرة
في التعاون معاً في مهمات تتعلق بالصالح العام: لأن ذلك قد يلغي المساواة
النظرية بين القرويين”".

بكلمات أخرىء؛ هناك نفور واضح ومتجدّر في الثقافة الفرنسية من
العلاقات المباشرة وغير الرسمية التي تعد ضرورية لقيام الجمعيات الأهلية

"

ل
الجديدة؛ مع تفضيل كبير للسلطة المركزية التراتبية التي يحددها القانون. أي أن
الفرنسيين الذين يملكون وضعاً اجتماعياً- قانونياً متساوياًء يجدون صعوبة كبيرة
في حل المشكلات العالقة بينهم» دون الرجوع إلى شكل من السلطة أعلى مقاماً
وأشد مركزية”". وحسب ما يقول كروزييه:
إن العلاقات القائمة على الثقة المباشرة تُعد في الواقع صعبة التحمل
في البيئة الثقاقية الفرنسية. ومع ذلك فالرأي السائد حول السلطة ما زال
يتمثل في الشمولية والاستبداد المطلق. وظل هذا الرأي يحتفظ بشيء
من النظرية السياسية السائدة في القرن السابع عشر واختلطت فيها
العقلانية بالمتعة» وهما موقفان متناقضانء» لكن يمكن التوفيق بينهما
داخل النظام البيروقراطي» لأن المركزية والقواعد الموضوعية تجعلان
من الممكن عقد المصالحة ما بين مفهوم السلطة الاستبدادية وبين إقصاء
أكثر العلاقات المباشرة اعتماداً على الثقة. بكلمات أخرى. يُعد الشكل
التنظيمي القائم على البيروقراطية في فرنسا الحل الأمثل لمأزق الفرنسيين
الأساسي في موقفهم تجاه السلطة”".
إن النفور من العلاقات المباشرة وجهاً لوجه يتضح في العديد من مظاهر
الحياة الاقتصادية الفرنسية. فالعمال الفرنسيون على أرض أي متجر قرنسي
ينفرون من تشكيل فرق عمل جماعية بصورة تلقائية؛؟ والأفضلية عندهم تكون
للتعاون على أسس رسمية تقيمها الإدارة المركزية» أو عبر عقد مركزي بين
الإدارة والعمال. وتعاني علاقات العمل ككل نفس المعضلة الشكلانية؛ أما
نقابات العمال .فلا تحاول حل النزاعات العمالية مع الإدارة محلياء بل تجنح
لإحالة المشكلات عن طريق التسلسل في السلطة لتصل في نهاية المطاف إلى
الحكومة المركزية في باريس.
ربما تعود الأصول التاريخية لهذه النزعة الفرنسية نحو المركزية وما
يتصل بها من ضعف في الحياة الاجتماعية المشتركة» إلى انتصار الملكية في
فرنسا على منافسيها الأرستقراطيين في القرنين السادس والسابع عشرء إضافة
إلى القمع والإخضاع اللذين مارستهما بشكل منهجي ضد مراكز القوى البديلة.

50
