 

 

 
صم

1
000

2

مده

 

 
رصلى ل صو اله
00
التجديسد

 

إعادة
لت لام
ط": هوام

الرقم الاصطلاحي : ألدرلاة:.
الرقم الدولي : 1-57547-035-7 :15810
الرقم الملوضوعي:١١؟‏

الموضوع : مشكلات الحضارة

العأليف : مالك بن نبي

العنوان : المسلم في عالم الاقتصاد

الصف التصويري : دار الفكر - دمشق
التنفيذ الطباعي : المطبعة العلمية - دمشق

|عدد الصفحات: 7١١ا‏ ص

قياس الصفحة: ‎١/‏ 1086 سم

عدد النسخ: ‎١6٠١‏ نسخة

يمنع طبع هذا الكتاب أو جزء منه بكل طرق الطبع
والتصوير والنقل والترجمة والتسجيال المرئي
والمسموع والحاسوبي وغيرها من الحقوق إلا بإذن
خطي من

دار الفكر بدمشق

برامكة مقابل مركز الانطلاق الموحد

ص .ب: ةن دمشق - سورية

برقيا: فكر

فاكس 910/11 17

هاتف /7761/10 11155 ؟؟

لحتمع. تعلق بو دعبو // مقط
رمع عل © مغمز التمصدع
سان ارمالتم

في عام ‎1517١‏ » ترك أستاذنا مالك بن نى ‏ رحمه الله في الحكة الشرعية في
طرابلس لبنان ‎٠‏ وصية سجلت تحت رق 737/7170 في ‎1١‏ ربيع الثاني ١9١١اه‏
الموافق ‎٠١‏ حزيران ‎1517١‏ م ء وقد حملن فيها مسؤولية كتبه المعنوية والمادية .

وتحملاً مني لهذه الرسالة » ووفاء لندوات سقتنا على ظبأ صافي الرؤية »
رأيت تسمية ما يصدر تنفيذاً لوصية المؤلف ( ندوة مالك بن ني ) .

والتسمية هذه » دعوة إلى أصدقاء مالك بن ني وقارئيه ‎٠‏ ليواصلوا :هجا في
دراسة المشكلات » كان قد بدأه .

وهي مشروع نطرحه بوصفه نواة لعلاقات فكرية ‎٠‏ كان رحمه الله يرغب في
توثيقها .

وإنني لأرجو من أصدقاء مالك وقارئيه . مساعدتنا على حفظ حقوق
المؤلف في كل ما ينشر بالعربية أو الفرنسية مترجماً من قبل المترجمين أو غير
مترجم . فقد حملنى ‏ رحمه الله - مسؤولية حفظ هذه الحقوق » والإذن بنشر
كتبه . فإن وجدت طبعات ل تذكر فيها إشارة إلى إذن صادر من قبلنا » فهذه
طبعات غير مشروعة » ونرجو إبلاغنا عنها .

طرابلس لبنان ‎١8‏ ربيع الأول 195 ه
5 شباط ( فبراير ) 1595 م عمر مسقاوي
امام
الات

م يكن اسم عندما فتح عينيه في عالم الاقتصاد . بعد أن نالته الصدمة
الاستمارية » سوق قن يُسخر لكل عمل يريده الاستعمار » فينتج المطاط في
حقول الهند الصينية ( فيتنام ) » والفول السوداني في إفريقيا الاستوائية » والأرز
في بورما ء والتوابل والكاكاو في ججاوه ( إندونيسيا ) , والخمور في الشمال
الإفريقي .

لم تكن له في هذه الأعمال صلة موضوعية بعالم الاقتصاد ‏ ولا تربطه بعمله
صلة ذات طابع مشروع » لم يكن ( المنتج ) الذي يُرعى حقه » ولا ( المستهلك )
الذي ترعى حاجته ؛ لقد كان أداة عمل مسر فقط ء فلم يتكون لديه ( وعي
اقتصادي ) , ولا تجربة ولا خبرة في عالم اقتصاد غريب عليه بكل مفاهيه ,
وبنائه ومصالحه الآأجنبية . ثم من ناحية أشمل » ومها كان حظه في حيطه
الاستعماري ؛ كان يجري عليه قانون التقليد ,ا يجري على كل كائن . فقد صلته
بعالمه الأصيل ففقد أصالته . فكان عندئذ أميّل لتقليد ( الحاجات ) منه إلى تقليد
( الوسائل ) لأنه فقد وعيه الحضاري أيضاً » فيصير في مرحلة أولى مقلداً بقدر
استطاعته للحاجة التي أفرزتها حياة غيره » دون أن يفكر في صنع وسيلة
إشباعها . ثم في مرحلة ثانية » إذا تحقق استقلال بلاده » يصير إلى تقليد الحاجات
الواردة وتقليد الوسائل المستوردة كيفما اتفق له » ولو على حساب سيادة البلاد .

300
وإذا ماتابعنا هذا الوضع في خطوات أخرى , نراه في المجال السيابى يتحول
إلى مشكلات سياسية لا بد أن تواجهها الحكومات الإسلامية ؛ وفي المجال
الاقتصادي يتحول إلى قضية نظرية تحاول نخبة مثقفة معالجتها على أسس عم
اقتصاد » وضعت على تجارب وخبرات العام الذي أنجب ( أدم سميث ) و ( كارل
ماركس ) » وهكذا تبتدئ قصتنا في صورتها الجديدة .

فالإنسان الذي استسلم للتقليد في العادات والأذواق ‎٠‏ وبصورة عامة في
تقليد ما يكتظ به عالم أشياء شيّده غيره » يصبح في المجال النظري مقلداً للأفكار
التي صاغتها تجارب وخبرات غيره . فإذا ماعدنا لموقف نخبتنا الثقفة في المجال
الاتتصادي ؛ نرى هذه النخبة تقف مجرد موقف اختيسار بين ليبرالية ( آدم
ميث ) ومادية ( ماركس ) ‎٠‏ كنا ليس لامشكلات الاقتصادية سوى الحلول الي
يقدمها هذا أو ذاك » دون وقوف وعبرة علد أسباب الفثل : أو نصف النجاح
لخطط التفية التي طبقت على أسا س الليبرالية أو المادية » في العالم الثالث ماعدا
الصين ء بعد الحرب العالمية الثانية

بيما نرى تجربة مثل التي أجريت في إندونيسيا قد تضمنت كل شروط
النجاح » سواء من ناحية الإمكانيات المادية في أغنى بلاد الله من حيث الثروة
الطبيعية والبشرية » أو من الناحية الفنية لأن واضع خطتها الدكتور
( شاخت ) » الرجل الذي نمض باقتصاد ألمانيا قبيل الحرب العالمية الثانية من
نقطة الصفر تقريباً » ومع ذلك نراها فشلت فشلاً ذريعاً .

ولو وقفنا على الأقل متأملين أسباب هذا الفشل لاستفدنا منه درساً
اقتصادياً » لاتقدمه لنا المدرسة الليبرالية ولا المدرسة المادية . ولأدركنا أولاً أن
امحططات الاقتصادية تتضن شروطاً ضنية أو شرطاً ضنياً على الأقل ليس من
اختصاص واضعيها الالتفات إليه » فالدكتور( شاخت ) كان بلا جدال ؛ أجدر

م4
من يضع مخططأ اقتصادياً مثل الذي وضعه لبلاده قبيل الحرب ‎٠‏ ولكنه خطط
لإندونيسيا فوضع ضمناً خطته ؛ على قاعدة ( سعادلة اجتاعية ) خاصة بالشعب
الأماني » وأجنبية عن الشعب الإندونيسي'' . فا كان إذن تخططه أن ينجح لأنه
فقد منذ لحظته الأولى شرطاً أساسياً .

والآن إذا عدنا للحديث عن مثقفينا في المجال الاقتصادي » نرى أنهم وقفوا
موقف اختيار وتفضيل بين ( آدم سميث ) و ( ماركس ) » بينا كانت القضية ولا
زالت قضية تطعم ثقافي لمجتقع الإسلامي » يمكنه من استعمال إمكانياته الذهنية
والجسمية ؛ وبصورة عامة تجعل كل فرد فيه ينشط على أساس ( معادلة اجتاعية )
تؤهّله لإنجاح أي مخطط اقتصادي .

أو بعبارة أخرى فالديناميكية الاقتصادية ليست هي هذه النظرية أوتلك
الخاصة بعلم الاقتصاد » بل هي مرتبطة بجوهر اجتاعي عام قد نجده » على حد
سواء » في تجربة اليابان الرأسمالية أو تجربة الصين الشيوعية بعد ‎١548‏ » خصوصا
بعد أن عدلت ثورتها الثقافية يين 1937 1338 ء ( المعادلة الاجتاعية ) في الفرد
الصيني ذاته .

تم إذا عدنا مرة أخرى إلى موقف مثقفينا من القضية الاقتصادية نراهم
يصئفون صنفين ‎٠‏ لاعلى أساس فنى بل على أساس أخلاقي » صلف لايبالي
بعقيدته في انحيازه لنظرية اقتصادية معينة » ويلقَّبٍ أو يلقب نفسه بالتقدمي
لأنه يدعي الماركسية » وصنف ينحاز مبدئياً إلى الليبرالية لآنه يتجنب المادية
والإلحاد بحافز إسلامه .

فهذا الصنف الأخير هو الذي همنا بالذات » لا لأنه مسم فحسب » بل لأنه
كان أخصب من الصنف الأول في الدراسات الاقتصادية » ؟! يدل على ذلك عدد

)2 سنبين في أحد الفصول أثناء الدراسة مانعني بالمعادلة الاجتاعية .

2ه

 
الأطروحات ودسامتها » مثل الأطر وحة التي قدمها أمام جامعة أميركية طالب
مسم , ذكر لي اسمه وعنوان أطروحته أثناء رحلتي إلى الولايات المتحدة آخر
السنة المنصرمة .

فهذا الطالب ذُكر لي بإعجاب زملائه وبتقدير أساتذته لأنه تفوق في معالجة
موضوع ( الاستثمار بلا ربا ) .

وهذا الموضوع الشائك يستحق فعلاً كل الإعجاب والتقدير» وإفا يبقى لنا
أن نلاحظ أن هذا الاجتهاد الفذ قد انصرف ضناً إلى محاولة توفيق بين الإسلام
والرأسمالية ؛ ويا حبذا لو بذله صاحبه في اكتشاف طريق آخر ماعدا الاستفار
الماليي » لدفع عجلة الاقتصاد .

وبالتالي نرى الاقتصاديين الإسلاميين وكأنهم بعد أن اختشاروا ضناً المبدأ
الليبمالي » يريدون وضع المسحة الإسلامية عليه » لنرى الجهود الميدة تنصرف
بصورة عامة » إلى دراسة النظم المالية في الاقتصاد ؛ كأفا هي الأمر الأساسي في
الاقتصاد .

بينا نرى أن هذه النظم 8209165 سواء أكانت متعاملة على أساس الربا أم
لا ء ليست إلا جانباً من عام الاقتصاد الحديث , لأنه لو فقد هذا الجانب أو
تضاءل مثاما يحسدث الآن في التوجيه الاقتصادي الصينى » فلأن النشاط
الاقتصادي يستطيع مواصلة حركته الديناميكية . وسيبقى قائاً أو يعيد قيامه
بفضل مقدراته الأخرى » مثاما حدث في المانيا بعد الحرب الثانية عندما اتطلقت
تجربة الستشار ( إيرهارت ) في خطواتها الأولى بلا رصيد من ذهب أو فضة ,
أعني بلا تدخل مالي قائم أو غير قائم على الربا :

وهذه الظروف الصعبة التي يواجهها مجع ناثئ مثل الصين أو مجمع يعيد
بساءه مثل ألانيا ؛ هي الظروف المواتية التي تقدم أصدق صورة عن الجوانب

5١
الل00

الأساسية في عام الاقتصاد » قبل أن تم بناءاته المكتقلة سواء في صورة اقتصاد
ليبرالي أو في صورة اقتصاد ماركي .
يحب إذن على شبابنا الهتم بالاقتصاد أن يخلي أولاً ذهنه من الجوانب المذهبية
الإضافية في المنطلق , أو التنظهية التي تكتسبها القضية الاقتصادية في الطريق »
بصفتها وسائل إدارة أو إشراف ورقابة .
وهذه الدراسة بالذات هى مجرد محاولة تصفية لموضوع الاقتصاد في الأذهان ظ
من الجوانب الإضافية التي تطرأ عليه سواء في صورة ضرورة فنية تنشاً في ظ
الطريق ؛ أو في صورة ضرورة سياسية تتسلط عليه لرقابة عمليتي الإنتاج
والتوزيع طبقاً لمبادئ ومسامات مذهبية معينة .
فإن وفقنا في هذه التصفية فهو ذلك وما أجرنا إلا على الله » وإن كان غير
ذلك فلنا أجر من لفت النظر إلى ضرورة هذه التصفية » سواء بالنسبة لامفاهيم أو
لبعض النظم الاقتصادية » ويبقى أجران لمن يوفق فيها كل التوفيق .
ولا نختم هذه المقدمة دون أن نقول كاية » ( وربما هي تصفية في مجال آخر
يتصل بالاقتصاد ) بصدد الحوار الذي نشأ في العام الإسلامي حيث نرى انختصين
بالاقتصاد » يوجهون العتاب أو اللوم إلى الفقهاء ويرمونم أحياناً با جود .
يجب أن ننزه فقهاءنا عن هذا العتاب » ونقول إنه ليس من اختصاصهم أن
يدلوا على الحلول الاقتصادية سواء مستنبطة من القرآن والسنة أو غير ذلك » وإِغا
اختصاصهم أن يقولوا في شأن الحلول التي يقدمها أهل الاختصاص . هل هي
تطابق أو لاتطابق الشريعة الإسلامية وعلى الله تتوكل وهو حسبنا .

بيروت في 1/؟/؟ل/ا5ا م.ب.ن
لجن الأول

صورة العلاقات الاقتصادية الراهنة في العام
الاقتصاد والاقتصادانية
حدود الاختيار الإسلامي بين المناهج الموجودة
صورة العلاقات الاقتصادية الراهنة 3 العالم

إن النظرية الماركسية التي ترد المنكلة الإنسانية كلها إلى العوامل
الاقتصادية ‎٠‏ تغفل بعض الأشياء الجوهرية في الظاهرة الاجتاعية أو تغض من
شأنها ؛ ولكن هذه النظرية صادقة في الحدود التى يمكن أن تفسر فيها الظاهرة
الاجتاعية تفسيرأ اقتصادياً . 1

وفي هذه الحدود الواسعة يعد ( الإطار الإنساني ) المتد من طنجة إلى
جاكرتا شاشة من المباني والتكوينات الاقتصادية . ويعد ( النوذج الاجتاعي )
- الجائع العاري ‏ الذي نراه في شرق امحور في كلكتا وفي غرب المحور في تونس
فرة لهذه المباني وتلك التكوينات .

وعليه فن الممكن أن نتحدث في هذه الحدود عن حتية اقتصادية تضغط
بثقل قضائها على مصير الشعوب الإسلامية ؛ ولكن هذا القضاء لادخل فيه
لاميتافيزيقا » وهو ليس قضاء مطلقأ هائياً » بل هو عارض طارىٌ من أعراض
التاريخ أو هو بمثابة الزمن الميت في الفو المادي لتلك الشعوب ؛ يتفق مع تلك
الأوضاع الشخصية الموروثة التي تتنافى مع الأوضاع الاقتصادية التي حددتها
وفرضتها الحضارة الغربية .

ولقد ظهرت الأآثار الاجتاعية هذا التنافي منذ اللحظة التي وقع فيها الرجل
المسم في الأحبولة الاستعارية » فأصبح العميل المستعبد المستغل للاقتصاد
الحديث . دون أن يجد في نفسه . وفي تقاليده وفي عاداته الوسيلة الكافية كها
ينتزع نفسه من تورطه » وهكذا بدأ عصر الحتّية الاقتصادية بالنسبة له مع بدء

 
العصر الاستعاري . وم يخلصه تحرره السياسي بصفة عامة من التورط
الاتتصادي ‎٠‏ فإن المشكلة أولاً ذات طابع نضبي ؛ لأن المعنى الاقتصادي م يظفر
في ضير العام الإسلامي بالمو نفه الذي ظفر به في الغرب » في ضير الرجل
المتحضر وفي حياته .

والحق أن الاقتصاد في الغرب قد صار منذ قرون خلت ركيزة أساسية للحياة
الاجتاعية » وقانوناً جوهرياً لتنظيها .

أما في الشرق فقد ظل على العكس من ذلك في مرحلة الاقتصاد الطبيعى
غير النظم ؛ حتى إن النظرية الوحيدة التي تناولت تأثير العوامل الاقتصادية في
التاريخ وهي نظرية ابن خلدون قد ظلت حروفاً ميتة في الثقافة الإسلامية ‏
حتى بهاية القرن الأخير .

فلم يُقبل الجتمع الشرقي تحت تأثير احتياجاته الداخلية » على أن يضع نظرية
اقتصادية كا حدث في القع الغربي » حين وضع الرأسمالية أو الشيوعية .

إنه لم يقبل على هذا بسبب ماانطوى عليه من نفسية خاصة منعقدة على
( الزهد ) كثل أعلى منذ قرون ‎٠‏ وإن فقهاً اقتصادياً يستلهم خطته ومفاهيه من
مثل كهذا ويصدر عنه » لا يمكنه بداهة أن يعبر بالدقة العامية نفسها عن فكرة
( المنفعة ) الخاصة بالرأسمالية » أوعن فكرة ( الحاجة ) الخاصة بالنظرية
الماركسية ؛ فالزهد والمنفعة والحاجة ثلاث حقائق لا يمكن أن تدخل في اطراد
اجتاعي واحد » وفي واقع اقتصادي واحد . فقد كان هناك إذن عنصر تنافر
أساسي بين الأوضاع الشخصية الموروثة في البلاد الإسلامية وبين التكوينات
الاقتصادية التي وضع أسسها العصر الاستعماري .

وهناك عنصر أخر يقتع بالطابع النفسي نفسه ؛ ويجب أن نحسب له حسابه
في هذا التنافي » ذلك العنصر هو فكرة الزمن التي تعد أساسية جداً في تنظم

-1-

 

 

 
العمل في العالم الحديث تبعاً لنظرية تايلور :*الإه7 . فقد سيطرت هذه النظرية
على مفاهم المقدرة الإنتاجية . فساعة ( الكرونومتر ) التي تستخدم في حساب
الثواني تستخدم في الوقت نفسه في تسعير الإنتاج . وليس قوهم ( الوقت عملة
لإعدهك 5أ 110 ) من قبيل اللعب بالكامات . بل هو تعبير دقيق عن الواقع
المادي في نظر الإنجليز . فجميع ألوان النشاط في امجتقع الصناعي الحديث تمو في
حدود الزمن المادي » وتتقوّم بساعات عل ؛ أما في البلدان التخلفة فانم /
يجحربوا هذه العملة الخاصة إذ تنو ألوان النشاط والعمل بصورة تقليدية ؛ في
حدود الزمن الميتافيزيقي أي في نطاق الأبدية . لأنه لا هدف إلى تشييد صرح
( القوة ) » ولا يطبق مبادئها المتنافية مع الأوضاع النفسية . كا نرى ذلك في
تاريخ الصين » فقد ظلت الثقافة الصينية الكلاسيكية مثلاً تعلن احتقارها البالغ
زمناً طويلاً لقواد الحرب ‎٠‏ أولئك ( الأدوات ) التقليدية ( للقوة ) .

وإذن فلقد كان التنافي بين هذه المباني الموروثة » وبين ألوان العمل المنظم
الموقت في المجمع الحديث . كان هذا التنافي أمرأ محتوماً .

وبذا نفهم من أول وهلة كيف تتبدد الأوهام أثناء محاولة بعض البلدان
الإسلامية تحقيق استقلانها الاقتصادي بعد أن حققت استقلالها السياسي » فأخذت
تستشير لهذه الغاية بعض الخبراء الاقتصاديين » وم تلبث التجربة أن برهنت لهم
على أن ( الحالة ) في علم الأمراض الاقتصادية ليست كم يحدث في الطب من
( اختصاص الدكتور ) . ولقد رأينا في الواقع الدكتور( شاخت ) وهو يعطي
مثل هذه الاستشارات ‎٠‏ ولقد كان بكل تأكيد خير من يقوم هذه المهمة لما رشحه
به تجاحه في ( حالة ) سابقة » وهو نجاحه الهائل في تخطيط الاقتصاد الذي تحمل
جهداً ضخاً لبلد دخل الحرب العالمية الثانية » دون أن يكون لديه رصيد كبير
من الذهب .

لقد نوا عمومأ أن يكرر الدكتور( شاخت ) هذه المعجزة خارج بلاده ؛
5 المسم في عالم الاقتصاد (؟)

 
ولكنهم رأوا أنه لم يستطع تكرارها » وإفا رأينا في مقابل ذلك مايعد أكثر إفادة
في نظرنا » وهو أن المعجزة قد تكررت من تلقاء نفسها » أي بدون مساعدة
الدكتور ( شاخت ) في ألمانيا الغربية م في ألمانيا الشرقية » دون رصيد كاف من
الذهب في كلا البلدين ‎٠‏ وأيضا دون الاعتاد على المصانع التي اسقتد منها الرايخ
الشالث قوته » ثم هدمها النتصرون في الحرب أو فككوها . واليوم وبعد عشر
سنوات من الانهيار التام ينهض الاقتصاد الألاني » ويستعيد مكانه في العالم على
جاني ماسمي ( بالستار الحديدي )؛ وعليه فلو كان هناك درس نستفيده من هذا
البعث الرائع فلن يكون سوى أن تقول : إن مبدأ اقتصادياً لا يكن أن يكون له
أثره » ومقدرته النامة على التأثير إلا في الظروف التي يتفق فيها مع تجربة
اجتاعية معينة .

والواقع أن هذه المقدرة لاتصدر عن ظروف اقتصادية محضة » ؟ ترينا
التجرية الألمانية » تلك التي بدأت سيرها من الصفر في الناحية الاقتصادية » منذ
عشر سنوات . فإن هناك معادلة شخصية هي التي تبمنا إلى أقصى حد في مضضون
هذه المقدرة » ولا شك في أن الدكتور ( شاخت ) قد أعطى في ( استشاراته )
الأفرسيوية خير آرائه التي يمكن أن تصدر عن معادلته الشخصية » تلك المعادلة
النقي شكلتها الظروف النفسية والزمنية للوسط الأماني » هذه الظروف التي تكون
مقياساً ضمنياً لاتؤتي معها نصائح الخبير واستشاراته تأثيرها الكامل إذا خرجت
عن حدوده ؛ وأي فن اجتاعي أو مبدأ اقتصادي لا يكن أن يكون صادقاً إلا إذا
وجد في وضع » لا يتعارض فيه مع عناصر المعادلة الشخصية السائدة في الوسط
الذي يراد تطبيقه فيه » ولكي تؤتي النظريات الاقتصادية تأثيرها الاجتاعي
يجب ألا يقتصر في دراستها على منصة الجامعة بوصفها عام وقفاً على بعض
اللتخصصين ؛ بل يجب أن يطبق هذا العم على التجارب الماعية التي يقف فيها
وعي كل فرد وإدراكه أمام المشاكل المادية » مقدماً بذلك لعلم المتخصصين ظروف
صلاحيته للتاثير .

158

 

 

 
 

وعملياً يجب أن تسير النظرية الاقتصادية جنباً إلى جنب مع النظرية
السياسية » كها تحيل المبدأ النظري إلى قانون للعمل والنشاط ‎٠‏ فتضه بذلك إلى
دوافعه وإلى نسقه وأسلوبه . والطريقة الوحيدة التي يصبح بها المبدأ أو الفكرة
جزءاً من التاريخ هي أن يتحول إلى ( عمل ) » إلى دافع عمل » إلى طاقة عملية »
إلى إمكانية عمل . ولقد تكوّن ( عم ) الاقتصاد الاشتراي على يد ( ماركس )
و( أنجلز) . ولكن تأثيره بدأ مع تكوين ( الضير ) الاشتراي منذ ثورة تشرين
الأول ( اكتوبر ) عام 9 » فلقد صب نشاط لينين ومدرسته مبدأ الاقتصاد
الاغتراي في نفسية الشعب الروسي وفي عقليته » وفي حركته أو ديناميكيته .
فالاقتصاد الاشتراي إذن هو مرة التوفيق بين ( عم ) هو العم الماركسي وبين
( ضير ) هو وعي الطبقات . وبدون أن نصدر هنا حك مطلقاً أي حكاً على
هذا التوفيق بوصفه قية إنسانية وإما بوصفه حقيقة » فإننا تقر أنه هو الذي ولد
مايسمونه ( الطفرة الإنتاجية ءمطء عل 16ممهمعظ ) ,

فطريقة ( الاستخانوفية 6دهوة»وصههاه:8 ) التى كانت عنصراً جوهرياً في
خلق الواقع الاقتصادي الراهن في الاتحاد السوفييتي » هي قبل كل شيء نتيجة
للظروف النفسية الجديدة » ونتيجة لليناء العقلي الجديد 1 ْ

فأي ( مشورة ) تهدف إلى وضع نظام اقتصادي أو إصلاح نقائصه » ينبغي
إذن من حيث المبدأ- ويصعب عند التطبيق ‏ أن تضع في حساها العناص غير
الاقتصادية » وبهذا نلتقي مرة أخرى مع أسبقية ( عام الحياة الاجتاعي ) على
( الهندس الاجتاعي ) ؛ عندما نبدأ من الأساس ؛ وفي هذا المستوى . أي في
بداية أي تجربة اجتاعية لايكون الأمر فقط أن نحل معادلة اقتصادية » بل أن
نكيفها طبقاً لمعادلة شخصية معينة . وأي تجربة تغفل في بدايتها هذه العلاقة
الأساسية لاتكون سوى تجربة نظرية مقضي عليها بالفشل . ولو أردنا أن
نستخلص من هذا الكلام نتيجة صادقة لبناء اقتصاد إسلامي ‎٠‏ فن الضروري أن

15

 
 

نفكر في الشروط الفنية التي يتطلبها التوفيق بين معادلة إنسانية معينة خاصة
بالبلدان التخلفة ‎٠‏ وبين المعادلة الاقتصادية للقرن العشرين . إن الاستعمار/
يحاول تحقيق هذا التوفيق في استغاره للبلدان المستعمّرة » فقد كان العمل استرقاقاً
وعبودية يستهدف إثراء المستعمر أكثر من أن بهدف إلى إعاشة المستعمّر » وبذلك
انحطت فكرة ( العمل ) على يديه أخلاقياً واجتاعياً . فليس العمل وسيلة
لكسب العيش ‎٠‏ بل هو طريقة لإرضاء مطالب السلطة التي توزع الخبر» عاماً
بأن ( الخبز) الذي يحصلون عليه هذه الكيفية ليس حقاً » وإفا هو منحة ؛
وبذلك هدمت تصرفات الاستععار الوضع المتعارّف عليه ؛ ولكنها حين أدخلت
الرجل المستعمّر في خضم العصر الاقتصادي ل تترك له أي وسيلة لحل مشاكله ء
وهكذا انحط الاستععمار برجل التأمل والنظر . وبدلاً من أن يدخله في جهاز
نظامه الخاص فيجعل منه الرجل ذا الوعي الاقتصادي 5دهتم:ههمهة مسسواع إذا به
يتخذ منه آلة في هذا الجهاز » أي في الاقتصاد الاستعماري » وهذا ينتقل الرجل
المستعمّر فقط من المرحلة التأملية إلى المرحلة النباتية التي لم تكن له فيها
( حاجة ) ؛ فأصبحت له حاجات لا يلك أي وسيلة منظمة وعادية لإشباعها .

فلقد فى الاستعار في نفسيته خوف الجوع الذي يظهر في جميع طبقات
امجتع المستعمّر » خلق منه الرجل الجائع دائًاً » وخلق منه الرجل الذي يخاف
داماً من الجوع » وهاتنان الصورتان من صور الخوف . قد حطمتا عند الكائن
المستعمّر كل إمكانية للتكيف مع التكوينات والأوضاع الاقتصادية في القرن
العشرين .

ففي إفريقيا الشمالية مثلاً تخشى الطبقة البورجوازية الجوع ؛ ويتجلى
خوفها في صورة ( بطنة عصوتامدع:همر] ) تدل عليها حالة تلك الأسرة
الجزائرية التي تستهدك لاستعالها الخاص مئة كيلو من الزبدة في الشهر( عام
‎١‏ ). ويتجلى خوف الجوع في الطبقة الكادحة في صورة ( مسغبة

5
قا اكهودملاط ) ولا سها عند هؤلاء الآلاف من الال في إفريقيا الثهالية .
الذين يذهبون للعمل في فرنسا » ويموتون نتيجة نقص التغذية . الذي لا يتلاءم
مع وسائلهم الجديدة أو مع المناخ والعمل في المصانع .

وهكذا م يقدّم الاستعار نظاماً للتامذة الاقتصادية إلى البلاد المستعمّرة » فلم
يعدّل في الواقع التكوينات الشخصية طبقا للتكوينات الاقتصادية الجديدة » بل
إنه فرض في هذه البلاد حك العبودية الاقتصادية فحسب , ذلك الحم الذي ترك
طابعه البارز على نفسية الطبقات البورجوازية » ؟ تركه على نفسية الطبقات
الكادحة .

فاللجوء إلى ( استشارات ) المتخصصين في هذه الظروف لإجاض حالة
اقتصادية متعثرة أو منهارة » يجعلها استشارات لاأثر لما لأنبا لاتكون سوى
طريقة ( سحرية ) تسقٍد مبدأها من الثقة التي نخلعها على صاحبها ( الدكتور ) .
إن من الواجب أن ننظر إلى الشاكل الاقتصادية في طبيعتها البشرية » وإلا
انتهى بنا الأمر إلى نتائج نظرية .

فهناك ظاهرة أثارت دهشة المراقبين وهي أن الدخل قد هبط في بعض
البلاد التي تحررت من نير الاستعمار بجوالي ‎١١‏ * إثر تحررها ء ومن الممكن
بلا شك أن نفسر هذا المبوط بإرجاعه جزئياً إلى الأوضاع والتكوينات
الاقتصادية العالمية ؛ وبناء على العوامل السياسية التي تؤثر في مرحلة انتقال
مضطربة ‎٠‏ فإن للعوامل ذات الطابع الاستراتيجي تأثيراً على السوق العالمية .
وبالتالي على الأسواق المحلية وهو تأثير لا يمكن إغفاله هنا . ولكن في هذا المبوط
جزءاً متصلاً بالعوامل النفسية , أي بعناصر المعادلة الإنسانية الخاصة بتلك
البلاد ‏ التي تتجلى فيها النزعات امحلية وتأثيرها المعطل . الذي لا يظهر طالما
وجدت قواها الإنتاجية تحت سيطرة النظام الاستعباري عوامل منشطة أخرى .

5١2

 
ولا سها العمل الإجباري الذي ذاقته إندونيسيا ‏ والذي لازال يطبق في بعض
مناطق إفريقيا الغربية الفرنسية على الثم من صدور ( دستور العمل ) الجديد .

وتبرز الأهمية الاقتصادية هذا التعطيل بصورة جلية إذا ماوضعناها بجانب
رغ ( ؟ * ) وهو الذي يمثل النسبة التقريبية المسترة من الدخل في تلك البلاد .
فن الواجب إذن أن نتناول المشكلة الاقتصادية في هذه البلاد من أساسها : أي
ابتداء من عناصرها النفسية .

وفي هذا المستوى يكون حلها منحصراً في تكوين ( وعي اقتصادي ) بكل
مايستتبعه في التكوين الشخص للفرد وفي عاداته » وفي نسق نشاطه وفي مواقفه
أمام المشاكل الاجتاعية 0

وفي هذا الميدان أكثر من أي ميدان آخر يدخل الرجل المسلم مرغماً . في عالم
حديث تسيطر عليه مقاييس معينة لها القدرة على التأثير » وربما احتجنا أن تخفف
من حدة هذه المقاييس التي خلقت في امجتقع الصناعي الإنسان الآلي . ولكن
القدرة على التأثير يا لاحظ أحد الصحفيين السويسريين إن لم تكن الحدف الأسمى
للإنسانية فإن قدرأ معيناً منها ضروري على أية حال » إذ بدونه لايكون الجتع
منتجأ . حتى من الناحية العقلية ...7

فالأمر بالنسبة للفرد , كا هو بالنسبة للمجمع » يتعلق بأن نحقق أقصى حد
مكن من القدرة التأثيرية ؛ ولكن العكس يحدث غالبأ في البلدان المتخلفة , التى
تقل فيها الوسائل بسبب درجة النو الاجتاعي » وهي فضلاً عن ذلك معطلة عن
الاستعمال بفعل بعض النقائص النفسية » ولقد قدمنا هذا المعنى في مكان آخر ا" ,
حيث بيّنا في ضوء بحث ققنا به إذ ذاك في مدينة جزائرية صغيرة أن نسبة ميزانية

)2 (هربرت لوشى ) تعطعماء همه عل عجناعط".! ف عوههم© ها فرنسا في العهد التروي .
)6 بحث منشور في فصل من كتاب ( وجهة العام الإسلامي ) لامؤلف .

55

 

 

 
الضروريات إلى الككاليات والتوافه هي نسبة 5* إلى 50*» وربما أدى البحث مع
اختلاف الأرقام إلى النتائج النسبية نفسها سواء في المستوى القومي أو في المستوى
الفردي . ففى الحالتين كلتيهها نكون قد جمعنا الآثار السلبية الى ينتجها المعامل
نفسه :0هع اه , لأنه على علاقة بالمعادلة الشخصية التى تبرز فيها مع عناصر النو
في البلاد التي لم يتكوّن فيها بعد ( الوعي الاقتصادي ) . فليست إذن الوسيلة
المادية فحسب هى التى تفتقدها هذه البلاد لصناعة ( جورب تقودها ) بل إنها
تفتقد أيضاً الاستعداد العقلي الذي يبلغها هذه الغاية .

فلي يحدد الرجل المسلم وجهته الاقتصادية يجب أن يتخلص من المعامل
( اللقلل ) الذي هبط بمقدرة وسائله التأثيرية . ولن يستطيع الدخول في أي
اطراد للنو الاقتصادي إلا إذا حققنا انتقاله غير المشروط من المرحلة النباتية إلى
الوضع الإيجابي الفعال » باعتباره مبدأ » فنوفر له دون شرط كية الوحدات
الحرارية اللازمة لهذا الاتتقال , والضمان الأولي لكرامته النفسية » أي أن من
الواجب أن نضع المشكلة أولاً في مصطلحات ( البقاء ) . ووضع مشكلة الغذاء في
هذا الإطار ينتج لنا مشكلة أخرى » هى مشكلة التوظيف الكامل لموارد تلك
البلاد الادية والبشرية , فالمسألتان تندمجان منذ البداية في مشكلة واحدة تعبر
عن المشكلة الاقتصادية في الجال الإنساني والأخلاقي''' » فإن أي نظام اقتصادي
ا توجهه القوى الأخلاقية التي تخلع عليه تفسيراً إنسانياً وغاية تاريخية . فهو في
بدايته يحمل طابع اختيار بين ( المنفعة ) و( الحاجة ) وفكرة التوزيع فيه»
أعني أن وظيفته الاجتاعية الجوهرية تكتسب تحديدها من هذا الاختيار الأولي .

فالمذهب التجاري أو الاحتكاري القاثم على أساس المنفعة , أي الذي يقوم

(22)0 ويبدو أن البلاد العربية بدأت تواجه المشكلة في وضع ( البقاء ) ‎ .‏ برهنت على ذلك
التقارير الأخيرة التي اتخذتها الجزائر في قضية التشغيل العام .

5

 
توازنه على قانون العرض والطلب يتنافس مع المذهب القاثم على فكرة
( الحاجة ) » أي الذي يتوازن على أساس مبدأ الإنتاج والاستهلاك .

فنظرية اقتصاد قائم على أساس ( الحاجة ) هي التي تقرر في صورة فرض
( الحق ) غير الشروط لكل فرد ؛ في أن يحصل على خبزه اليومي » وبالتالي تعد
العمل في النهاية ( واجبا ) يومياأ عليه .

وهذا الاتجاه للاقتصاد الذي يسود شيئاً فشيئاً جميع البلاد الإسلامية »
يؤيده التطور العالمي الذي يتخذ الاتجاه نفسه شيئاً فشيئاً . بل إن هذا الاتجاه
قد بدأ يظهر خاصة في بعض البلدان الغربية ‎٠‏ فإذا بالإنتاج والتوزيع اللذين كنا
يخضعان حتى عهد قريب رد الاعتبارات التجارية الدائرة حول محور المنفعة »
إذا بها ينجرّان نحو مذهب يدور حول فكرة ( الحاجة ) . ويظهر هذا في فرنسا
في صورة محاولات تحمل طابع المشاريع الخيرية » ولكن هذه الصورة أيضاً تترجم
لنا عن تطور المفهوم الاقتصادي . ولقد كانت الصناعة الفرنسية في عام 1581
تطبق مناهج ( مالتوس 34814805 ) لكي تتخلص من فائض الإنتاج » واليوم
نجدها تحاول أن توزعه عن طريق الدولة » تلك التي توزعه دون مقابل , 5
حدث أن بدأت توزع في مطلع كل شتاء كيلو جرامين من السكر على الفقراء7 »
وم يوزعون خمس ليثّرمن اللبن يومياً على تلاميذ المدارس الابتدائية .

وتلتزم مناجم الفحم أيضاً بضمان توزيع بالمجان للفحم طبقا لشروط متفق
عليها مع السلطات العامة .

ولا شك في أن للبلدان الإسلامية مصلحة خاصة في أن تأخذ بعين الاعتبار
هذا التطور ء ؟ يمكنها أن تطابق بين الطفرة الاقتصادية والطفرة الإنتاجية
الضرورية لبعثها في الميدان الاقتصادي .

‎)0١(‏ هنذثتاء م6هؤذ_ 61و(

‎ 

‎ 

‎ 
فبصرف النظر عن التخلف الناثئ عن عوامل نفسية في هذا الميدان تما يجب
على الشعوب أن تتداركه : فإن عليها أن تتدارك تخلفها الناثئ عن عوامل
اقتصادية بحتة » وهو التخلف الناثشئ عن اقتصاد مازال في مرحلته الابتدائية ,
فلي يصل تجهيزها إلى المرحلة الثانوية أي مرحلة التصنيع » فليس له مايعقد
عليه سوى الزراعة من ناحية ‎٠‏ والمواد الأولية ( الخام ) من ناحية أخرى ‎٠‏ وهذان
هما ثديا الاقتصاد الإسلامي على العموم ووسيلتا بعثه .

وإذا قابلنا من الوجهة الفكرية بين الحالين : على حور واشنطن ‏ موسكو
من ناحية » وعلى حور طنجة ‏ جاكرتا من ناحية أخرى » حين نعرف الحور
الأول بما نسميه ( نفسية القوة ) » وحين نعبر عن الآخر بلفظ ( البقاء ) » يمكن
أن تقابل بينها أيضاً ماله صلة بطبيعة وضعها الاقتصادي . فن الناحية
الاقتصادية نجد أنفسنا أمام حور الصناعة من جهة ‎٠‏ وحور المواد الأولية من جهة

أخرى .

فكل برنامج للتصنيع في البلاد الإسلامية يواجه مشكلة الإنتاج الزراعي من
جهة » ومشكلة تسويق المواد الأولية من جهة أخرى . ولقد ورد في أحد الأبحاث
الحديثة التي وضعت تحت إشراف الأمم المتحدة » أن مشكلة الجوع في العالم تنتج
خاصة من تقص الإنتاج الزراعي في البلاد الاستوائية وما وراء الاستوائية » أي
على وجه التحديد في البلاد الإسلامية . وهذا ندرك أن هذا النقص يؤثر أولاً
بصفة لامباشرة على ( مشكلات الأساس أو القاعدة ) في هذه البلاد نفسها » وعلى
نهوض اقتصادها » وخاصة فيا يتصل يإقحام الرجل المسم في النشاط الاقتصادي

ومن البديهي أن عملية إقحامه تتطلب أن نعطيه أولاً لقمة الخبز قبل أن
نسامه الفأس والمعول .

 
ومن هنا تظهر المصلحة التي تحققها المحاولات التي قامت بها حديثأ بعض
الحكومات » مستهدفة علاج أوجه النقص في الإتداج الزراعي » الناتج عن
استعمال وسائل الزراعة العتيقة من ناحية » وعن طبيعة الملكية العقارية من
ناحية أخرى ‎٠‏ فالمشكلتان مرتبطتان ببعضهما إلى حد بعيد ‎٠‏ واستعمال الوسائل
العتيقة مثلاً في إفريقيا الشالية قد كان يفره لنا إنشاء الاستعبار للإقطاعيات
الضخمة » التي لم تدع للفلاح الوطني أي إمكانية مادية لتعديل طريقته العتيقة .
ولكننا نجد الفلاح في مصر ذلك الذي ارتبط بالأرض منذ القدم » نجده حتى
ثورة موز( يوليو ) 1407 وليس لديه من الإمكانيات المادية مايكفيه لتعديل
وسائله . وربما إلى الأن .

ومن هنا يأتي تفسير مشروع الإصلاح الزراعي الذي قام به القادة الجدد في
مصر ء وقد كان من نتائجه المباشرة أنه غيّر حالة الفلاح , ذلك الذي كان يعيش
في صورة منبوذ مرتبط بالأرض برباط الاسترقاق » فأصبح عاملاً يربطه
بالأرض ( وعي اقتصادي ) لوضعه بوصفه منتجأ ومستهلكاً ؛ وإن هذا الإقحام
الاقتصادي لمس 8 ” من مموع الشعب المصري » وهو يعد بهذا » الإجراء الأول
في تحويل اقتصاد البلاد » والخطوة الأولى الضرورية:في طريق التصنيع ؛ وفضلاً
عن ذلك فإن نتائجه الاقتصادية الخالصة ستؤكد أهميته من الناحية النفسية
والأخلاقية .

فدان من أملاك العائلة المالكة السابقة » ليعد ‏ إلى جانب كونه إجراء
للإصلاح الزراعي » يحول الرقيق إلى فلاح عملية تكوين رأسمال تُحَوّل رأس
المال العقاري ‏ بما يحتوي من قوة فعالة ‏ إلى ميدان الاستفار الصناعي ؛ مغيرة
بذلك الأوضاع الاقتصادية في البلاد ومحمة وجهتها الصناعية . وفي حدود
التفاصيل الخاصة بكل بلد تعد البلدان الإسلامية في هذه المرحلة من مراحل

ةك

 

 
التطور الاقتصادي التي اجتازتها نهائياً البلدان الغربية » حين دخلت العصر
الصناعي منذ قرن من الزمان . ولكن ظروف هذا التطور قد تغيرت منذ قرن
تحت تأثير بعض العوامل النفسية والصناعية . فلقد تحقق اقتصاد القرن التاسع
عشر في الغرب في المستوى القومي . ولقد فات أوان هذا المستوى الآن » أو على
الأقل هو في طريقه إلى الزوال . فالاقتصاد يتطور شيئاً فشيئاً نحو صورة
( الاتحاد الاقتصادي ) , وما ( اليول 8001 ) وهو الاتحاد الذي يتشكل من أكثر
من قومية , و ( الاتحاد الصناعي 000301084 ) إلا معالم جوهرية لهذا التطور نحو
اقتصاد جماعي » يوحد الحاجات والوسائل في عدة بلاد .

ولقد أعطتنا الصين والاتحاد السوفييتى مثالاً فذأ في هذا الميدان » حين بدأتا
في دراسة مشروع مشترك وهو يتصل بإنشاء ( امبراطورية زراعية 6؟ام::
11 ) مشتركة في مقاطعة ( كازاخستان ) السوفييتية ومقاطعة ( سنكيانج )
الصينية » يقوم الإنتاج فيها على القمح الروسي والقطن الصيني » ويستغلان
أساساً لتدعيم اتحاد صناعي تشكل على أساسه وحدة اقتصادية مهمة في العام
الشيوعي”"' . وبديهي أن مصاحة البلدان الإسلامية هي في أن تضع نصب أعينها
عند أي تخطيط لاقتصادها هذا التطور ء سواء لخلق أوضاع اقتصادية متكاملة ,
كالاتحاد الصيني الروسي الذي تحدثنا عنه أم لقويل مشروع ذي مصلحة عامة
كخزان أسوان » إذا لم ننظر إليه من وجهة الاقتصاد المصري فحسب » فإن من
الممكن أن يفيد هذا المشروع المملكة العربية السعودية من الناحية الزراعية ؛
لأن هذا البلد لا يمكنه أن يقيم في أرضه الصحراوية وسائل الإنتتاج الزراعي التي
يحتاج إليها .

ومن الممكن أن يتكفل اتفاق ثلائي بين السعودية ومصر والسودان ‎٠‏ بي

. ‏ترك طبعاً هذا المشروع أثناء الأزمة بين البلدين‎ )١(

لاد

 
وإخصاب منخفض ( القطارة ) الممتد من غرب الاسكندرية إلى حدود ليبيا
مصلحة الدول الثلاث » وذلك خارج نطاق الري اللصري .

وعلى كل ‎٠‏ فإن فكرة الاقتصاد الموحد تنو وتزدهر شيئاً فشيئاً في العالم »
وهي التى ألهمت في اجال الأفرسيوي واضعي مشروع ( كولومبو )"' ؛ فعلى الغ
من أنه وضع بوصفه ملحقاً اقتصادياً لنظرية الحد من التسرب الشيوعي
“عه نمم ؛ وهدف فضلاً عن ذلك إلى القيام بتحسينات زراعية » فإن هذا
المشروع يعد من وجهة خاصة مثلاً مفيداً على التعاون الاقتصادي الإقلبي .
والمعروف أن ميزانيته كانت تشتّل على خمسة مليارات من الدولارات تدفع ‎7١‏ #
منها الدول الس عشرة الأعضاء » والباقي وقدره 0+ * يدفعه البنك الدولي
للإنشاء والتعمير . فنظرية الاقتصاد الموحد تقدم إذن أمثلة عملية في صورتين
مختلفتين » صورة خاصة بالعالم الشيوعي مثل الاتحاد الصيني السوفييتي الذي
ذكرناه آنفاً » وصورة أخرى خاصة بالعام غير الشيوعي كشروع كولومبو .
واكثر من ذلك فإن هذه النظرية التي تجد فيا ذكرنا تبريرأ عمليا » يمكن أن نجد منها
الآن أسسها النظرية في بعض الأيحاث الأخيرة عن اقتصاد البلدان المتخلفة »
وبخاصة تلك الأبحاث التي قام بها في فرنسا ( معهد عل الاقتصاد التطبيقي
2.4 ) وهي تعد في هذا الباب نوعاً من التحديد لاموضوع ‎٠‏ يحلل أصحاها - عن
قصد وبصفة منهجية - عوامل فو البلدان المتخلفة » ولقد استطاعوا أن يبينوا أن من
بين الظواهر المعوقة لهذا الو( إبقاء الاقتصاد في نطاق قومي محدود ) فالقومية
الاقتصادية كالقومية السياسية » فات أوانها بتأثير الحقائق الراهنة . لأن الاقتصاد
يتطور نح والاشتراكية”' القومية في الداخل والاشتراكية الدولية في
() مشروع إنجليزي لإنعاش اقتصاديات بلدان الكومنولث الداخلة في نطاق الاسترليني في جنوب

شرق أسيا .
(0) على شرط أن تقدر هذا المفهوم على أساس منهج عامي لا بوصفه مذهباً إيديولوجياً .

غ58

 
الخارج » وفضلاً عن ذلك » فإن هاتين المشكلتين تحتفظان باستقلال كلي إزاء
السياسة , وأيا ماكانت الحلول التى نرى صلاحيتها لما » فإن هذه الحلول
لاتستتبع بالضرورة أي اتجاه مذهبي ..

ولسنا نستطيع أن تقوم بفصل قاطع خير من هذا بين الاقتصاد والسياسة »
لنحتفظ في الوقت نفسه بحرية الاختيار بين الاتجاهات العالمية » فإن الحجج
المذهبية لاتدع فنا اجتاعياً أو صناعياً » ولا تحط من قيته ء إذ الفن يعد على
قبته الذاتية » وعلى مقدرته على التاثير في ظروف معينة .

فاشتراكية وسائل الإنتاج لاترجع إلى أي مبدأ مذهبي ‎٠‏ بل إلى ضرورة
تحددها ظروف خاصة بالوسط ‎٠‏ ويامكانياته الحالية . وفي هذه الظروف يستطيع
الاقتصاد الإسلامي والاقتصاد الأفرسيوي عامة في ميدان التطبيق أن يستلهم
سياسة مخططة من نظام المزارع الماعية 65:#مطامط 6م505 توفر له القدرة
على التأثير . كذلك لايمكننا في الميدان النظري أن نغض النظر عن أفكار
المهيندس الزراعي ( تيرانس مالتسيف “181560 7166806 ) , الذي تخصص في
استغلال الأراضى القاحلة أو نصف القاحلة . تلك الصفة التى تنطبق على
مساحات شاسعة من الرقعة الإسلامية وتنطبق على كل حال على أراضى الثمال
الإفريقي . لأن عجز الإنداج الزراعي في هذه امنطقة لاينتج في الواقع عن
استعمال الوسائل العتيقة أو عن التنظم الزراعي فحسب ؛ بل إنه ينتج أحياناً عن
الظروف الطبيعية القاسية . وقد لايكون العلم قد توصل حتى الآن إلى التحك في
هذه الظروف لكي يفرض بطريقة عامية توجيه الأراضي في الزراعة » ولكن
البلاد القاحلة ‏ وأغلب البلاد الإسلامية في هذه الحالة - تستفيد كثيراً من متابعة
فو الأفكار التي أبدعها ( تيرانس مالتسيف ) .

وعلى كل » فإن ماتتصف به هذه المشاكل من التسلط على الاقتصاد
الإسلامي لايفتأ يزداد مع ضغط زيادة السكان من ناحية , ومع ضرورات

55
الاستغار من ناحية أخرى » مادام الانتقال إلى المرحلة الصناعية لايمكن أن يتم
دون فائض في الإنتاج الزراعي ؛ والمفروض أن هذا الانتقال سيحدث مع تطبيق
الاشتراكية على وسائل الإنتاج » ولكننا نصادف هنا المشكلة الثانية في الاقتصاد
الإسلامي » وهي مشكلة المواد الأولية ؛ وكا حدث في الأولى » يحدث في هذه
المشكلة » فتتراكب العناصر الاقتصادية الحضة فوق العناصر النفسية ء التي
لانحتاج أن نعود هنا إلى الحديث عنها . ويبقى علينا أن ننظر إلى زيادة
الإنتاج الزراعي الذي يثمل بقدر كبير جميع برامج التجهيز الصناعي » من
الزاوية الاقتصادية اللحضة .

ومن هذه الزاوية تواجهنا مشكلة تسويق المواد الأولية » فالبلاد الإسلامية
مضطرة في الظروف التي توجد فيها الآن إلى أن تصدر المواد الخام » تلك التي
لاتملك وسائل تغييرها وتصنيعها في بلادها ؛ ومن هنا تكون مرحلة جديدة في
مواجهة هذه البلاد تحور واشنطن ‏ موسكو . هنالك حيث تقوم صناعات
التحويل والتغيير » وتلك هي المواجهة الاقتصادية التي تظهر تدائجها بصورة
طبيعية في الميزان التجاري لتلك البلاد » وخاصة في الخسارة التي بلغت 7غ في
دخلها الكلي خلال السنوات التي أعقبت تحررها .

ونحن نصادف مرة أخرى هنا مشكلة ( الوعي الاقتصادي ) والتخصص
الفنى ؛ أعنى مشكلة توجيه الثقافة وتكوين الإطار الاجتاعي . ولكن بصرف
النظر عن هذه العناصر الداخلية التي يجب أن نضيف إليها ننائج الأحداث
الثورية التى أدت إلى التحرر » مع تفاوت في درجتها الثورية » فإن الخسارة
تنتج أيضاأ بقدر ما عن ظروف السوق الدولية . وبالنسبة لهذا الجزء من المشكلة
تواجهنا مشكلة تسويق المواد الأولية ؛ وهي تواجهنا أولاً منطق الأسواق لمالية »
بكل مايحمل هذا المنطق من اصطناع ومكيافيلية وتزييف . وبدهي أن تسعير
السوق المالية يبدأ من علاقة ( المادة الأولية بالعملة ) تلك العلاقة التي يحددها

كاد

 
 

سعر هذه السوق ولكن السعر لا تحدده العتاصر الاقتصادية الخاضعة لقانون
العرض والطلب فحسب ‎٠‏ بل إنه يتحدد أيضاً بء: اصر غير اقتصادية تفصح عن
اعتبارات مالية وسياسية واستراتيجية , أعني : الإرادة الخاصة لأحد الأطراف
وهو من في حوزته العملة » وهذا ينطبق انطباقاً تام على البترول مثلاً » فبإن
هذه العناصر الأخيرة المذكورة هي التي تحدد وحدها أسعاره » دون أن يكون
للبلاد المنتجة للمادة حق إبداء رأمها » فإذا انتقلننا عملياً إلى السوق الدولية »
وجدنا الأمرقريباً من هذا . إذ تنحدد العلاقة بين المادة الأولية والعملة عملياً من
طرف واحد : هو الاحتكار 5]ؤنم7 الذي يحدد الأسعار بنسب تناسبه . وهكذا
تخضع سوق المادة الأولية - دون مقابل ‏ لسوق المال ولإرادة رأس المال . وإنه من
طبيعة هذا الوضع أن نرى في تلك الإرادة » المقدرة بالدولارات والاسترليني »
الفلسفة التي كانت تقود منذ عهد قريب الاستغلال الاستعماري ‎٠‏ فهي تحاول اليوم
لأسباب مالية واستراتيجية إبقاء ( منطقة رهو ) في البلاد المنتجة لامادة الأولية »
تتفق مع التيارات التجارية ومع التيارات السياسية العالمية أي مع مصالح البلاد
ذات الطاقة الاقتصادية العالمية : وتسعير القطن المصري , والكاوتشوك والتوابل
في إندونيسيا » والأرز في بورما » إنما يتحدد طبقاً لمقتضيات هذه التيارات » وفي
خضم هذه الظروف التي توج بها السوق العالمية تواجهندا مشكلة تسويق المادة
الأولية . والضرر الذي يصاب به الاقتصاد الراهن القائم على أساس النقد إما يأقي
من أن الغلاقة بين المادة الأولية والعملة إما تحددها العملة نفسها .

فثلاً ليس هناك أي سبب ظاهر لأن يكون سعر ( الحلفا ) الجزائرية
- وهي مادة أولية ‏ أقل ثلاثين أو أربعين مرة من سعر منتجاتها ‏ عجيننة
السليلوز والورق - الصنوعة في إنجلترا » ليس هناك سوى سبب واحد يتصل
بالعلاقة بين الحلفا والجنيه الاسترليني » وذلك هو فائدة الصضاعة الإنجليزية
والعامل الإنجليزي . وهكذا تكبد ساعة العمل التي يؤدها العامل الإنجليزي

53-

 
العامل الجزائري كثيراً » إذ أن الأول إنا يفضل الثاني بالعملة . على حين لا مثل
الثاني سوى المادة الأولية .

وقد لفت هذا الشذود أنظار بعض المراقبين لاقتصاد الثمال الإفريقى حين
لاحظوا البون الشاسع بين سعر الطن الصدر من المادة الأولية وسعر الطن
المستورد من المنتجات المصنوعة إلى بلد من العالم الثالث . وملاحظة هذه الأرقام
باعتبارها متوسطأ كليا لها دلالتها » ولكنها لاتترجم تقاماً عن الواقع الاقتصادي
في مستوى العامل المسم » بل في مستوى رجل الأعمال الأوربي الذي يصدّر المادة
الآولية بيد » لتغيرها يده الأخرى إلى مادة مصنوعة يشتريها العامل المسلم بالفن
الغاللي » ليبخس حقه منتجأً ومستهلكا .

وأياً ماكان الأمر ء فلي نعالج تسلط العملة على المادة الأولية » فإن من
الواجب أن نحرر المادة من العلاقة التي تخضعها لظروف السوق الراهنة .

ويبدوأن بعض البلاد الإسلامية قد عقدت فعلاً عملياتها التجارية الأخيرة »
على أساس علاقة لاتنفرد فيها العملة بتحديد قية المادة الأولية » فلقد تمت هذه
العمليات على أساس مقايضة ( مادة أولية بمادة أولية ) أو( مادة أولية بتجهيز
صناعي ) » فبادلت سيلان على هذا الأساس محصول الكاوتشوك مقابل الأرز
الصيني » وبادلت مصر قطنها مقابل التجهيز الصصاعي ؛ وبصفة عامة تقوم
عمليات تبادل البلاد الإسلامية مع الشرق على أساس ذي طبيعة أخرى ؛ وهو
مايمكن أن يتضح بقدر كبير في هذه العلاقة :

مادة أولية . عمل

ومن الممكن أن تتم المبادلات مع الغرب على الأساس نفسه , وإفا هنا
نصطدم ( بكتلة تقدية ) » تلك الكتلة التى كشفت في قضية البترول الإيراني
والجزائري أخيرا' عن إرادتها في أن تظل سيادة العملة على المادة الأولية » ولكن
() ومن هنا قدررت قية التعديلات التي قررتها الحكومة الجزائرية في هذا الجال .

775

 
البلاد الأفر, سيوية عامة » ومن ضمنها البلدان الإسلامية خاصة » تستطيع أن
تستلهم من هذه السياسة الاقتصادية سياسة أخرى معارضة لما . بأن تنثئ في
مواجهة ( الكتلة النقدية ) ( كتلة المادة الأولية ) . وبعبارة أخرى » إذا كان مبدأ
الاقتصاد الموحد صادقاً في الميادين الزراعية والصناعية في الاقتصاد الإسلامي »
فإنه أيضاً صادق في ميدان تسويق المواد الأولية لمواجهة الاستراتيجية المالية
للاحتكارات انط" بصورة فعالة » وبصفة عامة لمواجهة إرادة القوة » وخاصة إذا
ماكانت هذه هي الطريقة الوحيدة لعلاج بعض ألوان الشذوذ العرضي في سوق
الواد الأولية . 1
فعندما يتعرض الكاوتشوك ‏ وهو عامل طفرة للفو الاقتصادي في بلاد
جنوب شرق آسيا ‏ لنكسة ؛ في الوقت الذي تدل فيه الإحصاءات على زيادة
مسترة في منحى استهلاكه فتلك ولا شك حالة تدل على وجود أعراض

وفي ظاهرة كهذه يمكن أن ندرك ‏ بداهة ‏ تأثير العوامل غير الاقتصادية
التي تحرف القانون الطبيعي للعرض والطلب ؛ وهذه العوامل ترتبط ‏ ؟ا هو
ظاهر بتحكع السياسة في مشكلة التبادل بين بلاد ( الكتلة النقدية ) والبلاد
المنتجة لامادة الأولية » فإن بلاد ( الكتلة النقدية ) تريد أن تطبع على هذه
المبادلات الاتجاهات المناسبة لخطها السياسي الخاص ء ولا يمكن تعديل هذه
الاتجاهات إلا بتنظم حكم لسوق المادة الأولية ولتسويقها بواسطة البلاد
الإسلامية تبعاً لمبدأ الاقتصاد الموحد . ولكنا نلاحظ أن هذا المبدأ ‏ في جميع
مناطق الاقتصاد الإسلامي وقد ّنا ملاءمته لها يتفق فعلاً مع المبدأ الأخلاقي
الأساسي للفكرة الإسلامية أعني مع فكرة ( السام العالمي ) .إن لايتصور في
الواقع أن نواجه مشكلة اقتصاد موحد في منطقة لم يزل عنها خطر الحرب هائياً .
فإن المرء لاينشئ شركة مالية مع رفيق لن يسير معه إلا جزءأ من الطريق .
0 المسم في عالم الاقتصاد (؟)

 

 
وهذا الاعتبار يبرز شذوذ بعض الحكومات في الرقعة الإسلامية حين تنساق
في سياسة الكبرياء » فتضع المشاكل في لغة القوة » في مجال ينبغي عليها فيه أن
تصوغها بلغة ( البقاء ) » بحكم الضرورات الداخلية في تلك البلاد . وبحم اتجاهها
في الظروف الحاضرة المتسمة بالحاح اعتبارات السلام .

وبالنظر إلى هذه الاعتبارات الملحة يصبح الاقتصاد عنصا جوهرياً يحدد
وجهة الفكرة الإسلامية . فهو يصبح في هذا المستوى ‏ إلى جانب كونه وسيلة
الشعوب الإسلامية للحياة ‏ وسيلة لها كها تتحمل رسالة الإسلام الداعية إلى
السلام » التي تقع على عاتقها في مواجهة الكتلتين .

ويستطيع الاقتصاد الإسلامي ‏ حين يجر هذه البلاد إلى منافسة تحمل طابع
التعايش ‏ أن يتحاشى تحول المنافسة الاقتصادية إلى وضع انفجاري ‎٠‏ ولقد أوضح
مشروع بناء خزان أسوان أن هذه المدافسة يكن أن تكون مثرة خصبة . لو
فهمتها الدول الكبرى » وذلك عندما ينفون عنها ما يمكن أن يخلع عليها صبغة
حادة منفعلة » وذلك هو مافعلته الحكومة المصرية ؛ ومن بين الاقتصاديين
المشهورين الذين يفكرون في تأثير هذه المنافسة الاقتصادية في علاقات الكتلتين
إحداهما بالأخرى » نرى مثلاً مسيو ( ألفريد سوفي لالاناة5 41564 ) في فرنسا
يقول : « إن من الممكن وجود نقطة التقاء بينهها في الجنوب البائس 72" .

فن اللمكن أن تلتحم وحدة الحضارة الإنسانية في الرقعة الإسلامية ؛ ويهذا
تتلاحم حلقة الوحدة الإنسانية على حور طنجة ‏ جاكرتا في الميدان الاقتصادي .
وحبذا لو أدركت الشعوب الإسلامية في الوقت الذي تكوّن فيه ( وعيها
الاقتصادي ) القهة التاريخية لمذا الوعي , في العالم الخالي » بصفته عنصرا من
عناص التقدم والسلام .

(0) يشير بهذه إلى البلدان الواقعة في محور طنجة ‏ جاكرتا .

غ5

 
الاقتصاد والاقتصادانية

*(1510تمضمع![ أء عتسمدمع18)

في دراسة خلت بدا لي ضرورة أن أشير إلى التعارض الشديد في الملشبد
الإنساني بين محور واشنطن - موسكو ومحور طنجة ‏ جاكرتا .

وقد بِيّنا أن هذا التعارض راجع في جانب منه إلى بنى اقتصادية مختلفة »
مفسرين هذه البنى تفسيراً قائماً على جذورها النفسية الثقافية لاعلى أصولما
الاقتصادية .

فالشكلة نفسية بادئٌ ذي بدء » ذلك بأن الوعي الاقتصادي ل يمّ في شعور
العام الإسلامي النْوّ الذي اه في الغرب في شعور الإنسان المتحضر وحياته .

الواقع أن الاقتصاد في الغرب قد أمسى منذ قرن دعامة أساسية للحياة
الاجتاعية » وقاعدة جوهرية لتنظيها » ومبدأ تصرف للفرد » ومثلاً أعلى للأسرة

1 6 ‏ل(كألرى‎ ٠

رمزه ( جورب الصوف )"”' المشهور في كل بيت! .

أما الحضارة الإسلامية في الشرق فقد نزلت في فترة من تطوّر البشر العام
بين الحضارات العتيقة وحضارة الغرب . فاقتصادها يمُثل معبراً من الاقتصاد
* ترجم هذا الفصل السيد مروان قنواتي .
() كانت الأسرة الريفية الفرنسية تكتنز ماتقتصد في جورب من الصوف » ويقابله عند العرب

( الصرة ) .

5( .010 60111011 ,15 2ق ألاذ اع 179 ,م عزو لأواقة - ملمفن[ا .01

56
 

المألوف إلى الاقتصاد المنظم تنظياً تايلوري”" .

زد على ذلك أنه منذ عصر مابعد الموحدين نجد أن الفكز الإسلامي ؛ المسيرّح
من مهاته التاريخية من وجه ما ‎١‏ فقد وظيفته على وجه العموم فأمسى آلة تدور
في الفراغ نمع جعجعتها ولا نرى طحداً . حتى إن اتجاهاً أو مذهباً اقتصادياً
إسلامياً خاصاً لم يكن ليقوى على البزوغ » ذلك بأنه لا ههلك أن يتعلق بفكرة
( الربح الحر) التي هي دعامة الرأسالية ولا بفكرة ( الحاجة ) التي هي نواة
الماركسية .

فدعائم المفاهم للنشاط الاقتصادي القديم ‏ من وضوح ودقة ونظام وتنظع
وثقة ‎ ...‏ للمجتع المسم ؛ انحلت في التفسخ العام الذي أصابه ساعة كانت أوربا
على عتبة عصر اقتصادي جديد » بما أوتيت من اكتشافات جغرافية كبرى في
القرن السادس عشر الميلادي .

ول يكن الجمع المسلم » وقد أثقله عبء حضارة آفلة » بقادر على أن يقتفي
آثار حضارة ناشئة أخرى على عتبة اتقلابات ‎٠‏ م تقتصر على أن تؤدي بالعالم
الحديث إلى إحياء دعاتم المفاهم القديمة للاقتصاد » بل أدّت به أيضاً إلى إيجاد
دعائم مفاهيم جديدة كساعة العمل والقدرة على الإنتاج ‎٠‏ وإلى إيجاد دعاثم مادية
تند عن التصور ‏ كالبخار والكهرباء والالة ‏ دخل البشر بها الثورة الصناعية
الفنية .

حتى إن العالم الثالث كله غداة الانسلاخ من الاستعمار لم يكن عليه أن
يتخلص من سلبيته الموروثة وحدها , بل من عواقب ركوده أيضأً ساعة وثبة
أوربا في الميدان الاقتصادي .

4 نسبة إلى ( تايلور) صاحب النظرية الاقتصادية التي أدخلت فكرة ضبط الإنتتاج بترتيب
الحركات حسب الوقت وترتيب الوقت حسب الحركات ( دراسة العمل والزمن ) .

5١ -
وقد جاوزت هذه العواقب في سوئها حدأ . جعلها نمثل صعوبات مادية
كبرى في طريق البلدان المستعمرة » وعقداً نفسية تحم على هذه البلدان بضرب
من الصبيانية الاقتصادية .

إن إنسان العالم الثالث عامة والمسام خاصة ‎٠‏ يظنان أنها بارئان من أسقامهم|
بدواء جديد يشفيها من كل داء . وقد تكاما عن الاقتصاد كلامهها عن حجر
جديد للفلاسفة يلك أن يجعل الفقرغنى برمشة عين » فوقعا في ضرب من
الصبيانية الاقتصادية »«:وتصمهم»2 .

وما يزيد الطين بلة أن حجر الفلاسفة الذي يزعمان المداواة به ء لا يصنع
المعجزات في البلد الذي يتخذه علاجاً . بل يدس له من مخاير البلدان المتقدمة
التى مها الأكبر ضان مصالحها لا تخفيف عبء البلدان التخلفة .

وهذا الدواء الشافي من كل داء في العالم الإسلامي لم يكن له من أثرء إلا أن
جعله فريسة شر أدوائه بإيقاعه في ( الاقتصادانية عدموتمهمع1]”8 ) .

والاقتصادانية إنما هي فقاعة غاز لاتحوي أي واقع اقتصادي » بل هي أسوأ .
إنها ظرف يبدي ألوان قوس قزح لألاءة براقة » إنه يحوي أوهاماً خلابة ضائعة

إن الاقتصادانية أو المعاشية لم ينزل بها قرآن من السماء » بل أفرزتها كائنات
أميبية جسّدت القابلية للاستعمار وتجسد التخلف اليوم . وهي عموماً تعني بادئ
ذي بدء استبداداً » أي تفييداً جديداً لحرية التصرف » فيه يلتهم المشرّع
الاقتصادي القيّ الأخلاقية والمدنية كلها لأبداء الشعوب المستعمرة حتى يعززوا ا
يزعمون » الاستقلال السياسى الذي اكتسبه الشعب .

حتى إن الاقتصادي لايحبي القرية بإعادة كرامة المواطن التي داستها الأقدام
ووطئتها قروناً طوالاً » بل يلبسه ثوب الذل كرة أخرى ويخنق أنفاسه ويضيق

-/5 د

 

 
 

عليه الحريات المدنية ؛ أي يثقل مشكلة الإنسان من جديد بعناصر سالبة

جديدة .

وإن ابتغت الاقتصادانية أن تفعل خيرأً فإنها تتتصور شؤون الجقع الإنساني
تصور تسيير لمطعم حقير حسابه يتم بعمليتين اثنتين : جمع لما يدخل من مال :
وطرح للنفقات .

عندما يمسي مذهب اقتصاداني نفيأ لسنن التاريخ البشري » فيجرد تجريداً
مذهبياً من القيم الثفافية التي تنشد كل جهد للنهوض الاجتاعي القاتم على
الإنسان ؛ نجد أن ( منهج التفية ) المزعوم يؤكد ماهو أسوأ من أدواء التخلف
كلها .

ويا ليت التسيير الاقتصادي يخلو من العقد ! فولى المطعم الحقير يصب فيه
مع الأسف أوهامه الطفولية وتناقضاته التي يزهو بها مع .

إن الْمَع الإسلامي في اللحظة الراهنة يقوم في البلاد كلها بجهود مشكورة
ويضحي تضحيات نبيلة لإيجاد أطر أو ملاكات صناعية فنية ضرورية هنا
وهناك ‎٠‏ ولزيادة جهد النهوض الاقتصادي . بيد أن عالماً اجتاعيا إيرانياً يبين
لنا مع ذلك في بحث رعته هيئة الأمم امتحدة ‎٠‏ عظم هجرة أدمغة العالم الثالث أو
العالم الإسلامي خاصة إلى البلدان المتقدمة .

فهل نظروا في بلادنا إلى هذا التقرير التحليلي فاتهذوا التدابير اللناسبة ؟
وفي هذا الصدد ينبغي لنا أن نصغي إلى متخصص عربي في النفط هو الشيخ
( أحمد الطريقي ) الذي يعطينا تعليات قهة حول موقف البلدان العربية النتجة
في ميدان الانتفاع بالأدمغة العربية المكوّنة في البلدان الغربية .

إنه موقف المتعالي الصلف الذي يذل . حتى إن ( الدماغ العربي ) يبحث

58
 

فيجد خير منتفع بكفاءته في مواطن أخرى"" .

فحيمًا كانت ( الاقتصادانية ) وما يتبعها من حاجة عظمى للأدمغة جاء بلد
متقدم فامتصها . وما هذا إلا تناقض قليل الشأن , ذلك بأن الاقتصادانية تفعل
أكثر منه أيضأ . فعندما يحط الدماغ المكوّن بنفقات عظية في مسقطه يصبح
مصيره رهناً للنزوة الطائشة . فقد يرى نفسه » بعد إذ تكوّن في مدرسة كبرى 2
كاتبا في إدارة على سبيل المثل . وقد يرى نفسه » بعد إذ غدا مهندساً في مؤسسة
صناعية فنية ألمانية » عاملاً إدارياً وراء مكتب في هذا القطاع العام أو ذاك .
حمله الاقتصادي يجانب سلىّ جديد من الوجهة النفسية : هوسوء الانتفاع
بالوسائل .

ولقد انتصرت الصين الشعبية انتصارأ كاسحاً على هذا الجانب ‏ الذي كان
يفرض عليها الخيار بين ( الصنع والشراء ) » ولكنها لم تنتصر عليه ذلك الاتتصار
إلا بما قامت به من ثورة ثقافية .

فينبغي للبلدان الأخرى في العام الشالث أن تقوم هي أيضاً بشورتها
الثقافية » حتى تذلل المصاعب ولا سها العقد التى تعوق سبيل تنيتها الاقتصادية .

وليس بضربة لازب أن تختار لذلك قدوة معينة في التبية أيأ كان شأنها .
فالاقتصاد يلك سبله الخاصة التى ليست بالضرورة سبل الرأسمالية ولا سبل
الماركسية .

إن المجمع في منطلقه يقتع دائمأ بسلطان اجتاعي » يثله الإنسان والأرض
والزمان الذين يلكهم في الحالات جميعاً » لكنه لا لك سلطاناً مالياً دائاً .

(1) مقابلة في الرائي الجزائري (11615100) في شهر تشرين الثاني ( نوفبر ) الاقم ,

552
 

فينبغي لخطط تفيته والحال هذه أن تعقد اعقاداً أكثر على السلطان
الاجتاعي ؛ حتى لاتعبر عن وسواس نقص ا مال الذي هلكها من البداية
بإخضاعها إلى إرادة المال .

وفي البلاد الإسلامية خاصة ليست المسألة بأن نعطي المال سلطاناً م ينزل به
الله » بتركيزه في أيد قليلة يتبعه ا نخفاض في مستوى المعيشة » ونقص من القوة
الشرائية وإفقار للجاهير الكادحة » وليست المسألة بأن ينتزع منه كل سلطان
كذلك بإذابته في ضرب المساواة الطوباوية يذهب بنجعه النافع في دفع الإنتاج .

فينبغي لنا أن نجعل لامال قية نسبية » ولكن ينبغي لنا أيضاً أن نكشف
التقاب عن مفهوم ( الإنتاج ) » فلا ينبغي أن يغدو المثل الأعلى لامجتّع ؟! فعلت
( الستاخانوفية ) في الاتحاد السوفييتي قبل الحرب العالمية الثانية » بل ضرورة
ملحة » تلبيتها شرط كل حياة اجتاعية . ولأن ابتغى قوم صوغ هذا الشرط في
حكة قلنا : نحن لانعيش لتأكل » بيد أننا نهلك إذا لم تأكل .

وبعبارة أخرى إن خطط التمية أياً كان إلزامها الاقتصادي الذي نقدره حق
قدره » ينبغي لها مع ذلك أن تطوي كشحاً عن هذا الإلزام لضرورات عليا ,
حتى لاتهوي في الاقتصادانية » وهم أولفك الذين يظنون أنهم يحلون المشكلات
البشرية كلها بسبل اقتصادية .

يبدو أن العام الإسلامي في هذه الآونة مصاب بهذا الداء . وهو داء نكأته
الحربان العالميتان في هذا القرن » فانتقل من عدم الوعي الاقتصادي الشامل إلى
الحصر'' ( «داددمو06 ) الاقتصادي , كأنما ليس اسل إلا سبيل واحدة للتفتح :

أن يكون بشراً اقتصادياً ( كناءتصمممءة مسسم ) وألا يكون غير هذا .

() هذا مصطلح وفق إليه أحمد عزة راجح أستاذ علم النفس في جامعة الاسكندرية جزاه الله
خيراً ‎٠‏ رجع فيه إلى قوله تعالى : © حصرت صدورثم ..... 4 .

عة د

 
 

ولا يخفى علينا أن التعلم الإسلامي كله في القرآن والسنة يدعوه إلى الحلول
الوسطى دائاً :

©« وكذلك جعلناكم أُمّةَ وسَطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول
عليكّم شهيداً ... 4 . 1 البقرة ‎١55/5‏ ] .

فتوعية الإنسان المسم في الميدان الاقتصادي » يجب ألا تجره إلى وثنية
جديدة ليصير من عبّاد صم جديد اسمه ( الاقتصادانية ) أو حتى الاقتصاد .

ع١‎
حدود الاختيار الإسلامي بين المناهج الموجودة

إذا تأملنا الفكر الإسلامي الحديث في مواجهة المشكلات الاقتصادية » نرى
أنه يضيّق على نفسه مجال اجتهاده » بمقتضى مسامات ضنية يمكن حصرها تقريباً
فها يلي :

‎)١‏ إنه يفكر أولاً على أساس أن الموجود من المناهج الاقتصادية هو ما يمكن
إيجاده .

‏؟) إن النشاط الاقتصادي لا يكن من دون تدخل المال » سواء في صورة
استفار » تنظمه وتشرف عليه قطاعات خاصة أو استفار تههن عليه سلطة

‏ومن هنا يبتدىٌ تعثر الفكر الإسلامي بصعوبات تنشأ من طبيعة موقفه من
الأشياء » لامن طبيعة الأشياء ذاتها .

‏فالمسامة الأولى » مثلاً » تضطره إلى الاختيار بين الرأممالية وبين الشيوعية .

‏وإذا به يجد نفسه ‏ مهما كانت ميوله ‏ أمام مشكلات فنية أو مذهبية أو على
الأقل أخلاقية » تضيف إلى متاعبه ماشاء الله » لأنه لايجد لما حلا في نطاق
اختياره في كلا الاتجاهين . إلا على حساب مبادئه الأولية : وبالتالي على حساب
شخصيته وهويته من التاريخ .

‏فإن جنح إلى الرأسمالية فسرعان ما يصطدم بإباحيتها , القائمة على المبدأ
الذي عبر عنه ( آدم سمعيث ) » في بداية العهد الاقتصادي الحديث » في عبارته
الشبيرة « دعه يعمل » دعه يسير » .

‎5
والآن بعد قرن ونصف » يرى المسام بكل وضوح أين يؤدي هذا ء إلى أي
اضطراب اجتاعي يؤدي بالمجتقع الذي يسير هكذا , إلى أي ا نحرافات ثقافية تنشأ
فيه متخذة ردود أفعال ضرورية أمام إفراط في الإنتاج وتفريط في التوزيع ,
فتنشأ الماركسية مثلاً وتقوم على أساسها الثورات الشيوعية لتعيد المياه مجارها في
عام الاقتصاد حسب زعمها .

ولا يصطدم المسم في هذا الاتجاه » يإباحية الرأسمالية فحسب ء أي بروحها
فقط » بل سيصطام أيضا بشروطها أو بعض شروطها الفنية ؛ لآن الرأسمالية
تقتضي استفار المال بوصفه الوسيلة الوحيدة لدفع عجلة الاقتصاد . وإذا ها تلجأ
لعملية تجميع الأموال وتركيزها في مؤسسات معينة كالبنوك ‎٠‏ لتقوم هي
بتوزيعها وتوظيفها في القطاعات الإنتاجية الختلفة » على أساس الربا في عمليتي
التجميع والتوزيع .

وإذا بالمسلم الذي يختار هذا الاتجاه يغوص في محاولة تخليص الرأسمالية من
الربا » لانه محرم في شريعته .

وكأنه من الناحية الفنية يحاول تخليص جسد من روحه ‎٠‏ ويرجو أن الجسد
سيبقى حياً وسيقوم بمهاته .

وإن نجح في إيجاد حل نظري في قضية الربا يطابق الفقه الإسلامي »
فيكون كأنه وجد روحاً لايضه جسد » أو تناقض مع جسده ؛ لان نظام البنوك
يرفض هذا الروح وهو يرفضه » فيبقى الحل النظري معلقاً عملياً » لأن صاحبه
انطلق على أساس مساة استثار المال بصفته منطلق للديناميكا الاقتصادية » دون
أن يراجع هذا المبدأ نفسه .

وربما يلتفت المسم » بعد خيبة أمله في الرأسمالية » في الاتججاه الأخيرء في
اتجاه الاقتصاد الشيوعي ‎٠‏ وبكامة ألطف : في اتجاه الاقتصاد الاشتراي ‏ لالأنه

عد

 
 

يحبذ منطلقاته المذهبية غالباً ‏ بل لأنه بعد أن شاهد مساوق الرأممالية وتناقضها
أخلاقياً وتقنياً مع الفقه الإسلامي . يشاهد نجاح الخطط ( الاشتراكية ) في
الاقتصاد .

وهنا أيضاً ‎٠‏ سرعان ما يصطدم المسلم ببعض جوانب هذه الخطط المتعارضة
مع ألفقه الإسلامي , مثل تحديد الملكية أو إلغائها » بقطع النظر عن التعارض
الاساسي بين المادية والإسلام » تعارضا أعمق من التعارض مع الليبرالية » أو قضية
الريا .

وفي هذا الاتجاه »لم يبق على الاختصاصي أو السيامي المسم إلا أن يطبق
المنهج ( الاشتراي ) » دون مراجعة أسسه المذهبية البعيدة » وأسباب نجاحه في
البلاد التي طبقته على نسبة قسكها بالفكرة الماركسية بصفتها عقيدة » ؟! يراها
دارسون مثل ( سيريج بردائيف 86,0265 .5 ) أو( فالتر شوبرت أمقطناظ18/.5 ) ,
ودون نظرة في نتائج أو توقعات الفتور عندما يعتري ( العقيدة ) الماركسية 2
بدورها » ويجعلها غير قادرة في الميدان الاقتصادي ؛ على تعويض أو تغطية
بعض الجوانب السلبية في النظرية الاقتصادية الماركسية . التى أثرت من دون
جدال عل الاقتصاد ببفاهم جديدة مثل فائض القية (علاله؛ - هدا©) أو الإنتاج
على أساس الواحد أو الوحدة (غاذ«ناء:اكمء5 ) دون أن تشعر أنها مست الطاقة
الإنتاجية في جوهرها .

عندما مست مبدأ الملكية الفردية , أعني عندما ألغت أو خفضت من قية
وازع الامتلاء الذي يتصرف حسب مدرسة ( بافلوف ) الروسية ( السوفييتية كا
نعم ) » في الربع ‏ على الأقل ‏ مما أسنيه بالطاقة الحيوية 6اهاذ:556:816 الموزعة
في إمكانيات الحيوان عامة والإنسان خاصة عندما حصل ذلك جاء هذا الأخير
منتجأ أو مستهلكاً على نسبة مافيه من هذه الطاقة البيولوجية .

بينا الفتور- أو الشيخوخة الاجتاعية ‏ متوقع في الجتع ( الاشتراي ) كا هو

5ع

 
شأن كل المجتتعات » وإذن سينكشف الضباب عن الحقيقة الاقتصادية الماركسية
امجردة من جانبها العقيدي الذي يحقق نجاحها اليوم » فينتهي الجتتع الشيوعي
الحديث » مثل المجتمعات الشيوعية السابقة كمجقع القرامطة الذي اهار في ومضة
بصر » بعد أن هدّد الدولة العباسية في عز قوتها » وكالجتع الذي سبقه بإيران قبل
البعث الإسلامي .

فإذا كانت ظاهرة ( الفتور ) تصيب كل الجتتعات في عصر شيخوختها » فإنها
تستعجل الشيخوخة في الجتقعات التي تفقد مسبقاً عوامل الاستقرار النفسي ‎٠‏ ولا
تستطيع الاسقرار إلا في حالة تغير متواصل وحركة ديناميكية مسقرة » مثل
اجتتعات الشيوعية السابقة التي لم تستقر أوضاعها إلا في فترة نشوئها وتشييدها .

لذلك لانرى اختيار المسلم على أساس مسابته ‏ إلا محدوداً في الاتجاهين
كليها بعوامل بعضها في وأخلاقي وبعضها فني ونفسي وعقائدي .

وفي الاتججاهين كليها نراه في محاولة تركيب روح إسلامية على جسم أجنبي
يرفضها وترفضه ؛ لأنه حتى في تجربته ( الاشتراكية ) المطبقة في بعض البلدان
العربية » فهو يحاول تسخير جسم مفصول عن ( روحه الشيوعي ) . ولا يضير
المسؤولين العرب الذين يطبقون هذه التجربة في بلادهم » إذا لم يقد رلا النجاح
الذي حققته في بلدان أخرى » مثل ألبانيا ورومانيا التي انطلقت من المنطلق

فلامجتهد أصاب أو أخطأ . أجر بحسن نيته » ولا أحد يشك في حسن نية
من حاول تطبيق خطة ( اشتراكية ) في البلاد العربية . خصوصاً إذا عددنا ‏ في
حالة الخطأ ‏ أنه ليس من رجال السياسة » ولا من رجال الفقه . وإنما هوفي
جوهر الاختيار على أساس مسامة كان من واجب صاحب الاختصاص الاقتصادي
ألا يسم بها في منطلق تفكيره » ولعلّه يجدر القول هنا ؛ إن من العوامل التي

6غ

 
 

عطلت مو الفكر الاقتصادي في العالم الإسلامي مانراه من طرف بعض عاماء
الدين من تشدد في الاعتراض على الاجتهاد الاقتصادي ‎٠‏ اعتراضاً يُجِمّده أحياناً
منذ المنطلق .

ولا شك في أن هذا الاعتراض يحدث غالباً حرصاً على صيانة الدين : ولكننا
وجدنا أحياناً لهذا الحرص صوراً لاتتسم بالحكة » عندما يطغى الاعتراض طفياناً
يصل إلى درجة التعطيل » فيسأل مثلا من يقوم بدراسة في الاقتصاد . هل يلتزم
فيا يكتب النظرة الفقهية , لا بالنسبة للكليات فحسب » بل بالنسبة لكل
تفصيل سيواجه النظرية في المستقبل ‎٠‏ كأنها صاحب النظرية ليس مطالباً
بالبحث عن أصول تنتج التخلص من التخلف ؛ بل مطالب أيضاً بكل التفاصيل
التي قد تنشأ في الطريق كأنه يدعي عل كل شيء .

بيها واقع العالم الإسلامي يفرض على من يتصدى لمحاولة فقهية أن يحدد
موقفه على أساس الاهتقام بشروط الانطلاق 2ههاامءة2 أكثر من شروط
الاسترار » حتى إذا كانت ضرورية لمراجعة الأشياء » بعد أن يتحقق الانطلاق »
إذا مااقتضت المرحلة الأولى تعطيل بعض التصرفات الفردية من أجل نجاة
أصحاب السفينة .

فاليوم يجب سواء على الفقهاء أوعلى أصحاب الاختصاص تقدير
مسؤولياتهم » على أساس أن القضية المطروحة ليست قضية تحقيق اسقرار الحياة
الاقتصادية » بل هي قضية دفع العجلة من أجل إنقاذ السفينة وأهلها » ولو
تعطلت من أجل ذلك بعض المصالح الفردية .

7 م 0

ا
وتان

صورة المشكلات

خريطة توزيع الإمكانات الاقتصادية في العالم
حدود التفسير الاقتصادي البحت لتوزيع الإمكانات
الأسس الحضارية لعالم الاقتتصاد

 
خريطة توزيع الإمكانات الاقتصادية في العالم

إن الأقدارم تظم أحداً » وإفا تقوم الأمور على سنن لاتغييرلها » تربط
المسيّبات بأسباها » سنة الله في خلقه ‏ ولغيرنا أن يسميها القوانين » فلا يضيرنا .

إلا أن موقفنا الفكري قد ينحرف تجاهها إما بطريقة أو بأخرى . عندما
نقف منها الموقف السحري #عناونوهم 1:16+146ه) الذي هدف إلى تعطيل تلك
السنن أو القوانين » أو عندما تكون على فكرنا غشاوة ‎٠‏ تجعله يربط الأشياء بغير
أسباها .

فن يعتقد أنه يعطل الأسباب يبوء بالفشل على حد سواء هو ومن يخطئ
في ترتيبها الطبيعي في اطراد جدلي لامح بوضع النتيجة قبل سببها . ؟
لا يسمح بوضع الحراث قبل الثور.

إن هذه الاعتبارات تتطرق إلى ذهننا » عندما تتابع بالتبصر والتحليل
مايدور في الفكر الإسلامي تجاه عالم الاقتصاد الذي نراه : إما ينغمس في
الغموض السحري كأنه معطّل للأسباب » أو نراه يربط النتائج ‏ كاليسر المادي
في حياة الفرد والضانات الاجتاعية التي يقتع بها في مجع متقدم ‏ بأسباب قد
تبدولنا ‏ في النظرة الاول ‏ صحيحة » ثم نتبين عدم جدواها في عملية تطبيق
نقوم بها تحن أو يقوم بها غيرنا » فتفشل لأنها قعّدت الأشياء على أسباب
سطحية .

فلو سألنا أنفسنا عن كيفية توزيع متوسط الدخل السنوي في العالم » ونحن
نعم قية هذا المفهوم الاقتصادي بوصفه دلالة على درجة التقدم في بلد ماء ماذا
سيكون جوابنا عادة ؟

ل المسم في عام الاقتصاد (4)

 

 
إننا قد نتناول الإحصائية لمتوسط الدخل التي تصدرها هيئة الأمم كل سنة »
ونتلو الارقام التي تتضنها » ومن بينها على سبيل المذال الرقان الخاصان
بالولايات المتحدة أي ‎0١‏ دولار وبالكويت أي 5600 دولار"

إنني لاأرى ببجرد ذكرهما هكذا , دلالة واضحة على أوضاع البلدين سواء
من الناحية الاجتاعية أو الاقتصادية » على حد سواء .

إذن علينا : إذا أي أن نستفيد في موضوعنا من إحصائية متوسط الدخل
السنوي الفردي » علينا أن نتناوها بطريقة أ خرى .

إنها تتضن قرابة مئة وخمسين رقا » على عدد البلدان المنتظمة في هيئة الأمم
اللتحدة » فلو رسمنا كل رقٍ منها على عم صغير ورشقنا كل علم في مكان العاصمة
للبلاد التي يخصها الرة » نكون قد صورنا على الخريطة , على طريقة هيئة أركان
الحرب التي تستعمل أعلاماً صغيرة ملونة مرشوقة على طول الجبهة على الخريطة ,
حتى يتيس رلا متابعة ومراقبة الحركات العسكرية المتقابلة » ونكون بدورنا قد
صورنا على الخريطة الصورة التي ستعطينا فكرة عن كيفية توزيع متوسط
الدخل الفردي السنوي ء في العام » وربما أوضحت للناس هذا التوزيع .

إنني أترك جانباً رةّ الكويت الذي ذكرناه (7600) لأسباب أشرحها فيا

فالإحصائية تب تبتدىٌ إذن بم 2 دولار للولايات المتحدة ‎٠‏ وتنتهي برق
‎"١‏ دولاراً لإندونيسيا .

وعلينا إذن أن نرشق المئة والمسين عاماً في عوامم العالم » فإذا قت هذه

)2 أتناول هذه » الأرقام من إحصائية سنة تود 3 تحت يدي . والإحصائيات التالية قد تغير
الأرقام بعض التغيير » دون أن تغير دلالتها العامة

 

 
العملية » فإننا سوف نفاجا بأمر هو أن الأرقام أوالأعلام » لم تنوزع بطريقة
عفوية فوضوية على الخريطة أو على الترتيب الأبجدي , لأنه قد يكون الرق (ج)
بجانب الرقٍ (ج) الذي هو بجانبه فعلاً في الإحصائية وقد جاءت مرتبة بطبيعة
الحال ترتيباً أبجدياً حب أنناء البلدان » ولكنه سوف يكون على العكس في
الخريطة بجانب حرف آخر ربما يكون حرف (ي) أوغيره » على ترتيب لاصلة له
بحروف الأبجدية .

فإذا وزعنا المئة والخمسين عاماً هكذا ؛ أي الملة والمسين رقا ء نجد أنها
ترتبت ترتيباً آخر » فجموعها يصوّر لنا توزيعها على الخريطة على شكل قارتين
يفصلها خط عرض ‎””٠‏ تقريباً » وذلك عند رق ‎5,٠١‏ 25 أي متوسط الدخل
الفردي السنوي الذي يعد عتبة نصعد متها إلى القارة الثمالية : أي إلى البلدان
التي لديها إمكان تقديم كل الضضانات الاجتاعية لسكانها » أو ننزل منها إلى قارة
الجنوب حيث البلدان التى لاتستطيع » في المرحلة الراهنة » أن تتكفل الضمانات
الاجتاعية لسكاها .7

فإذا اعتدنا هذه الخريطة » فقد يتطرق إلى أذهاننا بعض الحالات الشاذة »
توهمنا في طبيعة الظاهرة التى نحاول جلاءها في هذا الفصل » خصوصاً لدى من
هوى تعطيل القاعدة بسبب وجود حالة شذوذ . وما أكثر هؤلاء الحواة في البلاد
الإسلامية والعربية على وجه الخصوص !

إننا طرحنا جانباً متوسط الدخل الفردي السنوي في الكويت ‎٠‏ بينا يأتي
رقه ء أي ‎٠‏ :4 دولار» على رأس الإحصائية التي تناوها تحليلنا في هذا الفصل .
لذا يجب الآن أن تقدم بعض التفسير لموقفنا هذا الموقف ‎٠‏ فتقول إن متوسط
الدخل في الولايات المتحدة ‎٠١٠١‏ دولار لايخضع لشروط خارجة عن الأرض التي
تمتع به » ولا عن سياستها ولا عن ثقافتها » ولا عن كل الظروف القاسية مثل
حرب عالمية كل صلاتها مع الخارج » فإنها لاتفقد بذلك سوى ه * من إمكانياتها

6١

 
 

الاقتصادية: هذا على تقدير أها لاتتلافى مثل هذا الخطر بتعديل تستطيعه بكل
سهولة » في عمليتي إنتاجها وتوزيعها .

بيبا كل الموارد التي يتكون منها متوسط الدخل الفردي في الكويت هو
البترول أكثر أو أقل .

وقصة البطل الإيراني مصدق » ليست بعيدة عن أذهاننا ؛ لتصور
ماتستطيع أن تفعله في الكويت ‎٠‏ الأيدي التي حطمته سنة 156 في طهران .

ثم قد يلاحظ علينا هواة الحالات الشاذة : أننا لم نحدد مكان أوستراليا
ونيوزيلاندة في خريطة التوزيع .

فنلاحظ بدورنا أننا لاتقدم هنا درساً في الجغرافيا » وإفما تقدم عرضاً عن
قضية اقتصادية » نرى فيه أن مكان أوستراليا ونيوزيلاندة ليس في القارة
الاقتصادية الجنوبية بل في القارة الثمالية » مستندين في ذلك على كل الأسباب
التاريخية الثقافية والعنصرية التي تربط هذين البلدين بأوربا وأمريكا .

ولو خصصنا نظرتنا في الموضوع إلى أهالي البلدين الأصليين (5هئها)
لربطناها بالقارة الجنوبية بطبيعة الحال .

67
 

خريطة
توزيع متوسط الدخل السنوي الفردي في العالم
طبقاً لإحصائية الأمم المتحدة لسنة ‎١579‏

متوسطٍ الدخل
في الولايات المتحدة
1

 

       
 

جاكرتا

القاهرة
8 هرة

  

القارة الاقتصادية الجنوبية

3
في أندونيسيا

6*5
حدود التفسير الاقتصادي البحت لتوزيع الإمكانات

إنه لجدير بنا أن نتأمل الخريطة التى قدمناها في الفصل السابق » وتتساءل
عن سبب التوزيع الغريب الذي نجد صورته في شكل قارتين .

ومن طبيعة الحال أن يأقي جوابنا إذا تسرعنا على أساس تقدير الأشياء من
الصناعة في القطاع الثماللي من الكرة الأرضية وفقدانها في الجنوب .

فهذا الجواب وجيه إلى حد ما ء وتترتب عليه النتيجة النظرية التي تخللت
كل الدراسات التي استهدفت النهوض بالجنوب ‎٠‏ وكل الخططات السياسية التي
طبقت من أجل ذلك في العالم الثالث ‎٠‏ بعد الحرب العاللية الثانية إلى الآن .

ولكن الإحصائية التى تناولناها في الفصل السابق تدل دلالة واضحة أنه لم
يتغير شيء نسبياً في صورة توزيع الإمكانيات المادية في العالى » على الرغ تما
بذلته » في تلك الفترة » البلدان المتخلفة من أجل نهضتها الاقتصادية .

بل يلاحظ بعض المراقبين للشؤون الاقتصادية في البلدان المتخلفة أها قد
ازدادت تخلفاً » في الفترة نفسها » وأن البلدآن المتقدمة ازدادت تقدماً » دون أن
يشذ على هذه الظاهرة إلا الصين .

إذن يجب علينا أن نعيد النظر في القضية سواء بالنسبة للبلاد المتقدمة أو
البلاد اللتخلفة » وأن نستفيد من التجارب الأخيرة في العالم » التي تعطي وجوه
موازنة سلهة بين بلد إسلامي مثل إندونيسيا في الجنوب » وبلد آخر في الثمال
مثل أمانيا » إذ نرى البلدين يشرعان في النهوض الاقتصادي . من تقطة انطلاق

5
نراها أسوأ بالنسبة لألانيا إذا ماقدرنا أنما تنطلق من نقطة الصفر » فاقدة كل
وسائل الإنتاج الصناعي التي حطمتها الحرب ؛ وما تبقى منها إلى يوم 4 أيار
( مايو) 1540 ء نرى الحلفاء يفككونه وينقلونه خارج البلاد » طبقاً لاتفاقية
( بوتسدام ) » فبقيت ألمانيا فاقدة كل وسيلة إنتاج صناعي ‎٠‏ بل فاقدة سيادتها
أيضأ ومضطرة أن تعيش على أرض فقيرة من الناحية الفلاحية » ترزح تحت أكبر
احتلال عسكري في التاريخ .

بيها نرى إندونيسيا في الفترة نفسها تستعيد سيادتها الكاملة . حرة في كل
تصرفاتها الداخلية والخارجية » وتشرع في تطبيق مخطط أجدر خبير هو الدكتور
( شاخت ) » الذي وضع ا خطة تفية قائمة أساساً على موارد أخصب بلاد الله
على وجه الأرض .

إن نتيجة الانطلاقتين والموازنة بينها » ستكون واضحة في برهة وجيزة من
الزمن » إذ سترى :

‎)١‏ ألمانيا لاتستعيد مركزها الاقتصادي في العالم فحسب ‎٠»‏ بل تضيف إليه
مكتسبات جديدة » تجعلها من الدول الرائدة اقتصادياً » وتضع عملتها في مصف
العملات الصعبة التى ينتظر منها أحياناً نجدة الدولار» عندما يفقد النفس في
السوق العالية 7

‏؟) بينا تخرج إندونيسيا من تجربتها في تطبيق مخطط ( شاخت ) » ليس
فحسب من دون أي حصيلة في الميدان الاقنصادي » بل متورطة نفسياً في الشعور
بالمزية أمام واقع مرير .

‏فهذه الموازنة الجزئية تجعلنا ء إذا ماأردنا أن تقرر شيئا » أن نقرر عن
جدارة أن فقدان الصناعة لايفسر كل شيء في عام الاقتصاد .

‏ويبدو إذن منذ الآن أن التفسير الاقتصادي وحده ء لا يفسر الظاهرة التي

‎06
انطلقنا منها في الفصل السابق » ومن هنا نبدأ ندرك أن حدود هذا التفسير
وحده ضيقة جدأ » ا سنزيد في توضيح ذلك . فإذا عدنا للسؤال الذي أوردناه في
صدر هذا الفصل . نجد أننا قد قدمنا له ماسسمى ( جواب البدهة ) أي الجواب
الذي قاما يصيب وكثيراً مايخطئ في الجال العامي ‎٠‏ ولكنه أعطانا فرصة التنقيب
في تجربتين متعاصرتين ومعاصرتين لنا .

ويبقى السؤال مطروحاً بصدد كيفية توزيع الإمكانيات الاقتصادية في
العالم » لماذا وعلى أي أساس يقوم ذلك التوزيع ؟

إن جوابنا ب ( التصنيع ) ل يقنعنا ء لأن سؤالاً آخر يبقى بعده : لماذا
انطلق العهد الصناعى في القارة الثمالية منذ بدايته » أي منذ اكتشاف الطاقة
البخارية ؟ 00

إن ظاهرة البخار تحت الضغط صاحبت تاريخ الإنسانية منذ اكتشاف
الأدميين للنار » دون أن يلتفت أحد منهم إلى إمكان استخدام هذه الظاهرة
مصدراً للطاقة حتى أقى عصر ( دنيس بابان هنمة2ط كنهوط ) و ( واط غنة/لا )
اللذين سخرا تلك الطاقة الهائلة التي دفعت الإنسان في العهد الصناعي .

إن أحداً لايتصور حدوث هذا الاكتشاف فقط في حدود عقل إنسان اسمه
( دنيس بابان ) أو( واط ) ؛ وإفا وقع بسبب تغيير جذري حدث في المناخ
العقلي الاوربي كافة » منذ ما يسمى ب ( النهضة ) وخصوصاً منذ بداية القرن
السادس عشر الميلادي » أي مباشرة بعد اكتشاف أمريكا وآلة الطباعة .

وإذا كان ( ديكارت ) في القرن السابع عشر ء أو من ترجم هذا التغيير
الشامل في المداخ العقلي الأوربي إلى منهج تفكير » فلأنه ولد في هذا المناخ
وترعرع فيه » وتأمل فيه فكان من الطبيعي أن تأتي نتيجة تأملاته في كتابه
( مقال عن المنهج ) ؟ أتت » في تلك العبارات التى تعلن المنعطف الجديد الذي
اتخذه الفكر الأوربي . ‎١‏

0152
يقول ( ديكارت )مما يقول في ( مقال ... ) :

« إنه لمن الممكن الوصول إلى معرفة تطبق تطبيقاً نافعاً في الحياة , فتترك
مدارس التعلم تلك الفلسفة السكولاستسية » وتعم فلسفة تقبل التطبيق » وتتيح
لنا » بعد معرفة تأثير النار والمهواء والأجرام الفلكية » وكل الأجرام التي تحيطنا ,
أن نستخدمها تحت قانونها بالذات لمصلحتنا الخاصة , لنتمكن من امتلاك الطبيعة
والههنة عليها » .

إن هذه الكامات ليست إلا عصارة المناخ العقلي الجديد يعصرها رجل
عبقري » ماكان يصفيها قبل أوانا في التطور العالمي الشامل ‏ أحد غيره » وما
كان أيضاً لأحد قبل ( دنيس بابان ) و( واط ) » أن يستخرج منها ننائجها
التطبيقية » مثل الطاقة البخارية وما استتبعت في عام الاقتصاد حتى عهد
التوزيع لمتوسط الدخل الفردي السنوي » غلى الشكل الذي قدمنا صورته في
الفصل السابق .

وإذن فالتفسير الاقتصادي للأوضاع الموجودة في العام » من تقدم وتخلف ,
لا يعطينا فكرة صحيحة عن كيفية معالجة التخلف ‎٠‏ لأنه يربط الأشياء بأسباب
قاصرة » لا يمكن لتجربة ناجحة أن تقوم على أساسها , لافي إندونيسيا ولا في
غيرها من البلاد الإسلامية .

ومن هنا يتضح لنا » م بجدر بمن يتصدى لقضية التخلف في العام الإسلامي
ألا يطرحها ضن نطاق اقتصادي يضيق غالباً عن تقديم الطريق الأيسر للها .
خصوصاً إذا اقترنت النظرة الاقتصادية باتتظار المال من الخارج ؛ حتى إذا أقى
يكون غالبا ورطة سياسية » وإن م يأت يكن بمثابة معطل لقيام النهضة .

بل يحسن بمن يتم بهذه القضية أن ينظر فيها النظرة الشاملة » حتى ترتبط
الأشياء الاقتصادية بجذورها الاجتاعية الثقافية البعيدة , على الأقل في أذهان

شين 5
أصحاب الاختصاص ي تشيل نظرتم في التصنيع . الذي لابد منهء فكرة
واضحة عن القيم الإنسانية الضرورية لنجاح المشروع .

فإذا فكرناء على سبيل الشال » فها يسمى ( تغفطية )المشروع
()هعممة42018155) ندرك مباشرة عن طريق الأرقام أن القية الأولى في نجاح أي
مشروع اقتصادي هي الإنسان ‎٠.‏

ويمكن القول بقدر مااستفدنا من دتجارب العام الشالث في العقود الأخيرة »
إن إهمال أو تجاهل قضية الإنسان هي من الأمور التي أققدت هذه التجارب
الشرط الأساسى لنجاحها مثل ماحدث لنخطط ( شاخت ) بإندونيسيا .

8ه
الأسس الحضارية لعالم الاقتصاد

إن التغيرات التي نشاهد نتائجها بعد مدة طويلة في عام الاقتصاد . أحياناً ,
هي في جوهرها تغيرات حضارية تعتري القيم والأذواق والأخلاق في منعطفات
التاريخ ‎٠‏ فتتغير معام الحياة بتحول الإنسان نفسه في إرادته واتجاهه عندما يدرك
معنى جديداً لوجوده في الكون .

وهذا التحول لايؤثر في عالم الأشياء » ولا في المعقولات التي يتضنها عام
الأفكار بوصفه أغاطاً تطبيقية (65أههدكهمه 215011165 ) ,2 أي لايؤثر في عام
الاقتصاد بنوعيه ‏ الشيء المصنوع والفكرة الدالة على طريقة صنعه ‏ مالم يؤثر في
محتوى النفوس ذاتها » طبقاً للآية الكرية : < إن الله لا يفيّرٌ مابقوم حتى يُقَيّروا
ما بأتفسهم 4 1 الرعد ‎73٠75‏ ] .

ولو تدبر أهل الاختصاص في الاقتصاد من المسامين هذه الآية » أدركوا أنها
تضع هذه القضية وغيرها مما يخص أوضاع الجتعات أولا في مستوى تغير مسوّغات
الوجود في اجال النفضي » وفي كامة واحدة وبصورة أوضح في المستوى الحضاري .

ولو تدبروا أيضاأ بعض الدراسات المتعمقة في البحث عن جذور الاقتصاد ,
لوصلوا إلى النتيجة النظرية نفسها ء أي أن الاقتصاد ليس قضية إنشاء بنك
وتشييد مصانع فحسب ‎٠,‏ بل هو قبل ذلك تشييد الإنسان وإنشاء سلوكه الجديد

إن دراسة من هذا النوع تفيد قطعاً في تطعيم بعض الأفكار الاقتصادية » إن

ؤه6

 
م يكن في تعديلها » حتى تكون في الحالتين كلتيها أقرب من واقع الإنسان الذي
نحاول تدعيه أو تغييره في امجال الاقتصادي » حسب الظروف .

إن مصادفة سعيدة » جعلت تحت يدي » وأنا أحرر هذا الفصل دراسة
ل ( جون نيف 3.7766 ) ألفها محاضرات ثم نشرها في كتاب تحت عنوان ( الأسس
الثقافية للحضارة الصناعية ) .

إن هذا الأستاذ تناول موضوع الاقتصاد من جذوره » فتراه يعالج في صلب
موضوعه قضايا » ربا لايتفق كثير من أصحاب الاختصاص في بلادنا » بأن لها
اتصالاً وثيقا بموضوع الاقتصاد , لأنه سبق في أذهاتنا أنه موضوع ( اليم )
والإحصائيات ‎٠‏ فتراه مثلاً يعقد فصله الأول ل ( حركات الفكر ) بين ‎107١‏ -
» ويعقد فصلاً آخر ل ( الإصلاح الديني ... ) .

ولكنني لست بصدد تعريف المسم المتورط في عام الاقتصاد » كيف نشأ هذا
الاقتصاد على أسس حضارة غيره . بل أحاول أن أدله على طريق لحل أزمته
الراهنة . على الأقل في امجال الفكري , لتكون له بعد ذلك الخيرة بين أفكار
واضحة .

إن الدارس الغربي مثل ( جون نيف ) » يدرس الأشياء من الناحية الوصفية
كا هي » لأنها واقع شاخص أمام عينيه » وكل أسباب هذا الواقع سابقة في التاريخ
عن جيله » فيكفيني أن يصف الاشياء بصدق . أي أن يحللها بدقة » ليفيدنا بقدر
توفيقه في الوصف والتحليل .

ولكننا نواجه القضية من زاوية أخرى » يضطرنا لذلك واقعنا الخاص » أي
يجب علينا أن نواجه هذا الواقع لابأسلوب من يصف شيئاً موجوداً » بل بأسلوب
من ينشئ شيئا مفقودا , أو يحاول إنشاءه طبقأ لأسباب مازالت فاقدة التأثير في

 
إن الاقتصاد ‏ مها كانت توعيته المذهبية - هو تجسيم لحضارة » على شرط أن
نحددها بصفتها جموعة الشروط المعنوية والمادية التي تتيح مجتع ما أن يقدم جميع
الضانات الاجتاعية لكل فرد يعيش فيه .

فهذا التحديد الوظيفي يجملنا نرى في الحضارة جانبين : الجانب الذي
يتضمن شروطها المعنوية » في صورة إرادة تحرك المجمقع نحو تحديد مهاته
الاجتاعية والاضطلاع ها ؛ والجانب الذي يتضن شروطها المادية » في صورة
إمكان » أي أنه يضع تحت تصرف المع الوسائل الضرورية للقيام بههاته . أي
بالوظيفة الحضارية .

فالحضارة هي هذه الإرادة وهذا الإمكان . وبهذا نستطيع الآن التعبير عن
الاقتصاد على أنه الصورة الحسّة » لمذه الإرادة وللهذا الإمكان ؛ في ميدان خاص
هو ميدان الاقتصاد .

؟] نستطيع أيضاً تقديم متوسط الدخل الفردي السنوي , الذي أعطانا
مدخلا لهذا البحث » على أنه مجرد تعبير عن الإمكان الحضاري » أو على الضانات
الاجتاعية بطريقة الأرقام .

وهنا يجدر بنا الوقوف عند العلاقة النسبية بين الإرادة الحضارية والإمكان
الحضاري في الظروف الوضوعية ؛ أي في الظروف الواقعية التي تواجه مجتعاً منذ
نقطة الانطلاق » أو في الحالات الشاذة التي تشبه نقطة انطلاق .

فلدينا تجربتان » الواحدة في تاريخ الأمة الإسلامية العربية » والأخرى في
تاريخ أمة معاصرة هي أمانيا .

فالأمة العربية في زمان الرسول يليه انطلقت من نقطة الصفر من حيث
الإمكان » لم يكن لديها شيء للاضطلاع بهاتها الجسهة ء في المجال الاجتاعي
والسيامي والعسكري ؛ على حد سواء .

31١2
 

ولكننا نراها » ولا أحد ينكر هذا » تقوم بهذه المهمات دون إهمال ولا إرجاء
حتى يكل إمكانها » نراها منذ اللحظة الأولى , وبالإمكان البسيط الذي بيدها
في تلك اللحظة ‎٠‏ وكأنها قادرة على كل شيء » وإذا ها تنفذ فعلاً كل خططها في
كل المجالات ‎٠‏ كأنفا معامل ضرب 2067561606 تدخل في فعالية وسائلها البسيطة »
فجعلها كافية لإنمجاز المهمات من ناحية وجعلها تكقل في أن واحد من ناحية
أخرى .

يجدر بنا إذن » أن نقف عند هذا المعامل المضاعف . بوصفه شيئاً أساسيا في
كل عمليات الإنجاز » فلا تتوقف هذه العمليات على شروط مادية مفرطة » كأنفا
تخلص إنجازها من شرط الإمكان .

نرى هذه الظاهرة أيضاً في عالمنا الحديث ‎٠‏ فنرى دولة محطمة مثل ألمانيا
تعيد بناءها من نقطة الصفر ء أي بلا إمكان يعد بالنسبة إلى ماأنجز فعلاً .

وهنا أيضاً نرى تدخل معامل مضاعف للإمكان . جعله منذ اللحظة الأولى
في مستوى المههات المنجزة . فهذا المعامل المضاعف هو الإرادة الحضارية بالذات »
حتى إنه لو فقد في نشاط مجتع » نراه وكأنما تجمدت وسائله مهها كان كّها » وكأنا
تعطل إمكانه مهيا كان حجمه المادي .

فالعلاقة النسبية بين الإمكان الحضاري والإرادة الحضارية علاقة سببية ؛
تضع ( الإرادة ) في رتبة السبب بالنسبة للإمكان .

ولو عدنا إلى عالم الاقتصاد بهذه الاعتبارات » فإننا لانراه عالم الكيات وعام
الأرقام إلا في الرتبة الشانية » أي بعدما تبعث فيه الإرادة الحضارية الحركة
والحياة .

وإفا تتدخل الكيات والأرقام عندما تنطلق عمليات الإنجازء ويتطلب
إنجازها إشرافاً وتنظياً ورقابة » أي بقدر ما يكتل الإمكان .

15
ولكن هذا الإشراف والتنظم والرقابة » مع اعتبارها شروطاً ضرورية بقدر
ما يتضخم الإمكان » لا تحقق على أية حال النجا - المضمون للاقتصاد إن افتقد إلى
عامل نفسي أو روحي ينهض به على أنه التجسم لإرادة حضارية .

ومن هنا تبدو لنا أهمية كتاب ( جون نيف ) في خاقته » حيث يقول :

« إن اقتصاد الوفرة الذي يقاس بالكيات ؛ والذي بدأ يسود خلال القرن
التاسع عشر » في أجزاء من أوربا ؛ الامبراطورية البريطانية وأمريكا » لم يكن ,
؟ يعتقد عاماء العصر الحديث عامة » السبب الأسامي للتقدم الروحي والأدبي
الذي حصل في الأزمنة الحديثة » إذ يبدو أن التقدم الروحي والأدبي الذي بدأ
أثناء احتدام الحروب الدينية كان عاملاً رئيسياً في نشوء اقتصاد الوفرة هذا » إذ
كان يتعذر حصول مثل هذا التقدم لولا المساعدة الإلحية التي منحت للروح » لكن
كان لابد لإرادة الإنسان » هذه الإرادة الحرة » من أن تطلب هذه المساعدة » وأن
تجندها طوعاً لمواجهة المسائل في تلك الميادين من التجربة الدنيوية ‏ أي ميادين
الدين والفن والأخلاق ‏ التى أثبتت الأساليب العامية الجديدة عجزها فيها .
وسعى أجدادنا إبان الثورة العلبية التي بدأت عند ملتقى القرنين السادس عشر
والسابع عشر إلى الوصول بالإنسان كله إلى الكال ‎٠‏ لاإلى مجرد تحسين معرفته عن
العالمين المادي والحياتي ‎٠‏ ولو أن هؤلاء الأجداد ركزوا جهودهم بلا استثناء على
تلك الجوانب من الطبيعة البشرية التي تقع في مجال التفكير العامي والاقتصادي
الجديد » لوجدت الأجيال التي ولدت في القرنين الشامن عشر والتاسع عشر أمر
تأسيس اقتصاد الوفرة (...) أصعب حتى مما كان قد حدث بالفعل ... » .

إنني تعمدت اقتطاف هذا المقطع من خاتة كتاب ( جون نيف ) , لأنه يدل

بأوضح ما يمكن التعبير به على الجذور البعيدة لما يسميه اقتصاد الوفرة » دون أن
نبيح لأنفسنا سوى تعديل بسيط في الصطلحات لمراعاة وحدة البحث .

5

 
 

فا يسميه ( إرادة الإنسان ) ينبغي ضبطه بالتاريخ » أي بالقرن السادس
عشر والسابع عشر ‏ أي هي ( إرادة الحضارة ) الجديدة في منطلقها .

وما يميه ( اقتصاد الوفرة ) ماهو سوى ( الاقتصاد ) الذي يستند على
( إمكان ) يكبل بفضل الوسائل الجديدة التي تهيأت لاكتشافها السبل » منذ
العصور السابقة عن الحضارة الأوربية .

ومهما يكن فإننا نرى كيف يرتبط عام الاقتصاد بالقم الحضارية ارتباطاً
لايكن معه أن نتصور نجاح خطة اقتصادية » تقتنع بأرقام وإحصائيات وأدوات
مادية » إن لم يكن إنجازها آخذأ في الاعتبار قية الإنسان ذاته في رتبة القية
الاقتصادية الأولى ‏ على شرط أن تكون إرادته شرارة مقتبسسة من ( إرادة

حضارية ) .

 
للك

شروط الانطلاق

دور المال في اختزان العمل

الاستثمار المالمي والاستثمار الاجتماعي

تحقيق الديناميكا الاقتصادية على أساس مبدئي

الأساس الأخلاقي لعمليتي الإنتاج والتوزيع

المعادلة البيولوجية والمعادلة الاجتاعية للفرد في التجارب الحديثة

ضرورة الاكتفاء الذاتي والتطور من الاقتصاد الوطني إلى اقتصاد جهوي
لتحقيق الاكتفاء

0 المسم في عالم الاقتصاد (5)

 
دور المال في اختزان العمل

إننا منذ الخطوة الأولى تقرن » في أذهاتتا أو في مشروعاتنا » قضية العمل
بقضية امال » فقد أصبح العمل مقيداً بشروط مالية لا ينطلق بدوها حتى في
البلاد الشيوعية الكلاسيكية » حيث لم تتغير هذه الشروط إلا في ملكية المال لافي
دوره أساساً 8

تحولت فعلاً ملكية المال في هذه البلاد الشيوعية من الأيدي الخاصة أو
المصرف إلى يد واحدة يد الدولة » ومن المصرف إلى الخزينة .

ويكفي الزائر لموسكو ؛ على سبيل المثال » أن يرى تلك الدكاكين الخاصة »
فيستطيع شراء مايريد بأان محددة ولكن بالعملة الصعبة » ولا يستطيع المواطن
ذلك بالعملة الحلية .

إننا لانرى أن العمل تخلص ء على هذه الصورة من القيود المالية , ولا
تخلصت منها الأذهان أيضأ . فلا يزال المال مهيناً على تسخير العمل » مع بعض
التخفيف في درجة القيود عندما ننتقل من البلاد الرأسمالية الصريحة . إلى بلد
شيوعي كلاسيكي » حيث يصبح المال وكأنه يخفي دوره أو لايخفيه كا هي الحال
في يوغوسلافيا ورومانيا .

ربما كان ينتظر من هذه البلاد أن تقوم هي بتصفية أخطر مسامة ء في
الاقتصاد تصفية كآملة » فقد تخلص العمل من كل الشروط الثانوية .

ولكن هذه التصفية م تقع إلى الآن » لافي المجال الثقافي ولا في المجال
الاقتصادي البحت .

 
فقضية المال بالنسبة للعمل لازالت قائّة حتى في البلاد الشيوعية » لأن المال
له روابط وعلاقات قرابة عالمية : كأخطبوط مدّ أذرعه على الكرة الأرضية » فلا
يكفي أن تقطع له ذراعاً قبل أن تقطع رأسه .

وهذه القضية نشأت منذ نشأ في العالم , أي منذ زمن بعيد جداً » اقتصاد
التبادل بمقتض التطورات التي حدثت في غرّة العهد التاريخي وقضت على
الاقتصاد المنزلي » فقد كان الناس يكونون وحدات إنتاجية صغيرة دعاناءم
5 30311656 مستقلة مكتفية ف كل بيت »2 لأن الاستهلاك م يكن
يشبل إلا الحاجات الضرورية لكل أسرة من قوت وملبس .

وعندما تنوعت الحاجات وتكائرت بمقدار التطور وتكاثف السكان في
أماكن معينة من قرى ومدن » أصبح من الضروري توزيع العمل على أيد مختصة
تعمل خارج البيوت » في ورشات مجهزة تجهيزاً خاصاً لإنتاجها .

هكذا ظهر اقتصاد التبادل الذي أصبح يضم عمليتي الإنتاج والتوزيع على
نطاق أوسع من البيت » ثم أوسع من القرية » ثم أوسع من المدينة والوطن .

وبقدر مااتسعت رقعة التبادل هكذا , أصبح التفكير في إيجاد عامل تيسير
للتبادل أمرأ طبيعياً .

وهكذا تقرراختيار الذهب والفضة ( العملة الصعية في ذلك الوقت )
ليقوما بدور تيسير امعاملات » وفي الحقيقة نشأ ( المال ) ليقوم بدورين :

فالدور الأول / يتفرع عن عملية التوزيع ‎٠‏ بل عن عملية الإنتناج ؛ فالمنتج
الذي كان يكتفي بجزء من عمله لسد حاجاته اليومية » وهو يعمل كل يومه »
كان هن الضروري بالنسبة له أن يفكر في وسيلة اختزان ( توفير م نقول اليوم )
للجزء الباق من عمله , حتى يستطيع رده على حاجات أخرى ؛ أو على أيامه
الأخرى إن كان توقف عمله بسبب مرض مثلاً .

كاد

 
ف ( المال ) مهما كان نوعه ذهباً أوفضة » كان الوسيلة لاختزان العمل حتى
يعود لصاحبه في حاجات أخرى أو في أيام صعبة » تماماً ؟ا تخزن الكهرباء فيا
يسبى ( المدخرات ) .

وهو بذلك يمثل فائض العمل عن حاجات البيت » أو عن مقتضيات إنتاج
الورشات (5ههونكرة ) » الفائض الذي يخزن بطبيعة الحال في خزان يرده لصاحبه
أو أصحابه إذا اقتضى الحال ؛ فكان الذهب يتعين عليه أن يقوم بهذا الدور .

ولكن التطورات في امجال الاقتصادي م تقف عند هذا الحد» بل تبين في
ظروف معينة مثل الحروب ‎٠‏ أن هذا الفائض للعمل الختزن في الذهب » قد
يتعرض للضياع .

فنشأت فكرة تجميع هذه الكيات من الذهب ؛ في خزانات أو خزائن من
نوع جديد هي المصرف » تتخذ الها الاحتياطات الضرورية للحفاظ على الودائع
التي توضع تحت ضانها » من بينها توزيع هذه الودائع بين الأيدي الختلفة
لتستعملها في جو من الإتتاج ؛ في المكان نفسه أو في أماكن غيره .
الاجتاعي » وأصبحت قثل شيئاً جديداً هو( الرأسمال ) » ثم تحولت طبيعة الملة
بين امال والعمل » فبعد أن كان مجرد خزان للعمل أصبح سجّاناً له , السجان
الذي لا يعترف لسجينه بحق سوى العمل في مصلحته .

واليوم بعد أن تنوسي دورالمال بوصفه محرد خزينة يودع فيها فائض
العمل لتعيده لصاحبه عند الحاجة » أصبحت أذهاننا لاتستطيع أن تفكر في
مشروع اقتصادي » دون أن تقعّده على شروط مالية » كأن العمل أصبح فعلاً
سجيناً لاايتحرك إلا ياذن صاحب السجن أي الرأسمال .

وربما لاايضير هذا الوضع البلاد المتقدمة » لأنها صاحبة الرأممال العالمي » فلا

35-

 

 

 
يضرها أن تضع خططها الاقتصادية طبقأ لشروظ مالية , لا تخالف مصلحتها :
ولا سياستها ولا مبادئها في ثيء .

؟ لايضيرها أيضاً أن تكون بلدان. العالم الشالث تحذو حذوها في وضع
خططها بالأسلوب نفسه ؛ وهي تعلم أن هذه الخطط لاتنفذ إلا على شروط
الرأسهال أي على شروط الدول الرأسمالية » ولن تخلو هذه الشروط من بعض
الرواسب الاستعارية » حتى في المشروعات التي تقدم تحت إشراف هيئة الأمم ,
مثل النقطة الرابعة التي قدمت بزع النهوض بالبلاد المتخلفة اقتصاديا » ففشلت
فشلاً ذريعاً » لأا كانت تحتوي منذ البداية كل بذور الفشل .

أما أن تختاز البلاد اللتخلفة نفسها أسلوب التهية الرأسمالي » فهو أمر أغرب »
لأنها تكون ؟ لوقررت مبدئياً أن تضع عملها من أجل النهوض الاقتصادي .
تحت رحمة الآخرين » في سجن المؤسسات المالية العالمية .

وإن بدأت بعض امجهودات » في المجال الفكري على الأقل » في البلاد
المتقدمة من أجل تقديم ( مشروع مرشال ) جذيد للبلاد المتخلفة!' » فبعد
مانرحب بهاته الفكرة كخطوة تقدم في مجال التعاون الأولي » يجب أن نلاحظ أن
نجاح مشروع كهذا ليس مشروطاً فقط بحجم المال الذي سيبذل من طرف الدول
التي ستقدمه » بقدر ماسيكون مشروطاً بتحويله إلى وسيلة عمل بين الأيدي التي
تحركها إرادة بقاء ؛ كالتي حركت الشعب الألاني أيام أناه مثل هذا الدد من
أمريكا » بعد الحرب العالمية الثانية .

م يكن هذا المدد السبب الرئيسي في نهضة المانيا » وإنما كان أحد المنشطات
لعملها الجبار ء في تلك التجربة الرائدة المعبرة عن إرادة حضارة » استطاع

(1) يبدو هذا من خلال بعض الدراسات مثل التي نشرت بجريدة لوموند ©050م1 تحت عنوان
( مشروع مرشال للعام الثالث ) لموريس جرنييه » عدد ؟ آذار ( مارس ) 1997 م .

55
بفضلها الشعب الألماني استعادة مكانه الذي يفرض وجوده في عام الاقتصاد »
بصورة تجعل المراقبين ينعتون هذه التجربة ب ( معجزة ) .

ويجدر بنا القول إن هذه التجربة ليست خاصة ب ( الدم الألماني ) أي العرق
كا كان يعتنقه ( روزنبرج ) » صاحب كتاب ( الدم والذهب ) في العهد
المتلري » بل هي معجزة تتكرر كاما تحرك النشاط البشري على أساس إرادة
حضارية » ؟! تكررت فعلاً في أقصص البلاد الشرقية » تجربة اليابان الرائعة التي م
تعد هذه الدولة إلى مركزها الدولي قبل الحرب ‎٠‏ بل أصبحت تحتل اليوم رتبة
( الدولة الاقتصادية الثالثة ) في العالم .

ف ( المعجزة ) إذن لاتتوقف على حقنة مالية لأن اليابان ل يتلق أي حقنة
من نوع ( مشروع مرشال ) » ولا تتوقف أيضاً العجزة على العرق , لأتنا مانعم
أن الشغب الياباني من عرق آري .

فالقضية إذن » بالنسبة للعالم الإسلامي » ليست قضية إمكان مالي » ولكنها
قضية تعبئة الطاقات الاجتاعية » أي الإنسان والتراب والوقت » في مشروع .
تحركها إرادة حضارية لاتحجم أمام الصعوبات ‎٠‏ ولا يأخذها الغرور في شبه تعال
على الوسائل البسيطة التي في حوزتنا منذ الآن » ولا ينتظر العمل بها حقنة من
العملة الصعبة » ولا أي مشروع من نوع مرشال .

إن الصين الحديثة . صاحبة العجزة الكبرى في هذا القرن » خرجت من
العدم فتحوّلت معالمها » ؟! حولت » من أجل بناء سدودها وطرقها » المليارات
من الأمتار المكعبة من التراب ء لا بالآلات الحافرة والناقلة » المفقودة في بلد
ينشأ » ولكن بفضل سواعد أبنائها وعلى أكتافهم . تحدوم الأسطورة المعبرة عن
طاقة الإنسان عندما تحركه إرادة حضارية ‎٠‏ فتذكروا أوذكروا أن جدثم
( يوكنج ) حول الجبال .

 
وإذا دلت هذه الأسطورة على شيء ‎٠‏ فإنفا تدل على استقلال العمل »
استقلالاً مبدئياً بالنسبة إلى المال ‏ الذي كثيراً مايتحول من مجرد ( مدخرة )
لتخزين العمل » يترد عليه ويصبح سجانه فلا تعود فائدته على صاحبه » بل
على صاحب السجن .

فإن كان هذا مايعني ماركس بما يسميه( اقغتراب العمل )
(انهجه1 نال د1غهد4116 ) فنحن نشاطره رأيه » بقدر ما يتفق مع التحليل الذي
قدمناه عن الأزمة التي اغترب فيها الإنتاج عندما نشأ اقتصاد التبادل .

كلا
الاستثهار المالي والاستمار الاجتاعي

لو دمرت مدينة كبرى مثل نيويورك ‎,٠‏ على أثر زلزال شديد » فإتدا سوف
نرى بكل تأكيد إعادة بنائها .

ولو سألنا أحد : هل الولايات المتحدة تستطيع ذلك ؟ فلا نتردد في الجواب
بنعم » دون أن نقدر في ذلك على أي أساس قررنا جوابنا بيما لو تأملنا في
السؤال اللطروح حسب المقتضيات الاقتصادية التي يفرضها مشروع ضخم كإعادة
بناء مدينة نيويورك لترددنا قليلاً وماتسرعنا في جواب يحتل صورتين :

١)هل‏ تستطيع الولايات المتحدة القيام بالمشروع الذي نعنيه ببجرد طاقتها
المالية ؟

؟ ) أم تستطيع ذلك بفضل وسيلة أخرى ؟

يجب للتوضيح أن نصوغ الاحتال الأول صياغة أخرى تفيدنا أكثر من
الناحية العملية .

- هل تستطيع أميركا شراء مدينة مثل نيويورك بكل محتوياتها الإسكانية »
والصناعية والفنية لتعوض بها ماحطمه الزلزال ؟

فالسؤال في هذه الصورة » يفرض علينا بعض التريث حتى لانتورط في
جواب لايقره الواقع .

إن واقع الولايات المتحدة بالنسبة للقضية المطروحة ؛ هو أن رصيدها

كلاد

 
 

لايتعدى منذ سنة 1915 ‎١»‏ عشرة مليارات دولار من الذهب » أي إن طاقتها
المالية المقدرة بما لديها من ذهب ‎,٠‏ لاتفي ببالغ المشروع ولا تغطيها ؛ لأن تثين
مدينة نيويورك ‎٠‏ مع محتوياتها الاجتاعية » سوف يكون فوق هذا الإمكان المالي
مقدراً بالذهب .

ومن هنا يتبدى لأذهاننا أمران :

. ‏)إن أميركا لاتستطيع يإمكانما المالي أن ( تشتري ) مدينة نيويورك‎ ١

؟ ) بيما تستطيع يإمكانها الاجتاعي بناء أو إعادة بناء مئئات مدن مثل

نيويورك .

إننا نقرر الآمر الأول على أساس الأرقام التي قدمناها بخصوص الرصيد
الذهي الأمريي , أما الأمر الثاني فإننا نقرره على أساس تجارب متنوعة » وبوجه
خاص تجربة ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية .

إن الشعب الألماني وجد نفسه بعد عام 1440 , في وضع يجعله يعود إلى الحياة
من دون أي سلطان مالي » أو لا يعود إن كان المال هو الوسيلة الوحيدة لإعادة
بناء وطن كثيف الصناعة » قد دمرته الحرب تدميراً شاملاً .

وإذا بنا نراه قد عاد » وأعاد بناء كل مدنه المدمرة وصناعاته الضخمة وكل
نشاطه الاقتصادي » وذلك بما تبقى لديه من وسائل بسيطة قثل الإمكان
الاجتاعي في الظروف العصيبة » أو ظروف اليسر على حد سواء .

وعليه وعلى أساس تجربة واقعية » تجربة ألمانيا » أوعلى أساس تقديم الرصيد
المالي الأمريكي بالنسبة إلى إمكان إعادة بناء مدينة نيويورك » فرضاً » نرى
- بالأرقام أو بما رأينا في ألمانيا ‏ أن الإمكان الاجتاعي هو الذي يقرر مصير
الشعوب والجتعات والدول .

7و

 

 
 

ومن هنا تبتدئ ملاحظاتنا على موقف البلدان » في العالم الشالث على
العموم » وفي العالم الإسلامي خاصة , تجاه هذه القضية .

إننا رأينا بعض المشروعات تقوم » بعد الحرب العالمية الثانية » في عدد من
هذه البلدان » من أجل النهوض بها اقتصادياً ؛ ورأينا على الرغ من فقر هذه
البلدان من الناحية المالية » أن المشروعات قامت فيها » في الحقيقة » على أساس
الاستفار المالي » حتى في البلاد التى تبنت المبدأ الاشتراي .

والمناقضة التى تلفت نظرنا في هذه القضية ليست من الناحية النظرية .
بوصفها تعارضاً بين تقرير مبدأ مذهبي كالاشتراكية مثلاً » وبين اختيار وسيلة
تطبيق تخالف هذا المبدأ » وإن كانت هذه المناقضة أيضاً تلفت النظر » وإما
تهمنا قبل كل شيء المناقضة العملية ‏ البراجماتية ‏ عندما نرى بلادأ فقيرة ترسم
خطة نهضتها الاقتصادية على أساس المال » وهي تفقده فلا يمكنها إلا السير
البطيء في إنجاز مشروعاتها ء أو الاستسلام إلى إرادة الرأممال كي يقدم لها
القروض المناسبة على شروطه » لتسلٍ المبادرة في تحديد طبيعة الخطة إلى إرادة
خبراء أجانب ‎٠‏ غير مرتبطين بمصير البلاد التي يخططون لا ؛ مثل أولفك الذين
أنيطت هم ( النقطة الرابعة ) بعد الحرب العالمية الثانية فطبقوها في العالم الشالث

يقة ل تحقق أي نتيجة في المجال الاقتصادي , لأنها م تحرك الإمكانيات
المتخصص لمشروعاتها . لأنها صرفته في جوانب إدارية لاتسمن ولا تغني من
جوع ‎٠‏ عندما ينطلق النشاط الاقتصادي من نقطة الصفر .

لذلك لم تكن بالتالي لهذه المشروعات نتيجة تعد » سواء بالنسبة إلى بداية
نشاط اقتصادي يرفع بالتدريج كابوس التخلف عن هذه البلاد ؛ أو بالنسبة إلى
تكوين خبرة ما ؛ تكون في صورة وعي اقتصادي يفي حتى في التجارب

6 ل

 
 

النجاح .

إن الصين تقدمت اقتصادياً بسرعة مرموقة , لأنها طبقت منذ اللحظة
الأولى في خطط تنيتها » مبدأ الاتكال على الذات ؛ أي بالتعبير الاقتصادي ميدأ
الاستشار الاجتماعي من الإنسان الصيني ؛ والتراب الصيني ‎٠‏ والزمن المتوفر في كل
أرض .

طبقت من ناحية أخرى مبدأ الاستفادة حتى من التجارب الفاشلة » مثل
تجربة التعدين (16هدالة:964) الريفي » في نطاق ما أسمعوه ( الوثبة إلى الأمام ) »
فقد استفادت الصين من هذه الخطوة الخاطئة على الأقل مزيداً من المعلومات
الفنية في تكنولوجية الحديد » ا استفادت من الناحية النفسية . ماكوّن بين
أهالي الريف وأهالي المدن اللصنعة » شبه قاسم مشترك في مجال التصنيع »
فارتبطت المزرعة والمصنع في نشاط ينهض بالريف والمدينة على حد سواء .

وإا كانت المزرعة الصينية ‎٠‏ ولا تزال فيا أعتقد في المرحلة الحالية ‎٠‏ رائدة
النهضة الاقتصادية في البلاد » فقد استطاعت بفضلها الصين أن تستفمر 711 من
الحصول الوطني السنوي (250/8) في التصنيع : ولا ندرك تماماً ما يعبر عن هذا الرقّ
إلا إذا قرئاه بما استشرت الحند » مثلا » في الفترة نفسها أي ‎#5١‏ .

ولن نستفيد ‏ كل الاستفادة » من هذه الموازنة إلا إذا أخذنا في الاعتبار
نوعية الاستفار الذي يتصل به الرقان كلاهما : فالصين خططت طريقة تبيتها
على أساس الاستفار الاجتاعي » بيها المند خططت على الأساس الاي .

فالصين وضعت كل تبعيات التفية على كاهل الشعب » فعوضت بطاقاته
الجيوية الموجودة بقدر الإمكان : الطاقات الميكانيكية المفقودة » حتى في
المشروعات الكبيرة الحجم ‎٠‏ أي أنها عوضت » بقدر الإمكان » الإمكان ال مالي

م7

 
بالإمكان الاجتاعي تعويضاً جعلها رائدة العالم الثالث بلا جدال » وجغلها
عامة : تحصل على خبرة فريدة في العالم في مجال توظيف الإنسان والتراب
والزمان .

والعبرة في هذا ليست فحسب من الجانب الاقتصادي ؛ بل ومن الجانب
التربوي » لأن الإنسان الذي يمارس هذا العمل المشترك يدرك من خلال
مايتحقق على يده في الزرعة أو في المصنع أو في ورشات التشييد » أنه يستطيع
فعلاً تحويل الجبال مثل جدّه الاسطوري ( يوكنج 8دهانالا ) ليذوب في مفهومه
المستحيل » وتزول من نفسه العقد التي تعطل النشاط منذ المنطلق » ومن فكره
السامات الوهمية التي تضع على عمله نوع من الرصد ؛ يجعله عملا مشروطاً , أي
مقيداً بشروط غير طبيعية .

فالعالم الإسلامي ليس بيده أن يغير أوضاعه الاقتصادية إلا بقدر ما يطبق
خطة تنية تفتق أبعاده النفسية » وتخلصه من تركة عصر مابعد الموحدين ؛ من
خرافاتها وعقدها ومساماتا الوهمية .

يحب أن تتضمن النهضة الاقتصادية هذا الجانب التربوي الذي يجعل من
الإنسان القبة الاقتصادية الأولى ؛ بوصفه وسيلة تتحقق بها خطة التمية » ونقطة
تلاق تلتقي عندها كل الخطوط الرئيسية في البرامج المعروضة للإنجاز .

وتجدر هنا الملاحظة بأن برامج الاستثمار في البلاد الإسلامية » لازالت
بعيدة على وضع الإنسان في هذه الرتبة » بوصفه وسيلة تتغير هي ذاتها في فعاليتها
بقدر ماتحدث من تغيرات في نطاق النو الاقتصادي .

ويكفينا لتأييد هذه الملاحظة ء أن نلفت النظر إلى المشروعات التي تنشأ
فكرتها تحت شعار الاشتراكية أحيانا ‏ بيها نراها تتدخل حيز الإنجاز على أساس
الاستفار الماللي , كأنما أفكارنا لاتستطيع بعد التفاعل مع الواقع .

ل لالاا د
وربما ير هذا » على نحو التفسير الذي قدمناه في كتاب سابق7) لحالات
شبيهة » أي أن عرنا النفسي لايزال يضع فاصلاً بين عام أفكارنا وبين واقعنا
الاجتاعي ‎٠‏ فتفقد حتى أفكارنا اللقررة في السياسة وظيفتها في التطبيق والعمل .

وإن كان هذا التفسير صحيحاً نضف : إن الأمر طبيعي . لأن مجتمات
أخرى ‏ مثل الهند ‏ تعاني العرض المرضي نفسه”" .

ولكننا لانجد في ذلك غذراً للبقاء على مانحن عليه ؛ وإما نريد فقط ألا
يوضع المسلم تحت كابوس » عندما نكشف على بعض جواتبنا للرضية .

بل يجب علينا » خصوصاً في هذا المجال الاقتصادي » أن تكون أفكارنا
متصلة بواقعنا : فلا تقول بأفواهنا إن اثنين واثنين أربعة » ثم في التطبيق تتصرف
كأنما تساوي ثلاثة .

لايكفي كذلك أن نشيد في عام الاقتصاد بأفكار معينة ‏ مثل الاستفار
الاجتاعي - إذا كانت مشروعاتنا تطبق مايخالفها » مثل استسلامها إلى سلطان
المال .

() كتاب ( مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي ) ,
(5) تدل عل ذلك بعض التحقيقات تحت إشراف هيئة الأمم على طرق الفلاحة في الهند ‎١38‏

وا

 
تحقيق الدّيناميكا الاقتصادية على أساس مبدئي

منذ عهد تقسيم العمل أي منذ بداية اقتصاد التبادل » تركزت المجهودات
المبذولة في تنشيط وتدعيم حركة مسترة تقوم على توازن معين بين عمليتي الإنتداج
والاستهلاك ‎٠‏ تتوسطههما حلقة وصل عملية ثالثة هي التوزيع .

وإذا تأملنا شيئاً ما عبر حلقة اقتصادية كاملة 1:©010©) نرآه يتسم بوجه
خاص بالطابع الذي تضفيه عليه عملية التوزيع » فهي التي تطبع الحياة
الاقتصادية » وقيز أسلوها الخاص لأنما تحدد هدف الإنتاج من ناحية » ورقعة
الاستهلاك من ناحية أخرى » لتنشأ بواسطتها حركة التفاعل بين النتجين
والمستهلكين .

فهذا التفاعل هو ما يسمى الديناميكا الاقتصادية .

إننا عندما نحدد طبيعة الحاجة التي يلبيها الإتتاج نمحدد طبيعة التوزيع
وحجم شبكته . والحاجة من الوجهة الاقتصادية نوعان : الحاجة التي يغطيها مال
(عاطة5010) ؛ والحاجة التي تغطيها إرادة حضارية » مشل الإرادة التقي فرضت
الزكاة للفقير ولمسكين وابن السبيل الذين ليس لهم مال يغطون به حاجاتهم
اليومية .

ويتقرر على أساس كيفية تلبية الحاجة كل أسلوب الاقتصاد » إما طبقاً
لطبيعة المال الذي يقتضي نظياً خاصة بتوزيع محدود يحده الإمكان الماللي » أو
طبقاً لإرادة حضارية تفرض شبكة توزيع شاملة تشمل السكان كلهم منذ اللحظة
الأولى .

035 -

 
فإذا تقرر هذا النوع الأخير لتلبية الحاجة » دون إخضاعها لشرط الإمكان
الماليي » نستطيع مبدئياً رسم شروط الديناميكا الاقتصادية في صورة مسامتين :

. ‏لقمة العيش حق لكل م‎ ١

؟ ‏ العمل واجب على كل ساعد .

فالمسامة الأولى يفرضها الاختيار لمبدأ معين يلتزمه القع ويسجله في دستوره
بوصفه أساساً لعقده الاجتاعي!" .

أما اللسامة الشانية فليست اختياراً بل هي ضرورة تفرضها المسامة الأولى
شرطاً لاسرا التفاعل بين الإنتاج والاستهلاك » تفاعلاً جدليا نستطيع صياغته
في صورة منطقية إذا قلنا : إنه لاإنتتاج من دون استهلاك ولا استهلاك من دون
إنتاج .

ولكن هذه الصورة النظرية لترابط طرفي الديناميكا الاقتصادية لاتعني أن
صورة التطبيق ستكون بسيطة .

إنه ليس يسيراً من الناحية الفنية أن نوفق بين الإتتاج والاستهلاك » على
أساس المسامتين إذا لم نستوعب الشروط النفسية والتقنية الضرورية كافةء
لتحقيق عملية الانطلاق أو الإقلاع الاقتصادي 060011380 , في البلاد التي تعاني
منذ أمد هذا الكساد للطاقات الاجتاعية الذي يطلق عليه اليوم اسم
( التخلف ) .

يجب أولاً على من يخطط لإطلاق هذه الطاقات الكاسدة ‏ أن يكون مقتنعاً
بضرورة إطلاقها ويامكانه دون شروط إضافية » خارجة عن السللتين .

 

( (العقد الاجتاعي ) » هو المصطلح الذي استعمله ( جان جاك روسو) عنوانا لكتاب كان
أثره كبيراً في توجيه الثورة الفرنسية .

عمد
بينا تجدر الملاحظة بأن الاعتراض الأول ينشأ تجاه المسلّمة الأولى » في صورة
استحالة تطبيقها في البلاد التى تعاني في ظاهر الأمر نقصاً في التغذية ؛ فلا
يتصور المنطق الاقتصادي المعتاد أن هذه البلاد تتكفل حق لقمة العيش لكل ف .

وقد حدث لي أن سجلت مثل هذا الاعتراض من قبل أصحاب أفكار متنورة
كنت أتحدث إليهم في هذا الموضوع ؛ عندما حللت بمصر سنة 1405 , فكان
يعترض على وجهة نظري بأن البلاد فقيرة » لاتستطيع أن تتكفل بلقمة العيش
لكل ف » بينا كانت من الواضح أنها كانت تتحمل عبء كل الأفواه من دون مقابل
في عملية الإنتاج » أي أنها كانت في الواقع ( تتكفل ) دون أن تعود عليها فائدة :
لأن كل ف يتناول حتا لقمة العيش ولو بالطرق غير المشروعة .

فالقضية ليست في الحقيقة » قضية قصور في الإمكان » بل قصور في التصرف
والسياسة والتخطيط .

فالاعتراض لايزيد » هو الآخر على أن يكون نوعاً من الكساد في المجال
الفكري » يجب رفعه لتحريك الطاقات المعطلة الأخرى .

ونقول مرة أخرى إن مجرد رفعه لا يعني في التطبيق أن أمر مخطط اقتصادي
شامل على أساس المسامتين أمر بسيط ‎٠‏

فالاتتقال من اقتصاد سائب يسير كيفما اتفق له ؛ أو يسير طبقاً تخطط
يترك على ال هامش بعض الطاقات الاجتاعية , إلى اقتصاد يحقق تعبئة كل
الطاقات ‎٠‏ يقتضي عمليات تقنية ربما تنطلب أولاً تغيير خريطة الإسكان في
البلاد » للتوفيق بين متطلبات القوين والعمل .

ولا يبدو هذا غريبأ » فهذا مايحدث عرضاً أو قصداً . في كل تخطيط شامل
في مرحلة الطفرة أوفها يسمى في الصين ( الوثبة إلى الأمام ) .

فألمانيا قبل الحرب العالية الثانية غيرت إلى حد ما خريطة الإسكان داخل

م المسلم في عالم الاقتصاد (5)

 
   

حدودها » لتحقق الشروط الأولية لتطبيق مخطط الدكتور( شاخت ) » الذي
استهدف لأسباب استراتيجية وفنية » إشادة مراكز صناعية كبرى في مناطق
جديدة لتيسير القوين بالمواد الخام مع اقتصاد ما يمكن من الوقت ووسائل
النقل .

فاستتبع هذا التغيير خريطة الصناعة » تغييراً لخريطة الإسكان ولخريطة
القوين بالغذاء » ولخريطة المواصلات .

وهذا الأمر هو ما يتكرر اليوم في الصين منذ بداية ( الوثبة إلى الأمام ) :
وإنني مع حرصي ككل مس على مراعاة شروط الفقه الإسلامي لاأرى مسوغاً
لتدخل مذهبي في قضية ذات طابع تقني بحت . وهي تحت هذا الطابع لاتناقض
الشرع 5 لاتناقض الماركسية إلا من الناحية المذهبية » عندما يحدد ( ماركس )
مرحلة التطبيق الذي نحلله في هذه السطور ء غاية أخلاقية للتطور الاقتصادي
الاشتراي عندما يصير العمل والتوزيع قائمين على مبدأ : « من كل بحسب طاقته
ولكل بحسب حاجته » .

بينما لاتقرر هذا التوزيع ( لقمة العيش لكل ف ) نجرد غاية أخلاقية بل
بوصفها تقطة انطلاق فنية وأخلاقية معاً » يقرها ضناً الإسلام في مبدأ الزكاة
وتفرضها أعتبارات اقتصادية استثنائية » ترمي إلى خلق جو اجتاعي تفنو
وتتحرك فيه كل الطاقات » في عمل مشترك من شأنه أن يغير الأوضاع النفسية
في الفرد » وملامح الحياة حوله .

وبهذا يكون العمل المشترك أولاً وقبل كل شيء المدرسة التي تكوّن السم
الجديد » الذي يستطيع مواجهة كل الظروف الاستثنائية , مثل التخلف ؛ لأن
مدرسة العمل المشترك تعامه أن الإرادة إذا حركت الإنسان تجعله يكتشف
الإمكان . فالوطن أو الجتبع المسلم الذي يتحول إلى ورشة » سرعان ما يكتشف أن
الإمكان الذي ينتظره مما في يد الآخرين لتغيير مصيره هو في يده منذ الآن .
د 5م

   
 

إن الإرادة تكتشف الإمكان .

هذا القانون في المجال الاتتصادي هو في المجال النفسى ماتشير إليه الآية
الكرية : < إن الله لايغيّر مابقوم حتى يغيّروا ما بأتفسهم » [ الرعد ‎11/١5‏ ]
وما نعبرعنه في المجال الاجتاعي بقولنا : إن الإرادة الحضارية تصنع الإمكان
الحضاري .

فالعام الإسلامي متى تكونت لديه إرادة واضحة للتخلص من التخلف »
سيجد أولا في المجال النظري أن اختياره ليس محدودا بالرأسمالية ولا بالماركسية »
وأنه بالتاليي يستطيع التعويض للاستثار المالي المفقود لديه بالاستمار الاجتاعي »
الموجود على أساس المسامتين المعروضتين في هذا الفصل » سواء كان ذلك في نطاق
مخطط مرحلي خاص بظروف ماأسميناه الإقلاع 0هةااه»26) , أم كان الخطط
يعني أيضاً الاسترار » إذا ما رأى المجقع مصلحته في ذلك .

وإذا كان هذا أو ذاك فالمجتع العصامي الذي يقلع بمجهوده الخاص ‎٠‏ سيدرك
أن القصور (10606) الذي يفرضه التخلف في المجال الاقتصادي » إنما هو نتيجة
لتصوره الأشياء لالطبيعة الأشياء ذاتها » وسوف يرى طاقاته الذاتية قادرة على
تغيير كل الظروف في جو يسوده الإخاء والطمأنينة .

وإذا ماكن لنا درس نستخلصه من تجربة الصين » فإنما هو أن المعارك
الاقتصادية عندما تدور رحاها . فهي تدور حول قطب القمٍ الأخلاقية » وإن
ْنا الملصطلح قلنا : حول القي الثقافية .

وامجتتع الإسلامي أجدر من يحقق له وللإنسانية التجربة » القي تعيد إلى عام
الاقتتصاد أخلاقيته » ويتلافى بذلك الانحرافات الإباحية التي تورطت فيها
الرأسمالية » كا ينجو من ورطة الماركسية المادية التي سلبت الإنسان ماييزه عن
الآلات والأشياء .

5 ررك

 
 

وأجدر من يقوم .هذه التجربة الرائدة للبلاد هي الجزائر وليبيا ومصر
وسوريا ء الي دخلت فعلاً المعركة الاقتصادية على نج معين » تستطيع توسيع
أفقه بخبرة جديدة وتطعيه بروح إسلامي » يعيد امال إلى وظيفته بوصفه خادماً
مطيعاً لمجتع لاسيّدأ له » ويرفع عن الإنسان الأسر الذي قيدته به المادية
الماركسية التي أقحمته في عالم الاقتصاد مجرد آلة للإنتاج .

468

 
الأساس الأخلاقي لعمليتي الإنتاج والتوزيع

إن الأساس المذهبي الذي يقرره ( آدم سعيث ) بوصفه قاغدة للديناميكا
الاقتصادية » قد أطلق العنان لإرادة المال وفتح الباب لتصرفات الرأسمالية » على
حساب المصلحة العامة في امجال السياسى والمصالح الخاصة بالمنتجين والمستهلكين .
فكانت النتيجة ماسة أيضا بالجو الثقافي العام » عندما أصبحت قاعدة ( دعه
يعمل دعه يسير ) الأساس الذي يقوم عليه سلوك الأفراد باسم الحرية .

بل كانت النتيجة أع من ذلك إذا مااعتبرنا التطورات الخطيرة والأحداث
الكبيرة » التى غيرت وجه القرن العشرين على أنها مجرد انمكاسات ‎٠‏ في المجال
الثقافي والسياسي لما كان يدور في عالم الاقتصاد .

إن إباحية الرأسمالية كانت التتهيد العملي لامادية الجدلية » أي لحركة الإلحاد
في العالم .

فرأس المال قام بالتالي بدور الحاجب الذي فتح الباب أمام الثورة الشيوعية
مهما يبدو في هذا التقرير من مناقضة ظاهرة .

هل أراد رأس المال الانتحار أم أنه استسم فقط لمنطق السهولة ؟ إن الوجه
الأول لايعنينا في هذا الفصل » فحسبنا أن تقول : إن امجتمتعات موت غالبا

٠. ‏مسحرهة‎

وَإنا يعنينا الوجه الثاني وهو أن من طبيعة المادة القصور إلا في الحيوان »
وإذا تحركت المادة فإنها تتبع أيسر السبل : فالماء لايجري من أسفل إلى فوق إلا
إذا سلطنا عليه ضغطاً .

 
والإنسان مجبول أيضاً على اتباع المنحدر إذا لم تكن وراءه قوة دافعة إلى
أعلى . وربما وجدنا توضيحاً وتأكيدأ هذه الملاحظة البسيطة في الآية الكريمة :
< وهديناة النجدين ‎٠‏ فلا اقتَحَم العَقبَة » [ البلد ‎7١١١/5٠‏ ].

فالإنسان يفضل بطبيعته المنحدر على العقبة » إلا إذا حفزه أمر يجعله
يقتحم العقبة » ولم يكن المسلم عندما دخل المعركة السياسية - يطالب بحقوقه في
أواخر القرن الماضي - سوى الإنسان الذي يتبع طريق السهولة ‎٠‏ الذي سيؤدي إلى
تحقيق بعض الرغبات الرخيصة المن » حيناً في الركض وراء استقلال لاتؤيده
مقومات السيادة الحقيقية » لأنه لم يجهد نفسه في التفكير فيها » وحيناً في البحث
عن وجود يتناقض مع شروط الاستقرار ومع مصالح عليا » مثاما حدث
بباكستان » فقد تقرر وجود هذه الدولة على أسس خيالية وعلى تقيض مصلحة
الإسلام .

وقد يسمى هذا الانحراف في الجال السياسى خطأ سياسياً . ولكننا إذا تابعنا
البحث عن سببه الحقيقي » سنجده مستقرا في العالم الثقافي ‏ وفي الأساس
الأخلاق بالضبط .

إن المقاييس السياسية ء حتى إذا لم تتقرر بوضوح وبطريقة إرادية على
أساس قي أخلاقية » لا تخطئ أو تصيب إلا بسبب طبيعة روابط الواقع السياسي
مع القيم الأخلاقية .

فالسياسة التي تنهض أساساً بالمطالبة بالحقوق وتهمل جانب الواجبات »
لاتعدو أن تكون قد اتجهت هذا الاتجاه على أساس اختيار ضني أو صريح » بين
مفهومين أخلاقيين : الواجب والحق .

وبمجرد اختيارها أو تفضيلها لأحد الطرفين تكون قد وضعت في أساس
الحياة الاجتاعية كلها بما فيها الاقتصاد والثقافة ‏ علاقة جبرية بين الحق

 4اآ-‎
 

والواجب ‎٠‏ فلو اصطلحنا على امدلول العام للمفهومين أن ( الواجب )
مانعطيه ( مثلاً للمجتتع ) وأن ( الحق ) هو مانأخذه . وأنها يمثلان على محور القم
الجبرية قيتين مختلفتي العلاقة على طرفي الصفر . لو اصطلحنا على ذلك لجاءت
صياغة العلاقة بينها في صورة متراجحة هكذا :

واجب + حق حك صفر

ولا نتتعدى حدود هذه العلاقة الجبرية الأخلاقية إذا نقلناها إلى محال
الاقتصاد » بعد اصطلاحنا أيضاً على أن ( الإنتاج ) هو مانعطيه لامجتع وبأن
الاستهلاك هو مانأخذه , لتضم العلاقة الجبرية هاتين القيتين الاقتصاديتين في
صورة متراجحة ذات احتالات ثلاثة كأي معادلة متراجحة :

إنتاج + استهلاك يه صفر

ويجدر بنا منذ الآن أن نلاحظ الترابط بين القيم الاقتصادية والأخلاقية .
هذا الترابط الذي أهلته الرأسمالية في نظرتها الإباحية إلى الاقتصاد »؛ بينا نرق
الرسول يرنه يعطينا في قضية المتسول الذي أقى يسأل يوماً ( لقمة عيش ) كان
من ( حقه ) أن يأخذها من امجقع » بنص من القرآن الكريم في الزكاة . وكان
النبي +! َل أدرى الناس بتطبيقه ‎٠‏ كا كان يِه أجود من الرياح السخية في الربيع
لتقدم . هذه اللقمة لمسكين جاء يطلبها .

ولكن أعال التي َل تشريع أ أوعبرة الأمنة ‎٠‏ فأشا ليسول على من حول
الرجل بأن + يحتطب ليأكل من عمل يده .

فإذا حللنا هذه الأبعاد الخلقية لمذه القصة . نرى كيف يحل الرسول ميث
أزمة اجتاعية تعرض عليه صورة متسول من المساكين ‎٠‏ فيفضل صلوات الله عليه

لام -

 
ااا 11010102000

حلها في نطاق ( الواجب ) على ( الحق ) ء أو إذا قدرنا الأبعاد الاقتصادية فإننا
نراه يِثّمٍ يفضل الحل في نطاق ( الإنتاج ) .

وكل مواقف الرسول نَع الأخرى تدع هذا الاتجاه » بل هذا التوجيه لأمته
إن شكنا في مجال الأخلاق » أو في مجال الاقتصاد .

5 نراه ينه في موقف آخر يعطي لصحابي يطلب من كان حاضاً . ثم
يتكرر الطلب فيتكرر العطاء , ثم يتكرر الطلب والعطاء لامرة الثالثة ‎٠‏ ويأتي
التوجيه في صورة بارزة فيقول يَلِتْهِ للطالب : ‎«٠‏ ... إن اليد العليا خير من اليد
الفلى » .
فسرناه خلقياً أو اقتصادياً سواء .

والآن إذا عدنا إلى العلاقة الجبرية بين الإنتاج والاستهلاك . وعددناها في
ضوء ماقدمنا » علاقة أخلاقية اقتصادية نستطيع النظر في احتالاتها فنراها تدل

فحسب تركيزه على مفهوم ( الواجب ) أو على مفهوم ( الحق ) ؛ تكون
معادلته الاقتصادية إيجابية بفائض الإنتاج على الاستهلاك ؛ أو متعادلة إذا استوى
الطرفان . أو سلبية إذا كان الاستهلاك أرجح في الميزانية .

ففي الحالة الأولى يستطيع الجتمع استفار فائض إنتاجه في العمليات
والميزانيات المقبلة فهو مجع نام .

وفي الحالة الثانية فإن كفتي ميزانه متعادلتان فلا ترجح واحدة على

أما في الحالة الثالثة فكفة استهلاكه أرجح لا يصعد ولا يستقر» فهو جتع
ينهار .

 

كمة -
وتحويل التركيز من ( الحق ) إلى ( الواجب ) ليس بالأمر الذي يأتي عفوياً
أو بالمصادفة » لانه تحويل لعادات وطبائع منسجمة مع مافي الإنسان من ميل
طبيعي إلى منطق السبولة » مدعماً من ديماغوجيا القرن العشرين التي نصبت من
( الأنا ) وثنأ جديداً يعبده الفرد في المجال السياسي بامم الحرية » وفي المجال
الاقتصادي باسم الحقوق . وحتى في المجال الرياضي حيث يعبد ( الانا ) المجسم في
ملاعب الرياضة . فتحويل التركيز الموروث ليس إذن بالامر السبل بل لياق
إلا بصراع مع كل التيارات التي تمي الأنانية بشكليها : الأنا نحن .

وربما تقوم » في وجه ثورة ثقافية ‏ من أجل تعديل التركيز في صالح
الواجبات ‏ ثورة مضادة لتدعم البناء المنحرف .

فهذا ماحدث بالضبط في الصين عندما قامت فيها محاولة لتخفيف ضغط
الحقوق على الإنتاج » فسرعان ماقامت في وجهها مطالبة بمزيد من الحقوق » في
حصة الأرز مثلا وفي الاجور ؛ وغالب الظن أن هذه المشاغبة كانت موجهة من
الخارج من طرف جهات تريد تعطيل حركة التفية » فاستعملت ضد الععال
القائمين بتنفيذ خطة ( الوثبة إلى الأمام ) مافي نفوسهم من ميل طبيعي إلى
السهولة .

إنه من أشد المكر أن يحطم الإنسان , أو يعطل نفسه بيده دون أن يشعر,
لآن الماكر استطاع أن يخدعه بلغة الحقوق والحريات .

 
المعادلة البيولوجية والمعادلة الاجتاعية للفرد
في التجارب الحديثة

يعرض لمع أن يُعدَ » من أجل مشكلة » مايراه صاحب اختصاص ملازماً
وكافياً لحلها , ثم يفاجأ بأنها لم تحل على هذا الأساس .

ونستطيع أن تقول إن اجتمع الإندونيسي عاش في أواخر الأربعيدات مثل
هذا الظرف » وعاشه معه خبير يشار له بالبنان في مجال التخطيط الاقتصادي
هوالدكتور( شاخت ) .

ولا شك أن فشل مخططه في النهوض باقتصاد إندونيسيا كان أمرأ ل
يتوقعه » لما التزم فيه من دقة فنية من ناحية ‎٠‏ ولما توافر في نظره من وسائل
مادية وبشرية كفيلة بتحقيقه . في رقعة منّ عليها الله بأخصب تربة تنبت من
كل أنواع الخيرات » في مناخ يجعلها تنتج من قراتها في ثلاثة مواسم » وأسكن فيها

ومع كل هذه المعطيات فشل المخطط ؛ فشلاً ربما جعل صاحبه يراجعه
ولكن لم يترك لنا الدكتور( شاخت ) ء فها أعلم » نتيجة هذه المراجعة .

فيبقى لنا الحق إذن في طرح سؤال : ماهو الأمر الذي تعثّر به مشروع
شاخت حتى فشل ؟

إننا » في الحقيقة » نراجع تكوين شاخت بوصفه عام اقتصاد تكونت خبرته
في نهوضه بالاقتصاد الألماني خلال الفترة مابين +195 1585 , إذ كان الخطط

5 دك

 
 

مستمدأ من تراب ألمانيا الفقير ومن استعدادات الشعب الألماني ليفي بشروط
النجاح كلها . وقد نجح فعلاً النجاح الذي خوّل ألمانيا أن تواجه اقتصادياً أقسى
الظروف العسكرية والمدنية اثناء الحرب العالمية الثانية . وتصمد فيها .

ولااشك أن ( شاخت ) وضع مخططه على الشروط التي يقدمها الشعب
الألماني مباشرة وبطريقة آلية أثناء مرحلة التطبيق , ثم لاشك في أنه طبق هذه
الشروط أليأ في التجربة الإندونيسية » أي أنه وضع مخططه على معادلته الشخصية
بوصفه فرداً من المع الالماني ؛ بينما ستجري التجربة الإندونيسية بطبيعة الحال
على أساس معادلة الفرد الإندونيسى فتعثرت التجربة الإندونيسية بسبب خطأ
مخططها ( شاخت ) في تقدير المعطيات البثرية في اجال الاقتصادي , لأن ذهنه
يحمل لهذه المعطيات صورة واحدة تطبق في أي تجربة تجري داخل ألمانيا أو
خارجها .

بيما الواقع الإناني لا يفسر على أساس معادلة واحدة بل حسب معادلتين :
‎١‏ ) معادلة بيولوجية تسوي بين الإنسان وأخيه الإنسان في كل مكان .
ليستطيع هذا كل ما يستطيع الآخر » إلا فها فضل فيه بعض الأفراد عن

؟ ) ومعادلة اجتاعية تختلف من مجتع إلى أخر وفي مجتع واحد تختلف من
عصر إلى أخر حسب الاختلاف في درجة النو أو التخلف .

فأما المعادلة الأولى فهي موهوبة من الله الذي خلق الإنسان في أحسن تقويم
وميزه على العالمين بالتكريم ‎٠‏ فهي منحة مله ٠عز‏ وجل .إلى البثر كافة 8

أما المعادلة الثانية فهي هبة الجتع إلى أفرا اده كافة . بصفتها القامم المشترك
يطبع سلوكهم ويحدد درجة فعاليتهم أمام الشكلات تحديدا ييزهم عن أفراد مجتع

اث
 

آخر ء أو عن جيل آخر من مجتعهم . إذا كان الفاصل الزمني كافياً لطبع الجقع
بأسلوب آخر يتفق مع معادلة اجتاعية أخرى .

ويجب القول إن مصادر المعادلة الاجتاعية ؛ من الناحية الاقتصادية .
اثنان : ‎١‏ المجتقع الذي أسميناه القارة الاقتصادية الثمالية . ؟ ‏ وامجقع الذي
أسميناه القارة الجنوبية . كلاهما يطبع سلوك الأفراد فيه بدرجة معينة من
الفعالية . وبذلك نستطيع أن نعد هذه الفعالية مقياساً لقدرة الفرد : بحسب
بيئته ؛ على الهينة على أسباب الحياة الاجتاعية ‎٠‏ قدرة تختلف اليوم من محور
واشنطن ‏ موسكو ( القارة الثمالية ) حيث يسود الإمكان الحضاري ؛» إلى محور
طنجة ‏ جاكرتا حيث يفقد هذا الإمكان » كأفا تتدخل ضناً جموعة شروط أولية
في تحديد مواقف الفرد أمام المشكلات , وبالتاللي في تحديد نتائج هذه المواقف .

فهذه امجموعة من الشروط تكوّن ماننميه المعادلة الاجتاعية . التى تشرط
بطريقة ضنية مواقف الفرد ونتائجها . لتخضع هذه النشائج إلى نوع من الحقية
ربما قجها حساسيتنا .

ولكن لعلنا إذا أدركنا طبيعة هذه الحقية . ندرك مدى سلطايا على
تصرفنا في الوقت الراهن . ومدى حريتنا معها إذا ما صممنا على تغيير معادلتنا
الاجتاعية على الطر يقة التي أتاحت تغييرها لمجتعات أخرى . مثل اليابان في
أواخر القرن ا ماضي والصين في منتصف هذا القرن .

فلنفترض فرضين :

‎١‏ )إن مولوداً أت على محور واشنطن ‏ موسكو : سيخضع قطعاً . منذ
اللحظة الأولى . إلى قانون الأعداد الكبرى , أي إلى القانون الإحصائي . إنه
سيكون له في التعليم ورعاية الصحة طفلاً » وفي العمل رجلا - حظ من نسبة
نشر التعلم » ورعاية الصحة والعمل على محور ولادته » أي فوق #50 .

‏؟ة

‎ 
؟ ) إن مولودا أى على حور طنجة ‏ جاكرتا : سيخضع أيضاً إلى القانون
الإحصائي : أي إن مصيره سيتحقق على نسبة مادون ‎*5٠‏ من التعلم ورعاية
الصحة والعمل » أي أنه سيتحقق على مستوى مواهبه المطابقة لمعادلته
البيولوجية ‎٠‏ ولكن على نسبة المعادلة الاجتاعية لمن سبقه في مجتعه . فإذا ولد في
الهند » مثلاً » فإن له 0 من الحظ أن يكون منبوذاً و ها من الحظ أن يكون
عاطلاً عن العمل , مها كانت مواهبه الشخصية , لذلك يتبين من خلال هذين
الفرضين بأن تصرف الفرد مقيد بشروط اجتاعية سبقته إلى الوجود , وبالتالي إن
فعاليته مشروطة بعادلة اجتاعية يجدها في مهده » وهي تفرض على سلوكه نوعاً
من الحتئية لا يتخلص منه إلا بعملية تغيير لمعادلته الاجتاعية » ا حدث ذلك في
اليابان أثناء ما يسمونه بالعهد الميجي ‎٠‏ وفي الصين أثناء الثورة » والثورة الثقافية
بوجه خاص .

فالشعوب التى تعيش على مور الشمال قد سوّت مشكلة المعادلة الاجتاعية
بطريقة تلقائية » مع التجارب التي تتنابعت منذ بداية العصر الصناعي . حتى
أدت إلى ظهور ( تايلور ) » الذي وضع مذهبه ( التايلورية ) تقياً لما صنعته
الأيام في جوهر المعادلة الاجتاعية التي كان هو نفسه وأفكاره في تنظي الإنتاج :

وم يكن الدكتور ( ‎٠‏ هو الآخرء إلا إحدى هذه النتائج : قد
تلق لاي العاة ها كأ فد اي ؛ باصي بطبقها لغالي ب
مكانها » مثلاً في مخططه الإندونيسي » دون أن يفكر أن الجقع الإندونيسى لازال
في حاجة إلى من يصنع له معادلة اجتاعية تخوله القيام بإنجاز أي عمل يقتضي
نسقاً وتنسيقاً فرديا أو جماعياً .

فنستطيع القول إن مخطط ( شاخت ) قد فشل في إندونيسيا ‎٠‏ مع توافر

5

 

 
الشروط الفنية والمادية كلها » لأنه فقد شرطاً ضنياً ليس من اختصاص رجل
الاختصاص في الاقتصاد أن يفكر فيه .

وإنما يبدو أن الدراسات التى قامت منذ العقد الأخير في مجال التفية
الاقتصادية في العالم الثالث » بدأت خصوصاً بباريس » كآأنها تعنى هذا الجانب
الذي نميه المعادلة الاجتاعية » مها يكن الاسم الذي تخصصه لهذا الجانب » ومها
كانت طريقة تفسيره عندهم .

وما يجدر بالذكر أن بعض الجهود من أبناء العالم الثالث بدأت تسهم في هذا
الاجتهاد الجديد وتثريه بنتائج تجارب تفيد بفشلها أو بنصف نجاحها ‎٠‏ كالتجربة
التي يذكرها بالتفصيل رجل اختصاص في الزراعة في الهند ؛ يذكر كيف عمل مع
مستشارين فنيين من هيئة الأمم المتحدة » طوال خمس سنوات » تحققت فيها
بعض النتائج الإيجابية على أساس الطرق الفنية التى طبقت أثناء إشثراف
المستشارين بينما تعود التجربة ‏ حسب تقرير الاختصاصي الهندي الذي نشير
إليه ‏ إلى الطرق التقليدية فور انسحاب الخبراء الأجانب . .

وإذا كانت هذه التجربة تعني شيئاً من الناحية التي تعنينا » فإفا تعني أنها
سارت على أساس معادلة اجتاعية خاصة بالخبراء الأجانب المشرفين عليها » وأنها
عادت تسير طبقاً لمعادلة أخرى : معادلة القع المندي ؛» مجرد أن انسحب
الخبراء .

وقد تتكرر هذه الظاهرة في صور مختلفة » في كل مجالات النشاط » حتى في
المجال العامي » كا ذكر لي ذلك أحد إخواننا المهندسين الجزائريين وهو يحضر
رسالة دكتوراه بأوربا » وكانت بيني وبينه صلة فكرية » وقد سبق أن كآن بيني
وبينه حديث في الموضوع » فأراد أن يذكر لي ماعنده شخصياً في مختبره إذ كان
يلاحظ . على الرغ من تفوقه من الناحية النظرية على زملائه أنه كان في
الناحية التطبيقية » أي من ناحية استخدام أدوات التجربة العملية » يعاني شيئأ

55
من عدم الثقة في تلك الأدوات » فكانت عقدته أو عقده تعطل النتيجة أو النتائج
التي يصل إليها عقله قبل الآأخرين .

فهذه القصة هي أخت القصة التي يذكرها الاختتصاص الهندي » على الغ
من الاختلاف الظاهر بين المجالين ؛ فالقصتان لاتختلفان إلا في الشكل » هذه
كتجربة في مختبر مواد بلاستيك ؛ وتلك في مجال الالكترون المطبق في الفلاحة ,
ولا تختلفان في المصدر الاجتاعي ‏ النفساني » لأن كل واحدة تدل على أن تكوين
الخبير الهندي والخبير الجزائري م يمنحها الهينة الكاملة على أدوات عملهها العامي »
بينا مستواههما العامي النظري ‏ على الأقل فها يخص الخبير الجزائري ‏ يبدو رفيعاً

جداً .

ويجدر الذكر هنا بأنني كنت معجباً بالخبير الجزائري . وهو يقص لي
قصته . إذ كنت أراه يشعر كآمل الشعور بالعقدة التى كان يعانيها » كن يعيش

وعلى أية حال فالقصتان تعبر كلتاهما على أن العمل العامي أيضاً يتطلب
معادلة اجتاعية لاتتكون تلقائياً في المدرجات الجامعية : بل بها المع نفسه
للأفراد » بين العادات والتقاليد التي يفطر عليها الطفل منذ مهده » ويحرم منها
الطفل الذي يولد في مجتع آخر ل تتكون فيه بعد معادلة اجتاعية » أو فقدها
لأسباب تاريخية ‏ اجتاعية معينة مثل الجتقع الإسلامي اليوم .

إذا طرحنا مشكلة كيفية تكوينها . نراها تتكون بطريقتين : إما أن
تصنعها الأيام بتكرار التجارب التي تتحول بالتدريج إلى عادات مستقرة تطبع
تلقائياً السلوك الفردي والماعي بطابع الفعالية » وإما أن تتكون تحت إشراف
إرادة هادفة تريد ماتفعل وتفعل ماتريد لمواجهة ظروف وضرورات قأسية .

فلا شك أن المجمع الغربي يمتع بمعادلة اجتاعية صاغتها بالتدريج الأيام »

358

 
بل القرون ‎٠‏ وربا تكلها أفكار جديدة مثل أفكار ( تايلور ) في القرن الماضي .
أما المجمع الصيني فإنه يصنعها اليوم بيده » تحت إشراف إرادة متوترة » أعني
تحت ظروف قاسية تضع الضير في كل فرد فيا سميه ( حالة إنقاذ ) .

وقد سبق في هذا المضمار المجمع الياباني » الذي صنع هو الآخر بيده معادلته
الاجماعية لمواجهة ( حالة إنقاذ ) كان واجهها منذ قرن . عندما دق بابه
( الككودوربيري ) سنة 1857 م .

فاجع الإسلامي في حيرة بين أمرين :

‎١‏ ) إما أن يترك الأيام تصوغ معادلته الاجتاعية أو تعيد صياغتها لتكينه
من مواجهة التحدي الذي يوجهه له عام اقتصادي غريب عنه » وهذا طريق
طويل تعبّده تجارب وبحن مثل التي عاشها الخبير الجزائري في مخبره » أو مثل التي
عاشها الشعب الإندونيسي أيام تطبيق مخطط ( شاخت ) .

‏فهذه التجارب 2 حتى الفاشلة منها ‎٠‏ تكوّن بتكرارها وبالتدريج العادات
المستقرة التي تصير بالتالي ( معادلة اجتاعية ) . تطبع النشاط بالفعالية
الضرورية في عالم اقتصاد خاضع لمقاييس الضبط والإنتاج .

‏) وإما أن تطرح المشكلة صورة منهجية مثاما فعلت اليابان والصين » أو
مثاما فعل ( تايلور ) ومدرسته في الغرب الذي اكقلت معادلته الاجتّاعية في
صورة النظرية ( التايلورية ) .

‏فالعام الإسلامي يواجه اليوم « حالة إنقاذ» أو كا يقال في مصطلح
العسكريين ‏ يواجه ( حالة طوارئ ) تفرض عليه أن يتخذ قرارات صارمة في
الجال الاقتصادي » 5 تتخذ قيادة عسكرية قراراتها لمواجهة ظروف استثنائية .

‎3 7 7

‎11

‎ 
ضرورة الاكتفاء الذاقي
والتطور من الاقتصاد الوطني إلى اقتتصاد جهوي
لتحقيق الاكتفاء

( عأعنفقايرة )

اكتشف العام » مع الاستعار » كل أنواع السيطرة من جانب القوي على
الضعيف ‎٠‏ فهو يقيد حرية تصرفاته بقيود عسكرية واقتصادية » ويحاول احيانا
إحكام شبكتها حتى من الجانب الروحي ‎٠‏ ببعثات تبشيرية لاهم لما إلا تدع
السيطرة بوسائل تخفى على الأبصار .

فاليوم ‎٠‏ في عهد تصفية الاستعار تحت إشراف لجنة من هيئة الأمم تحمل
هذا الاسم »لم يبق على العموم . مجال للسيطرة العسكرية على مصير شعوب العام
الثالث . أي على اغلبية شعوب العام الإسلامي ؛ ولكن الاستعار استنبط طريقة
تعويض للسيطرة العسكرية بسيطرة اقتصادية تخوله البقاء في مناطق نفوذه
السابقة . بل تخوله بسط نفوذ جديد لا يقابل بالرفض بل بالقبول والرضا
والتعاقد .

هكذا نرى أن المظهر قد تغير » لأن الرجل المستعمر استبدل بالسيف الذي
كان بيده عرقاً من زيتون رمز السلام » بيها نشعر من خلال ماشاهدناه في حبك
العلاقات الججديدة بين قارتي الاقتصاد ‏ أن شيئاً لم يتغير في أعماق ضير رجل
الثمال : فهو مازال على مذهب ( ليبنيتز غانه6ام1 ) » الذي كان وهو يضع
الأسس الجديدة لعلم الرياضيات - يفكر أيضاً في احتلال مصر , ويقدم من أجل

000 المسلم في عالم الاقتصاد (؟)

 

 
ذلك تقريراً مفصلاً للويس الرابع عشر. ومازال على مذهب ( ارنست رينان )
الذي كان يرى « أن الأوربي خلق للقيادة » كا خلق الصيني للعمل في ورشة
العبيد وكل ميسر لما خلق له » .

فتعويض السيف بعرق من زيتون لم يغيرسوى المظهر .

إن أوربا التي تكتلت في القرن الحادي عشر من أجل الزحف الصليي »
وتكتلت في القرن التاسع عشر في الميثاق الاستعماري تحت إشراف ( بسمارك )
ببرلين سنة ‎188١‏ من أجل الزحف الاستعاري » تغود اليوم إلى تكتل جديد في
صورة ( السوق المشتركة ) في الظاهر من أجل الصمود في وجه الاقتصاد الأمريي
والياباني والصيني » وفي الواقع من أجل الزحف الاقتصادي على مناطق الحضور
الأوربي سابقاً لتربي فيها دعام وجود أوربي جديد بوسائل الاقتصاد .

وعليه يترتب على كل من همه أمر النهوض الاقتصادي في بلد إسلامي أوفي
العام الإسلامي على العموم » أن يأخذ في الاعتبار الضرورات الداخلية » 5 بينا
بعض ملاعحها في الفصول السابقة » كا يترتب عليه أن يأخذ أيضاً في الاعتبار
الضرورات الخارجية ‎٠‏ ؟ا نشير إليها في هذا الفصل .

يجب أن نصفي أولاً منطق القضية فنتساءل : ماهي حدود الإمكانيات
الفردية ‏ نعني بالنسبة إلى وطن بمفرده ‏ ل واجهة الضرورات الداخلية

والخارجية ؟

إندا نعني حدود حرية التصرف في الداخل » في نطاق دفع الطاقات
الاجتاعية على أساس المسامتين المذكورتين في فصل سابق بوصفهها شرطين
ضروريين لدفع عجلة الديناميكا الاقتصادية » ومن ناحية أخرى من أجل الصود
في وجه الزحف الاقتصادي من الخارج .

356 -

 
 

يجب أن نلاحظ أن شروط الاقتصاد التكاملى (©©,قاناه 1.8) لاتتوافر إلا في
أوطان معدودة مثل الولايات المتحدة , والاتحاد السوفييتق والصين .

فالولايات المتحدة مثلاً تستهلك 7505 من إنتاجها داخل حدودها » أي أنها
تستطيع إلغاء علاقتها الاقتصادية مع الخارج دون أن يتصدع اقتصادها إلا بنسبة
5 ودون أن يشعر العامل بقطع العلاقات إلا على النسبة نفسها .

وبعبارة أخرى » فإن الولايات المتحدة تمتع بالحرية الاقتصادية الطلقة »
على وجه التقريب » وذلك بسبب اتساع رقعتها وقاعدتها الإسكانية
( الدموغرافية ) » أي يُسرها من ناحية الثروة الطبيعية والعدة البشرية .

والصين » بعد الثورة الثقافية » أصبحت هي الأخرى ؛ تستطيع قطع
العلاقات الاقتصادية مع الخارج دون تضرر ؛ على أساس من التقشف تفرضه
ضروراتها الداخلية الحالية في مرحلة الإقلاع التي لازالت مر بها .

وكذلك الاتحاد السوفييتي » على نسبة من اليسر أقل من أمريكا وأكثر من
الصين اليوم ؛ أما الأوطان الأخرى كلها , فهي لاتستطيع حل مشكلاتها
الاقتصادية كلها . داخل حدودها الخاصة .

فاليايان على الرغ من أنها الدولة الاقتصادية الشالشة » لاتستطيع أن تقطع
علاقاتها مع الخارج » أي أن تكوّن داخل حدودها حلقة اقتصادية مغلقة , إلا في
حالات شاذة مثل ألمانيا التى. استطاعت ‎٠‏ على الأقل في السنة الأولى من الحرب
العالمية الثانية أن تعيش في اقتصاد مغلق ‎٠‏ أي مستقل (©6©عقاناة) على أساس
مخطط الدكتور ( شاخت ) .

والبلد الإسلامي الوحيد الذي يستطيع مواجهة الضرورات الداخلية
والخارجية داخل حدوده , هو دون أي شك إندونيسيا » ومع ذلك رأيناها تفشل
في تطبيق مخطط ( شاخت ) » لأنه طبق على أسس غير موضوعية ؛ أي على

كذ

 

 
أسس موجودة في ألمانيا مفقودة في إندونيسيا » ؟ بيّنا .

فيجب أن نمضي خطوة أخرى في تصفية منطق القضية : إن كل وطن »
مسم أو غير مسلم » يستطيع حل بعض مشكلاته داخل حدوده ؛ مشلا كل
مايتعلق بالعدل والإدارة والأمن » كا يستطيع حل مشكلات أخرى في نطاق
تنظم جهوي » مثل إنتاج وتسويق البترول بالتسبة للدول العربية لو يتم اتفاقها
بهذا الصدد , ثم هناك مشكلات لاتحل إلا على مستوى عالمي مثل قضية السلم »
وتنسيق البريد إلخ .

فاتجاه الأوطان الأوربية نحو فكرة تأسيس السوق المشتركة الأوربية » ماهو
إلا تقرير واقع » يليه تطور العلاقات الاقتصادية في العالم » بعد تصفية
الاستعار » أي بعد أن فقدت الدول الأوربية ‎٠‏ مثل فرنسا وإنجلترا وهولاندا .
الرقعة التى كانت في إفريقيا أو آسيا » تككل اقتصادها ؛ فاتخذت هذه الدول اتجاه
الاقتصاد التكاملي لمواجهة ضرورات داخلية وخارجية جديدة .

وإذا ماحللنا العوامل التي شجعت رؤساء دول أوربية . مشل الجنرال
( دوغول ) على احتضان فكرة السوق الشتركة » وعلى النضال في سبيلها على
حساب بعض القي التي كانت مقدسة قبل قرن » مثل الوطنية المفرطة
(0515152ا08©)) فسنجد أن أوريا وجدت هذا التشجيع أولا وقبل كل شىء في
ترانها العتيد » أيام كان ( شارلمان ) » معاصر هارون الرشيد ينث على أساس
العقيدة المسيحية الموحدة » مايسمى ( الامبراطورية المقدسة ) .

وبالتالي نرى كيف أن أوربا العامانية المادية , لاتخشى في سبيل تنظم
اقتصادها تنظياً جديداً أن تعود إلى عهدها القديم . إلى عالم مقدساتها لتعزيز عام
مصالحها المادية .

كذلك نرى أن الدول المتقدمة لاتخشى أن ترجع أحياناً خطوة إلى الوراء من

دعكا

 

 
أجل تصحيح خطأ أو تدارك إسراف » بينا نرى أوطاناً متخلفة يعتري مسؤوليها
ومثقفيها الخجل إذا ماسمعوا كامة عن ضرورة تلافي تفريط أو إفراط ‎٠‏ كأنهم من
القوم الذين يشير إليهم القرآن الكريم : « كانوا لا يّتناهون عن مُنكَرٍ فعلوه ©
[ المائدة ه/رقلا ] .

فاليوم نرى كثيراً من إخواننا في البلاد العربية الإسلامية يسمون المراجعة
رجعية » دون أن يشعروا بأن تقدميتهم شاخت وهرمت »قد أكل عليها الدهر
وشرب » لأنها فقدت ثقة الناس في مهدها , في البلاد الغربية .

بيما الأوطان العربية والإسلامية على العموم » أحوج من غيرها إلى إعادة
النظر في اقتصادها حتى لاتتبع قدوة أوربا القرن الناسع عشرء ثم تكتشف
خطأها بعد قرن » لتعود مرة أخرى ‎٠‏ بعد قرن ‎٠‏ لقدوة أوربا القرن العثشرين .

يجب على البلاد العربية بوجه خاص أن تعيد النظر في تنظم حياتها
الاقتصادية » على شروط تحقيق حلقة اقتصادية كاملة داخل حدودها . متخذة
أساساً شروط الاستفار الاجتاعي التي قدمناها في صورة مسامتين ربما يكون
تطبيقه| في حدود الوطن الواحد » على درجة من الصعوبة » ولكنها تنخفض
بمقدار ماتتسع رقعة التطبيق .

فأمريكا لاتستطيع تحقيق شروط الحلقة الاقتصادية الكاملة بنسبة 550 # لو
افترضنا أنها فقدت بعض ولاياتها : فأي تغيير في الخريطة الطبيعية ‏ الإسكانية
لوطن يغير قطعاً شروط تطبيق المساهتين : ‎)١‏ كل ف يأكل و ؟) كل ساعد
يعمل .

وإذن التغيبر يحدث إلى أسوأ ( حسب فرضنا بخصوص أمريكا ) فإنه يحدث
إلى أحسن حسب فرض مناقض ‎٠‏ مثلاً بالنسبة إلى الرقعة العربية إذا ماتوحدت
وبقدر ماتتوحد هذه الرقعة أي بقدر ماتجمّع إمكانياتها وحاجاتها .

١١
ولكن قضية مثل هذه لا يمكن الفصل فيها بالارتجال وإنا بالدراسة على
الخريطة .

إن ليبيا » على سبيل المثال » لها متسع من التراب » وفصر لدها فائض من
العدة البثرية : وللكويت فائض من المال المعطل ؛ فلو اجتئعت هذه العوامل
الثلاثة في خطة تجريبية لأدرك العالم العربي كله أن شروط الإقلاع والاكتفاء
الذاقي هي تحت يده , عندما يريد النهوض الاقتصادي بتعمي التجربة الثلاثية
التي اشرنا إليها » حتى تصير هذه التجربة لبنة عربية في أساس الحضارة الإسلامية
الجديدة .

إن العالم العربي يتنتع بامكانيات اقتصادية مهملة . مثل هذه الأراضي التي
نبتت الحضارة الإنسانية الأولى على ضفتي الدجلة والفرات » حيث ترعرعت
أيضأ الحضارة الإسلامية الأولى بفضل الخيرات التى كان يمدها بها » منذ خلافة عمر
رضي الله تعالى عنه ‏ التراب المطعم بطمي الآلاف من السنين » ذلك ( السواد )
الذي عاد مرة اخرى مستنقعات تنبت المى » بعد ان كان ينبت الأقوات .

إن في استطاعة العام العربي أن يعيد للتراب وظيفته الاقتصادية . وذلك
منذ اليوم » بوسائله الموجودة بيده منذ الأن » حتى في الميدان الفنى إذا قرر من
ناحية أخرى استعادة العقول العربية المفتربة لأسباب مختلفة ؛ منها الأسباب
الثقافية التي تتصل بفقدان المسوغات الكفيلة بشد العزاتم ورفع امم » إلى
مستوى المسؤوليات المنوطة بالعاماء والمثقفين » في نطاق مشروع شامل تتحد فيه
الأيدي والعقول والأموال في الرقعة العربية ‎٠‏ أو في أكبر جزء ممكن منها بقدر
ماتكقل فيه شروط الاقتصاد التكاملي » حتى يستأنس الناس » والقادة بوجه
خاص » بأن الأوطان التى لاتستطيع مواجهة الظروف الاقتصادية العالمية
بفردها » تستطيع الصبود لها والذو ‏ إذا تكاتفت عقولا وأيديا وأمواها في ورشة
عمل مشترك من أجل اقتصاد متحرر لايخضع لضغط خارجي .

3565

 
 

ومهما تكن من صعوبات في طريق إنشاء حلقة اقتصادية كاملة » عربية في
خطوة أولى » إسلامية بالتالي » فسيكون تحقيقها أحسن دليل على الاععتدال في
التفكير وفي التطبيق » على نحومما كان يشير إليه ( خروشوف ) في قوله : « إن
أحسن دليل على صحة أفكارنا لهو نجاحنا الاقتصادي » ؛ على شرط أن نغير في
هذا الحم كامة ( صحة ) بكامة ( صلاحية ) .

ففي نطاق هذه الأفكار التي تخضع إلى تطبيق اجتاعي فالنتائج لاتترتب
على ( صحة ) الأفكار المطبقة بقدر ماتترتب على ( صلاحيتها ) .

فحت الشيوعية قد يكون لها آثار اجتاعية أعمق من أفكار هي أكثر صحة
منها إذا أسيء تطبيقها . فإذا استطاعت أن تؤسس في الاتحاد السوفييق حلقة
اقتصادية تستطيع الانفلاق على نفسها » بينما لانرى العالم الإسلامي يسعى إلى
تحقيق اقتصاد تكاملي » فلا يعنى هذا إلا أن الشيوعيين يطبقون الفكرة الماركسية
بجدية أكثر مما يطبق المسامون إسلامهم .

فالنتائج خصوصاً في الحقل الاقتصادي » تتحقق على أساس عوامل اجتاعية
صرفة تضفي على الأفكار المطبقة أكثر أو أقل صلاحية .

وحسبنا أن نقول إن الأسباب التي تطبع سلوك المسامين لتكون أفكارهم أقل
فعالية في الحقل الاقتصادي من أفكار غيرهم ‎٠‏ تقول إنها أسباب مرحلية ؛ أعني
ملازمة للمرحلة التاريخية التي يمر بها امجقع الإسلامي اليوم .

وعلى المسامين أن يتخلصوا منها في أوجز مدة ممكنة , بالطرق التي يفرضها
عصر تسريع التاريخ . وهذا يعني , في مجال الاقتصاد » أن يوحدوا إمكانياتيم
وحاجاتهم حتى يحققوا في أسرع ما يمكن شروط الاكتفاء الذاتي #نءتهاهما) أي
الحلقة الاقتصادية التى تستطيع الانغلاق على نفسها » إذا ما اقتضت الضرورات
الداخلية والخارجية ذلك .
عامخ

إننا حاولنا » فها قدمنا ء أن نخلص الفكر الإسلامي من بعض العقد التي
تستولي على اجتهاده في مجال الاقتصاد فتجمده » لأنه يرى في هذا المجال حتتية
اختيار» لافرار منه , بين أفكار ونظم الرأسمالية والأفكار والنظم الناتجة عن
المذهب الماركسي .

فحاولنا أن نبين أن هذه الحتتية ليس لها من مسوّغ » سوى تسلهنا مسبقاً
بأن ليس هناك مجال للاجتهاد في اكتشاف طريق ثالث ‎٠‏ بينا مجرد الراجعة
لوظيفة المال في الاقتصاد » بلونيه الرأسمالي والماركى » تكشف عن آفاق جديدة
في كيفية تشغيل الطاقات الاجتاعية : آفاق يتأق الانطلاق منها لاقتصاد يكن
المسم من مواجهة ظروف التخلف ‎٠‏ وضرورات العصر في الحدود المشروعة » على
سنة الله ورسوله .

لم يكن موضوعنا سوى محاولة فك قيود » وضعتها أفكار أجنبية على
اجتهادنا » والسير في اتجاه جديد بعض الخطوات , مثل التي سميناها الاستفار
الاجتاعي أو مشكلة المعادلة الاجماعية . حتى يألف فكرنا مواصلة السير بخطوات
أخرى » ليس لدينا إمكان الآن سوى أن نامح إليها .

وحتى لو كانت الخطوات التى سرناها » مع القار في هذه الصفحات » غير
مجدية من الناحية التطبيقية » هذا على أسوأ تقدير » فإننا مقتنعون بأن القضايا
التي أثرناها وكيفية خوضنا فيها لاتفقدان الجدوى على الأقل كتبرين للفكر
الإسلامي على حرية التصرف أمام معضلات الاقتصاد .

6

 

 
إن حركة الأفكار » مها كانت وجهتها . تدفع الفكر لتدعيها أو
لتصحيحها , أو حت لمقاومتها . وأعتقد أن الفكر الإسلامي مدعو إلى خوض
معركة كبرى لمواجهة تحدي عام الاقتصاد .

فهذا الكتاب يدعوه إلى خوضها يصفته رجلا حرا لا يطأطئ الرأس أمام
عجل الذهب » ولا أمام زخرف القول الماركسي .
الممسارد

‎١‏ صترد الآيات القرانية
الأية رقمها
سورة البقرة ( ؟ )

‏« وكذلك جعلنام أمة وسطأ لتكونوا شهداء على الناس ويكون ‎١47‏

‏الرسول عليم شبيداً 4 .
سورة المائدة (ه )

‏< كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه 4 . 0
سورة الرعد (؟١‏ )

‏« إن الله لا يغيرما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم > . 1
سورة البلد ( ‎٠١0‏ )

‏# وهديناه النجدين » فلا اقتحم العقبة © . ٠و١‏

‏؟ - مسعرد الأحاديث النبوية

‏الحديث
‏« إن اليد العليا خي رمن اليد السفلى » . [ صحيح البخاري ]

‏دعوة الرسول ( َيِه ) صحابته أن يجهزوا فقيراً ليحتطب فيأكل من عمل يده . 7
[ انظر الحديث بتامه في سنن أبي داود *ر١؟١‏ ( الحديث ‎124١‏ ) ] .

‏الصفحة

‎1:

‏ك0 كام

‏كم

‏الصفحة

‏م2

‎ 

‎ 
؟ ‏ مسرد الأعلاه'') والأماكن

«أ»

آدم سميث ى ى كك مل

أبن خلدون 15

الاتحاد السوقيتي 35 لا لم٠‏

أحمد الطريقي (متخصص عربي في أمور النفط)
1

أحمد عزة راجح (أستاذ في علم النفى) 7.0

أرنست رينان 51

الإسكندرية (جامعة)ح0؟؛

ألبانيا ه؛

الفريد سوفي (مفكر اقتصادي فرنسي ) :5

ألمانيا م, لو كه فق ولا لقيفة

ألمانها الشرقية ‎١+‏

ألمانيا الغربية ‎١8‏

٠٠١ 5١ ‏إنجلترا‎

١زلجنأ‎

إندونيسيا (جاوة) 752354 اك ٠م‏ لم
عق قم لأم ره حك الم دل

أوستراليا ١ه‏

إيران 6

إير هارت (مستشارأماني) ‎٠١‏

«اب ا »
باريس ح؟؟, 11
بافلون (عام روسي ) ؟؟
برلين 55 (الرسم ) ‎١4‏
‏سمارك 4ة
يبغداد 5 (الرسم )
بورمالا, ‎٠١‏
‏بيروت ‎١١‏
‏ات »
تايلور (نظرية) لال ج57 11137
تونس ‎٠6‏
‏تيرانس مالتسيف ( مهندس زراعي ) 55
٠ج"‏
جان جاك روسوح ‎/١‏
‏جاكرتا ‎٠١6‏
‏الجرائرح 24:7
جون نيف 50 ؟3
«دخ»

٠١6 ‏خرشوف‎

)0 الرموز : ح : حاشية »ك : كتاب »ص : صحيفة »ك-م : من كتب مالك .

١8
«ذن »
دجلة 16
دمشق 58 (الرسم )
دنيس بابان 01
دوغول ‎٠٠١‏
‏ديكارت 55., لاه

» ر»
روزنبرج ‎7,١‏
‏روما ؟5 (الرّسم )
رومانيا 6ؤ, /إ5

»م س 2“(
منكيانج (مقاطعة صينية ) ‎١9‏
‏السودان ا؟
سوريا 6م
سيرج بردانيف 41

2 شُْ "(

شاخت (عال اقتصاد ألماني) لى لال 2ك 00 مه
لىع شل اؤ65 1143552
شارلان ‎٠٠١‏

« ص »"
الصين ى لا لاك كل 1ه, الى ثلا لل فى
13

« طذ»

طرابلس (لبنان) ه
طنجة ‎55,٠5‏ (الرسم )

 

طنجة ‏ جاكرتا (خور) 05> ج71 26 7ه
طهران 56-67( الرسم )
طوكيو 5 (الرسم )

«١ع»‏
العربية السعودية ‎١9‏
‏عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ؟١٠‏
عمر مسقاوي ه

دف «“"
الفرات ‎٠١١‏
‏فالترشوبرت 44
فرنسا١254.5 ‎٠٠١54‏
‏فيتنام (الهند الصينية ) لا

«دق»
القاهرة ؟5 (الرسم) ح76
القطارة (منخفض بمصر) ‎١2‏

« لك »
كابول 06 (الرسم )
كازاستان (مقاطعة روسية) /؟
كلكتا ‎١6‏
‏كولوميو ( مشروع )58

الكومودور بيري 17

الكويت ؟ه

« ل »
لندن 56 (الرسم )
لويس الرابع عشرايه

6
ليبنتيز 5

ليبيا؟ , 44 ؟١٠‏

» م د«(
ماركس 15528 الا كم
مالتوس 1”*
مرشال (مشروع) ‎77١‏
‏مروان قنواتي ح 5؟
مصدق (رئيس الوزراء الإيراني الذي أمم

البترول) 7ه
مصر ‎7١‏ لاك كلىء كل لاو
موريس جرنييه ح ‎٠7١‏
‏موسكو 6 (الرسم) 307
«ن »
نيوزيلاندة 07

نيويورك 74.75

1١١

 

م« شل »
هربرت لوشي ح ؟؟
اطند ح هلا. 56
هولندا ‎٠٠١‏
‏0 و»
واشنطن 88 (الرمم )
واشلطن موسكو( محور) 70 ‎7١‏ 80, ؟و
واط اه

الولايات المتحدة ‎6١ ,٠١‏ 25 (الرسم )ء الا كه

ىق »

اليابان ى 938 99, وو

يوغوسلافيا 77

يوكنج (جد أسطوري لدى الصينيين) ١/ا,‏ بال
اليونان ‎05,0١‏ (الرسم )
 

ق مسرد المذاهب والجماعات والشعوب

«ا» «ق»
الاستخانوفية 15 القرامطة 6؟
الاشتراكية 56, هلا
دل »
الآلمافي (الشعب) 5., ١ل/اء‏ 1لا ‎3١‏
‏الإندونيسى (الشعب) 41.09 الليبرالية 4 44:5
«ر» 5 «
م
الرأسمالية ؟ ‎151١‏ 5 كلل كلل الى كل المادية ىفع
يي المأركسية ىك كك 1ق ل الى لل مير
«ش»
دق »
الشيوعية 5 55 ؟] َ
اليايانى ( الث
الشيوعية (الثورة) 6م لياباني (الشعب) ‎"١‏
‏ه المؤتمرات والمعاهدات والاتفاقيات
«أه

الأمم المتحدة (هيئة) 54 2 حا 11

5 المراجع والمصادر
«أ» «دف»
الأسس الثقافية للحضارة الصناعية (ك) 0+ فرنسا في العهد القردي (ك) ح؟٠‏
ددن» «ل»
الدم والذهب (ك) 7 لوموند (ص) ح ‎٠7١‏
‏دع» «و»
العقد الاجتاعي ح ‎4١‏ وجهة العالم الإسلامي (ك-م ) ح ‎5١‏

5 ةك

 

 
1

مسرد الموضوعات

الموضوع
المقدمة
الجزء الأول : عموميات البحث
‎١‏ صورة العلاقات الاقتصادية الراهنة في العالم
؟ ‏ الاقتصاد والاقتصادانية
؟ ‏ حدود الاختيار الإسلامي بين المناهج الموجودة
الجزء الثاني : صورة المشكلات
‎١‏ خريطة توزيع الإمكانات الاقتصادية في العالم
؟ ‏ حدود التفسير الاقتصادي البحت لتوزيع الإمكانات
؟ ‏ الأسس الحضارية لعالم الاقتصاد
الجزء الثالث : شروط الانطلاق
‎١‏ دورالمال في اختزان العمل
؟ ‏ الاستفار المالي والاستثمار الاجتماعي
‎ *‏ تحقيق الديناميكا الاقتصادية على أساس مبدئي
؛: ‏ الأساس الأخلاق لعمليت الإنتاج والتوزيع
ه ‏ المعادلة البيولوجية والمعادلة الاجتاعية للفرد في التجارب الحديثة
‎١‏ ضرورة الاكتفاء الذاتي والتطور من الاقتصاد الوطني إلى اقتصاد
جهوي لتحقيق الاكتفاء
خاقة
المسارد

ل 5

الصفحة

1

 

هه

1:

1.5
كن
69
5716
/7
7
7و

دم

ف

16

