لخص هذا النص باستخدام الاسلوب السردي والامثلة الشيقة:

(؟) البحث العلمى المنظم لقدرات التفكير الإبداعى وحاجة المجتمعات

الإسلامية إلى تنمية الإبداع:

[أ] مقدمة :

تأخرت الدراسة النفسية العلمية للتفكير الإبداعى ولم تبدأ بشكل
منتظم إلا 4 منتصف القرن العشرين؛ نظرًا لتشكك المفكرين والفلاسفة
والمبدعين أنفسهم © إمكان خضوع عمليات الإبداع للدراسة العلمية من
ناحيةء وعدم توفر أساليب علمية ملائمة

ويتمثل الإبداع 4 قدرة الأشخاص على إنتاج أعمال أدبية أو هنية أو علمية
نائقة تتميز بكل من:
‎-١‏ الجدة'": أي أن تكون جديدة وغير مسبوقة" : أو غير شائعة”” أو ثادرة.

ووع لمعل ([)

.اعباولة (2)
00[

1


لأن الحدة دون ملائمة قد تكون مجرد شطط أو هراء وبعد أن كان
يعتقد أن الأعمال الإبداعية الباعرة التي ينتجها المبدعون إبدما تمثل نتاجا
لعمليات عقلية تختلف لي نوعها عن العمليات العقلية لدى عامة الأشخاص -
لبذا كان يطلق على المبدعين اسم العباقرة؛ إلا أنه تبين أن الفروق 2# العمليات
العقلية بين المبدعين إبداعًا فائقًا وبين العمليات العقلية لدى عامة الأشخاص
الأسوياء» إنما هي درجة ما يتوفر لدى كل منهم من قدرات إبداعية وليس
4 نوع العمليات أو القدرات الإبداعية؛ المسئولة عن الإنتاج الإبداعي.

وقد أمكن بفضل تقدم أساليب البحث العلمى تجاوز أهم العقبات التي
حالت دون الدراسة العلمية للانجازات الإبداعية والتى استمرت آلافا من السنين
بحجة تميز الأفراد المبدعين عن باقى الأفراد ؛ وتفرد العمل الإبداعى والعمليات
الإبداعية واستحالة خضوعه للدراسة العلمية.

ودكما تطبق القوانين 2 المجتمع الديمقراطى على جميع المواطنين ‏
بغض النظر عن مستواهم الاجتماعى والاقتصادى ‏ الغنى منهم والفقير ‏ فإن
قوانين التفكير الإنسانى (خصائصه؛ والعوامل التي تساعد على ازدهاره أو
تؤدى إلى إعافته) التي أمكن امكتشاف عدد كبير منها ‏ تنطبق على كل من
تفكير الأشخاص المبدعين وتفكير عامة الأشخاص الأسوياء؛ لأن تفكير
كل منهم لايختلف عن الآخر إلا من حيث (درجة) توافر خصائص الإبداع فيه.

)[١  مممعوم‎ 8

/ا؟


لالحلل جع كف للع رص 0 ِ . 2 مس |1 أمكية 0
: أ للتحصعيمر لاخدا اكد مصحعننت اننا نسل قمل اللسادة
وهدم المضرة إلى يي ا 0ك كد سا «شاسوا لسن للم

الضوء على درجات متفاوتة من خسائص ‏ لإبسداع. تتوفر ل الإنتاجات العلمية
والأدبية والفنية؛ بل وفى مختلف التصرقفات ث مواقف الحياة اليومية.

وقد أوضحت البحوث النفسية أن الإبداع لا يتمثل 4 قدرة واحدة
بسيطة» وإنما يتمثل 2 عدد كبير من قدرات الإبداع»؛ يتوفر كل منها لدى
معظم الأفراد؛ وتتفاعل مختلف فدرات الإبداع ‏ لدى كل فرد مع السمات
المزاجية الشخصية والسياق النفسى الاجتماعى الذي يعيش فيه كالأسرة
والمدرسة أو مؤسسات العمل أو مختلف المؤسسات الاجتماعية والثقافية
والسياسية والاقتصادية.

لكل هذاء فإن القاعدة وليس الاستثناء» أن يكون لدى الشخص المبدع
قدرات إبداعية مرتفعة» وقدرات أخرى منخفضة ومتوسطة: أما الشخص الذي
ترتفع لديه معظم القدرات الإبداعية ‏ مثل ابن سيناء وليونارد دافنشى» فهو
يمثز استثناءًا نادرًا (السيدء عبد الحليم محمود, 1587).

[ب] الاراسات العلمية للإبداع 3 الولايات المتحدة الأمريكية:

منذ أن أعلن جيلفورد (1950 ,18 ‎ )©110:0,‏ ب خطاب رئاسته لجمعية
علم النفس الأمريكية ‏ الحاجة الماسة للدراسة العلمية لقدرات الإبداع
واقتراحه أسلوبًا لقياس وتقدير هذه القدرات لدى مختلف الأفراد: للاستعانة
بمقاييس القدرات الإبداعية #4 اكتشاف الأشخاص مرتفعى الاستعداد للإنتاج
الإبداعى ذ مختلف الوظائف العليا والمناصب والأعمال التي تتطلب حلولاً
إبداعية للمشكلات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والدفاعية: بعد أن
تبين أن تفوق الأمم وسيادتها لا يعتمد على مجرد عدد سكانها: أو ما تملكه

518










جات لبان 21
1 سم ا ا
320 0 الستقة
دن عتام وعدد. وإنها يمتدكف على شدرة أبذائيه سس التوصل إلى حلول إيدا شديةٌ

ااعسالء ا 1اظ اس

لنتلف الشدكلات ؛ مما بمكنهم من التفوق على الآخرين 2 ميختلف المجالات.

وترتب على بروز أوجه الحاجة إلى تنمية فدرات الإبداع» انتشار الاهتمام
بالبحوث العلمية المتصلة بقدرات الإبداع» والسمات الشخصية المرتبطة به
وارتفاع مستوى الاهتمام بهذه القدرات» والعمليات الإبداعية؛: والإنتاج
الإبداعى: والسياق النفسى الاجتماعى للإبداع .4 الأسرة. وفى المؤسسات
البحثية؛ والتريوية '*' والخدمية والإنتاجية والأمنية والدفاعية كما أنشأت
بعض الجامعات الأمريكية برامج بحثية لاكتشاف المبدعين وتنمية
الإمكانات الإبداعيةا**!: كما تنظم العديد من المؤتمرات العلمية لتطوير
المعرفة العلمية بمختلف مجالات الإبداع.

وانعكس هذا الاهتمام 4 زيادة عدد البحوث والدراسات المنشورة عن
الإبداع 4 مختلف المجلات العلمية النفسية؛ وفى نشرات خاصة أو .ا كتب
مستقلة أو فصول 3 كتب تقدم المعلومات الحديثة للجمهور العام أو 'تطلاب
علم النفس أو الباحثين الملتخصصين.

وقد تمثل هذا الاهتمام بدراسات الإبداع 4 إنشاء مجلتين مستقلتين
لنشر دراسات الإبداع (فى الولايات المتحدة الأمريكية)؛ الأولى باسم: مجلة
السلوك الإبداعى'' التى صدرت لأول مرة سنة 155717, وهى تعنى بالتطبيقات

(*) مثل معهد روكفلر؛ ومعهد ماساشوستش للتكنولوجيا ومؤسسة كارينجى» ومؤسسة ريتشارد سوت
ومعهد بحوث الشخصية بكاليفورنياء ومعهد تنمية الإبداع بجامعة ولاية نيويورك وقسم التربية من
شعبة الصحة والتربية والرعاية: والقوات الجوية وإدارة الملاحة الجوية والفضاء والبحرية
الأمريكية؛ والجيش الأمريكي؛ وأجهزة الأمن والدفاع وعشرات الاجهزة الحكومية والمؤسسات
الصناعية والمؤسسات التربوية الكبيرة.

(**) من أبرز مراكز البحوث التي أسهمت في تطوير دراسة الإبداع جامعات جنوب كاليفورنياء
ومينوسوتاء وجورجيا يوتاه. وجامعة ولاية نيويورك (بوفالو) الخ

موتمطع8 عجانوع 0 0 أقصرهل عط 2 (1)

538


التريوية لدراسات الإبداج وبالأس يبا التيريا التي تتمى الإبدا
مراحل العمر»؛ وفى مختلف السيافات انتريوية.

أما المجلة الثانية» فقد بدأ صدورها سئة ‎١988‏ باسم: مجلة بحوث
الإبداع''' وتعنى أساسنا بتطوير البحث العلمى 2 مختلف مجالات الاهتمام
بالإبداع (قدرات الإبداع؛ السمات الشخصية للمبدعين؛ السياق النفسى
الاجتماعى للإبداع. ومحكات الإنتاج الإبداعى؛ وخصائص المعرفة الإبداعية
والعمليات الإبيداعية.

(1996 ,امعطباا لتة عع طموعاك ,1999 رمع طجرعاة ,1990 ,عمطع0)

هذا فضلاً عن البحوث المتصلة بالإبداع 4 عدد كبير من المجالات

العلمية 2 مختلف مجالات الاهتمام.

وقد بلغت من عناية المجتمع الأمريكى بتنمية قدرات التفكير الإبداعى
والناقد؛ أن اللجنة القومية الأمريكية العليا للتربية؛ جمات من أهم أهداف
التعليم العام؛ والتعليم الجامعى بوجه خاص ‏ تنمية التفكير الإبداعى والناقد ؛
وكفاءة التخاطب مع الآخرين؛ وحل المشكلات حلا إبداعيًا. بما يمكن
الخريجين من اكتساب المهارات اللازمة للمنافسة 2 الاقتصاد العالمى»
وممارسة حقوقهم ومسئولياتهم كمواطنين (2004 ,2 ,تمعماع1آ).
[<] دراسات الإبداع 3 مصر والعالم العربى:

بدأت الدراسة العلمية لعملية الإبداع يك مصرء بدراسة للماجستير 4
أواخر الأربعينيات من القرن العشرين سنة 1518: أعدها مصطفى سويف
بكلية الآداب جامعة القاهرة؛ بعنوان: الأسس النفسية للإبداع الفنى ف الشعر
خاصة. أي قبل إعلان جيلفورد عن برنامجه الشامل لدراسة القدرات

لهل للعمقعوع] علاالوء © 156 (1)








‎٠ : 0000‏ 1 لا لو عام
أن أ 0 للد اييانة» 3 ‎٠.‏
‏ذ للداكفيا: إلى 1[ الدازاممالنا المشاطمهة نا

‎

‎030

‏الستينيات بعدد مني رسائل الماجستير والد كتوراءه 2 كل مان

‎-

‏لات

‏حلية الآداب جامعة القاهرة»؛ حيث نظم مصطفى سويف برنامجًا
للإشراف على رسائل الماجستير والدكتوراه 2 مختلف جوانب الإبداع
(الإبداع وسمات الشخصية الإبداع والتوتر النفسى؛ الإبداع والسياق
النفسى الاجتماعى 4# الأسرة؛ والقدرات الإبداعية لدى كل من الذكور
والإناث؛ وارتقاء قدرات الإبداع عبر مراحل الطفولة المتأخرة والمراهقة
المبكرة والمتأخرة؛ والأصالة وعلاقتها بأسلوب الشخصية:؛ وقدرات الإبداع
لدى المرضى الفصاميين والأسوياء؛ والأسس النفسية للإبداع الفنى 2
كل من: القصة القصيرة؛ والقصة الطويلة (أو الرواية) والمسرح؛ وضن
التصوير: وأساليب تنمية القدرات الإبداعية الخ

‏كلية التربية جامعة عين شمسء بريادة عبد السلام عبد الغفان حيث اشرف
على عدد من الرسائل التي تنناول القدرات الإبداعية ك السياق التريوي
كلية التربية جامعة المنصورة: بريادة السيد خير الله مع عدد من تلامذته
بجامعة المنصورة؛ ومنهم عدد ممن درس على يد تورانس بقسم علم
النفس التربوى بجامعة جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

‏وتتابع التأليف وإعداد رسائل الماجستير والدكتوراء: ونشر البحوث

‏والمقالات 4 المجلات النفسية» أو مجلات كليات الآداب أو التربية أو إلقاء
البحوث 4# الندوات أو المؤتمرات النفسية أو التربوية. كما تتابع التأليف 2
موضوعات تتصل بمختلف جوانب الاهتمام بالإبداع من أساتذة كليات الآداب
والتربية والينات ومعاهد الدراسات العليا التريوية.

‏وانتقل هذا الاهتمام إلى البلاد العربية إما مع الأساتذة المصريين المعارين

‏لبذه البلاد أو مع عودة أبنائها من الابتعاث 2# الخاري.

‏لض


3 ٍ 1 ال ار ام 2 ام 1
وقد حاول نور مارم ران | الس رش اراي + اسون. 3 5 جمادر مطل هط مممل
. مر 2 ‎٠‏ . . .- دقه
سر دراسات الإبداع لك تحسم ات باد ل الست احتلضير سيلة ‎١49944‏ 5 بلع حو لى

أربعمائة بحث أو مقالة أو كتب أو رسالة ماجستير أو دكتوراه ويمكن أن
يصل العدد إلى خمسمئة بحث بعد إضافة البحوث التي.لم يتم حصرهاء
وكذلك البحوث التي نشرت من سلة 15354 حتى سنة ‎,50١0‏ إلا أنه نظرًا لما
يشوب عددًا كبيرًا من البحوث المنشورة من أوجه القصور المنهجية أو
التكرار: فإن نسبة البحوث التي تتسم بالأصالة والإسهام العلمى» وإمكان
التطبيق ي مختلف جوانب الحياة. لا تتعدى 70 7# من إجمالى البحوث المشار
إليها أي حوالى ‎١١0‏ بحثاً.

على أن من أهم جوانب التحدى لبحوث الإبداع؛ ل مصر أو البلاد
العريية » عدم وجود برامج بحثية علمية أو تطبيقية تهدف إلى اكتشاف جوانب
الإبداع وميسراته ومعوقاته 2# البلاد العربية, إت لا يتعدى الأمر الاهتمام
الفردى وفى بعض الحالات النادرة: يتلقى الباحث بصفته الشخصية؛: دعما
مالياء من إحدى البيثات لإنجاز بحثه الفردى بمفرده أو مع فريق يعاونه.

إلا أنه توجد بعض بشارات للاهتمام العام بالإبداع 4 مصر وبعض البلاد
العربية: فقد بدأت تدرس مادة التفكير الإبداعيى 4 سنوات الدراسة الثانوية
بالكويت» وتبنت وزارة التعليم السمودية برنامج قام به قسم علم النفس بكلية
التربية بجامعة الرياضء؛ لقياس خدرات الإبداع لدى تلاميذ المدارس الإعدادية
والثانوية من خلال اختبارات تورانس.

كما أن جامعة الإمارات العربية المتحدة: بدأت من سنة ‎5٠١5/5٠١١‏ 2

تدريس مادة التفكير الإبداعى والناقد . كمادة إجبارية على مستوى الجامعة.








00 1 اج 1 اه يه . 53 ىه 1 .+ 1 1 2
صهكما أن ككلية الاداب بجامبة الشاهرةا. ا سكلدا فل السينا الحامحية

6" بتدريس مادة "الأسس النفسية لاتفكير الإنساني" مع عذاية

وقد بدأ عدد محدود من الجهات المعنية باختيار القيادات الإدارية
والتنفيذية ‏ مصر بتبنى برامج لاختبار العاملين بهاء من خلال قياس القدرات

الإبدا عية.

إلا إننا - # العالم العربى ‏ مازلنا نحتاج إلى تحويل بحوث الإبداع:
وتطبيقاته إلى برامج وطنية وقومية لمواجهة تحديات العصر.

ومن أهم شروط نجاح هذه البرامج التي تهدف إلى اكتشاف خصال
المبدعين وجوانب السياق الميسر أو المعوق للإبداع2. أن نتحرر من مجرد
محاكاة النموذج (الأمريكي) لبحوث الإبداع إذ لا نجد 4# دراسات الإبداع 2#
مصر والعالم العربى منن الستينيات حتى الآن ‏ دراسة علمية منظمة لعمليات
الإبداع وسيافاته التي أدت إلى إبداع علماء عرب مسلمين 9 مختلف المجالات:
مع أن مثل هذا الاهتمام؛ من شأنه أن يثرى التراث العالمى»؛ بما لا يمكنه
الإحاطة به: ويساعد الأجيال الناشئة على متابعة جذورها ف التفكير الإبداعى
النابع من ثقافتها؛ مع تلاحمه مع منتجات وبحوث الإبداع 4 الفكر العالمي.

[د] حاجة المجتمعات العربية والاسلامية إى تنمية الابداع:

مقدمة:
تكنولوجية واجتماعية وسياسية واقتصادية يختلط فيها ما هو واقعى بما هو
خيالى (1991 ,:10611) وزيادة المناضية بين الدول الكبرى على مصادر الثروة 2
العالم وعلى أساليب الإنتاج والتوزيع 4 الأسواق العالمية: بالإضافة إلى ما يدور

رضن


العالم من صراعات تحني ردرية وب تمائيه الدول الناميد ناصة العربية
والإسلامية. من مشكلات حمية نرواتها وتنميتها. ومشكلات البطالة
وانخفاض الإنتاجية؛ وانتشار لأمية والجريمة وتعاطى المخدرات والاعتماد على
منتجات الدول الكبرى ونظرًا لأن قدرة أي مجتمع على تحديد مصيره -
وامتلاك زمام حاضره ومستقبله: وحفاظه على هويته من الضياع أو الذوبان 2
هويات أخرىء أصبحت رهئًا بقدرته على تنشئة أجيال قادرة على المنافسة
العالمية»ء والأخن بأسياب التقدم التكنولوجى والاقتصادى والاجتماعى
والسياسى؛ واستخدام وسائل مبتكرة 4 تنمية الثروة البشرية والمادية؛: بما
يحميه من أنواع العدوان والاستفلال» أو طمس البوية الثقافية؛» ويمكنه من
حل مشكلاته ش مختلف القطاعات: التعليمية؛: والاقتصادية» والاجتماعية,
والسياسية: والثقافية وإطلاق طاقات الخلق والإبداع لدى أبنائه.

وفى ضوء مأ سبق: فإن حاجة المجتمعات العربية والإسلامية إلى

التفكير الإيداعى تتمثل 4 كل من:

‎)١‏ تطوير سياسات تربوية وتعليمية: إبداعية؛. تهدف إلى اكتشاف المبدعين
والموهوبين وتنمية قدرات التفكير الإبداعى لتوجيه مسيرة التقدم به
مختلف المجالات. مع تأكيد أن البدف من تنمية الإبداع هو تنمية الانتماء
الثعافى؛, والاجتماعى؛ والاستقلال الافقتصادىء. وتحقيق التواصل بين
رواد التعليم والمتعلمين من الجماهير العربية بالمجتمعات العربية التي من
حقها أن تتعلم وأن تتحرر من الأمية البجائية والثقافية. (كحاظم؛ ‎١19959‏ ).

‏*) حاجة المجتمعات العربية والإسلامية ماسة إلى أنماط من التفكير
الإبداعي. يتجاوز ثنائيات التعلم السائدة يك العالم 'العربى والإسلامي »
المتمثلة ب كل من:

‏أ- التعليم الدينى ‏ # مقابل ‏ التعليم المدني.
ب- التعليم الوطنى ‏ 2# مقابل ‏ التعليم الأجنبي.

‎

‎

‎

‎


وقد أ صبع هذا التليم الأجنين يعثل اننا مد من الجيوب الثقافية الثي تهدد
الانتماء الوطنى والثقافى 2# الجتمعات المربية؛ نظرًا لأنه يؤكد
الانتماء للثقافة التي يمثلهاء ولا ينتظم 22 منظومة التعليم الوطنى
(حاظم 5ذاذا).

كما أن التفكير الإبداعى من شأنه أن يحل معضلة الحاجة إلى تعليم
اللفة الأجنبية دون مساس بالبوية القومية. حيث تقوم الآن للأسفء
مدارس حكومية بتعليم الرياضيات والعلوم - من مرحلة رياض الأطفال
إلى الثانوية العامة باللغة الإنجليزية (أو غيرها من اللغات) بدعوى أنها
مدارس نموذجية: رغم ما تؤكده البحوث العلمية من أن تعليم الأبناء
بلغة أجنبية ‏ إذا بدأ بعد سنتين ونصف ‏ انخفضت قدرة التلمين على
التحصيل باللفة الوطنية واللفة الوافدة. (1,2002,ه7 لمة مماأعمتعط)ء!!).

لبذا فإنه لا يمكن لشخص أن يبدع بلفة غير لغته التي أتقنها؛ والتى

تمثل دعامة الانتماء لديه» وبهذا تستطيع أن نفهم إبداع اليابانى والصينى بلنته

و

(3

على

وليس بلغة أجنبية.

حاجة المجتمعات العربية والإسلامية إلى حلول إبداعية؛ لمعضلة الصراع
بين التجديد أو المعاصرة؛ لكل جوانب ومنتجات الحضارة الحديثة من
ناحية وتأكيد الأصالة أو الانتماء إلى البوية العربية والحضارة الإسلامية
من ناحية أخرى (كاظم؛ 15945 هويدي:؛ ‎١5955 -1١55/‏ ).

وسائل التقدم التكنولوجى: والإسهام ف إنتاجها مع إضفاء القيم

الإسلامية ذات الطابع الإنسانى والأخلاقى على هذه الأساليب: بعد تمثيلها
وإتقانهاء وابتكار طرق وأنواع منهاء وتطويعها لخدمة القيم الإنسانية .
المجتمعات العربية والإسلامية: بل 4 جميع المجتمعات الإنسانية.

مم


وهدأ لماس إبحاد صيسع للتعاصل مع الثقاهة القريية لاجد افخيل ما افيها.

مع تأحكيد البوية الثقافية العربية والإسلامية. دون التورط 2 أحد موقفين
متضادين يتمثلان إما ب رفض كل ما هو غربى أو © الاعتقاد بأن الصيفة
الفربية للتنمية والتفكير هي الصيفة الوحيدة الملاءمة. خاصة مع ما ثبت من
ضياع هوية المجتمعات التي تبنت هذه الصياغة دون انتماء إلى جذور الثقافة
الغربية مثل النموذج التركى # مقابل ازدهار المجتمعات التي حاولت الحفاظ
على هويتها مع الأخذ بأسباب التقدم؛ مثل اليابان.

(

(0

الحاجة إلى ابتكار أساليب ذهمالة © تنشئة أبناء المسلمين تتكامل فيها
كل من سلوكيات النهضة والسيادة التي هي شرط لتقدم أي مجتمع
(كما تتمثل يذ كل من: المثابرة؛ والشجاعة؛ واحترام الوقت؛ واحترام
الإنسان. وحسن تدبير الثروة المادية والأخن بأسباب القوة المادية مع
الأخلاق القويمة بما يضفى غائية أخلاقية لتوجيه السلوك وجهة الخير
بدلا من أن توجه وجهة الشر. (بن نبي 31534 أبو شقة 1941).

حاجة العالم المعاصر الملحة. إلى أن تبتكر المجتمعات المربية
والإسلامية أساليب تسهم بها 2 تقديم عطاء حضارى ‏ يتجاوز مرحلة
التباكى على الماضى؛ والدفاع عن النفس ضد الاتهامات بالتخلف أو
الإرهاب من خلال ابتكار أساليب فعالة للتنميةق تجمع بين الأخذ
بأساليب التحضر والتقدم التكنولوجى: وبين إعطاء نموذج للالتزام
بالقيم الإسلامية الإنسانية التي يفتقدها العالم الحديث » والتى لن
يتمكن العالم العريى والإسلامى من إعطاء نموذج لها وحمايتها ما لم

يكن قادرًا على حمابة ثرواته الحادية والبشرية. وتعظيم طاقاته من خلال

برامج منظمة لتفعيل طاقات وقدرات الإبداع ك4 مخنلف مجالات الحياة.

1






















حاحية

1

إلى اتنماية أساليسب مبتصصرة 000

لحتممات العايدٌ فاألان بحي
جحت اسلا ساسا للد شمر ليك 2 أ مساق لاسطيية

تمليم اللثة العربية ‏ قراءة وكتابة وفهما ومسساعدة اإستخدامها 2#
مختلف مجالات الحياة وتيسير تعليمها للمتعاملين مع المجتمعات
العريية ‏ من ذوى المصالح الاقتصادية من العاملين على الشركات
والدول؛ وتقديم نماذج من روائع الفكر العريى بأساليب مشوقة وميسرة
مختلف مستويات التعليم والإعلام: وتشجيع التعبير باللغة العربيية,
على أساس أن اللغة العربية تحتل دعامة الثقافة العربية والإسلامية من
ناحية, بالإضافة إلى ما يسهم به تقدمها: على مستوى الحضارة
الإنسائية؛ من إثراء للفكر العالمى لما تحتوى عليه من كتوز للتعبير
والتفكير: والثروة الأدبية والفنية والعلمية ؛ خاصة أن جانيًا كبيرًا من
كنوز التراث العربى والإسلامى لم ينشر بعد وهو يمثل جزءا لا يتجزأ
من تراث الإنسانية. وتمثل هذه النلقطة أهمية خاصة 4# ظل المحاولات
المشبوهة لتشويه اللغة العربية ومعالم الإبداع بالفكر العريى التي تحاول
طمس معالم عبقرية اللغة العربية والإسهامات العظيمة للمفكرين
العرب والمسلمين ي تقدم مسيرة العلم والفكر الإنساني.

حاجة المجتمعات العريية إلى ابتكار أساليب وآليات» تسهم 4 زيادة
التفاعل وإبراز الملامح المشتركة ف الثقافة الإسلامية؛ وتحل الصراعات
العرقية؛ والمذهبية التي نشأت استجابة للعديد من الظروف الاجتماعية
والسياسية والثشافيه.

وتحول التنوع إلى عامل لإثراء الحياة الثقافية والاجتماعية والسياسية؛
مما يبرز جوائب الاشتراك التي تسهم لي دعم الهوية العربية والإسلامية
مع احترام الخصوصيات الثقافية الأخرى:؛ مما يؤمل معه أن يتحول
الركود الفكرى إلى حركة دائبة تتسق مع معطيات الثقافة العربية
الإسلامية وتتفاعل 4 الوقت نفسه مع متطلبات العصر تؤثر فيها وتتأثر بها.

با




وليست صورية لتنشئة الأفراد بطريقة تمتن من تحقيق التوازن
الاجتماعى والسياسى الداخلى ‏ دون تأثر بتوجهات أو تعليمات خارجية؛
ودون تجاهل للسياق العالمى العام. ‏ بطريقة ملائمهة للخصوصية
الثقافية لكل بلد عريى أو إسلامى؛ بما يكفل شعور المواطنين ‏ بمختلف
انتماءاتهم الاجتماعية والجغرافية والسياسية والدينية والمذهبية -
بكرامتهم؛ وبمشاركتهم 2# اتخاذ القرارات وتحمل المسئوليات وذلكت
بتنمية مهارات التفاعل مع الأخرين وتاكيد جوانب الاتفاق وتجاوز
جوانب الاختلاف غير الجوهريء وتحويل جوانب التنوع إلى مصادر
للخصوبة والقوة: بدلاً من أن تصبح مصادر للشقاق والصراع؛ مع
الاستفادة من دروس الماضى؛ على مستوى المجتمعات العربية والإسلامية»
بل على مستوى العالم كله.

الحاجة إلى ابتكار أساس لوضع أولويات لاستراتيجيات الاهتمام
المشترك ثقافياء وعلميّاء وسياسيًا واقتصاديّاء داخل كل بلد عربى
وبين الدول العربية والإسلامية » من خلال إجراء حوار بناء حول أهم
ملامح مستقبل الأمة العريية والإسلامية وابتكار أساليب لتطوير هذه
الاستراتيجيات 4 ضوء المتغيرات العربية الإسلامية والمتغيرات العالميه.
الحاجة لابتكار صيغ فعالة للتفاعل مع العالم المتقدم من منظور المصلحة
المتبادلة اقتصاديًا؛ وثقافياء وعلميًا وعدم التردى إلى موقف متطرف
يتمثل إما يك الرفض والعداء التامء أو الخضوع. وذلك من منظور
الاشنتراك 2 حل مشكلات العالم التي لم تعد مواجهنها قاصرة على دولة
واحدة أو معسكر واحد؛ مثل: مكافحة الفقرء والأمراض الفتاحكة
والمخدرات؛ والتلوث» والحد من التسلح بالأسلحة النووية والكيميائية:
ومواجهة الكوارث الطبيعية؛ مما يمكن من قيام العالم العريى والإسلامى

م5












دور سخيادى فقحالء؛ بالتفاعام مم مشالت القدمى نه 000
يدور حضاري فحال؛ بالتفاعل مم محالف الفوى الإيحابية لَك المالم,

١
/

كاظم. ؤؤ3ا) .

الحاجة إلى ابتكار أساليب واستراتيجيات - تقوم على أسس علمية؛
نفسية؛ واجتماعية ؛ وتاريطية. وإعلامية ‏ لمخاطبة الرأى المام # الفرب
بوجه عام والولايات المتحدة الأمريكية بوجه خاص؛ وكذلك مخاطبة
المفكرين والمثضفين ل الغرب مما يمكن من تقديم الصورة الحقيقية
للتاريخ الإسلامي: وللمسلمين؛ وكشف الزيف وفضح الافتراءات التي
روجها ويروج لها الصهاينة الذين يقدمون افتراءاتهم بخبث ودهاء مع
ادعاء الحياد والموضوعية؛ والذين يسيطرون على أقسام ومراكز بحوث
الشرق الأوسط والدراسات الإسلامية بالجامعات الأوربية والأمريكية
بوجه خاص. ويقدمون المشورة المسمومة لأعضاء الكونجرس ولمجلس
الأمن القومى ووزارة الخارجية والدفاع الأمريكية؛ مثل برناره لويس
(لويس 5.00 ‎)٠٠١‏ وتلامذته.
