
يتمثل التفكير الإنسانى 2 النشاط العقلى المعرفىء أو العمليات المعرفية
والتصورات العقلية للمعلومات. أو التصور الذهنى للأحداث والأشياء
والأشخاص والخبرات الماضية والحالية والمتوقمة وتصور العلاقات القائمة أو
الممكنة بين هذه الأحداث والأشياء والأشخاص (1998 ,قعطصع!8).
ويعتمد التفكير على فهم الرموز الصادرة من الآخرين» أو التعبير
بالرموز المجردة للآخرين عن المقاصد أو النوايا أو المعانى التي نريد إبلاغهم
إيأها (1999,آه اع متمكصلائظ).
الإنسان؛ عندما يتذكر ما تعرض له من خبرات أو اكتسبه من معلومات:؛ أو
عندما يتعلم خبرات ومعلومات حديدة مهما اختلف مجالبا ومضمونها ‎٠‏ وقد
يتصل التفكير بأمور الحياة اليومية العملية؛ أو بمسائل علمية أو خيالية أو
فنية إبداعية.
وتتضمن عمليات التفكير الإنسانى ما يأتى:
ه إدراك أوجه الشبه والاختلاف بين الأشياء والأحدات والوقائع والأشخاص
والمواقف

ه تصنيف الأشياء والأحداث والوقائع إلى فئات متشابهة

.عمللصلط؛ معصسسطط! ‏ ([)


ه تكوين مفاهيم كلية مجردة تعبر عن فئات الأشياء: والأحداث» والوفائع,
والصفات

ه التعبير عن التوفعات المستقبلية» واستحضار الخبرات الماضية

ه التفكير ث حل مختلف أنماط اللشحكلات

ه التخطيط للتعامل بمزيد من الكفاءة مع البيئة المادية والاجتماعية

ه اتخاذ قرارات بتفضيل بعض الخيارات .4 مختلف المواقف

ه إصدار أحكام تقويمية حول مختلف المواقف والأحداث

ه الاستدلال من مقدمات معينة على النتائج والتوقعات والحلول الملائمة

ه التعبير عن الآراء والمعتقدات والاتجامات

ه حل المشكلات الشخصية والاجتماعية

ه تنظيم عمليات التعلم واكتساب المعلومات وتحصيل الخبرات

ه التخيل الإبداعي»؛ أو إعادة تركيب الصور الذهنية للخبرات السابقة
وللأحداث والتوقعات بطريقة مبتكرة

ه فهم الإبداعات الفنية والأدبية والعلمية

ه إنتاج إبداعات فنية أو أدبية أو علمية الخ (الصبوة؛ محمد نجيب؛ -155!: ص3 55).

والقدرة على التفكير هي أساس القدرة على التعلم واكتساب الخبرات
وحل المشكلات واتخاز القرارات الملائمة لتحقيق التوافق النفسى والاجتماعى






وتحميق الصاح لمشي والاقتعددي حرا لتقام على اطق قل الام

الإنساني» بل إن هده القّدرة هي أساس تصكريم الإنسان!".

والقدرة على التفكير السليم السوى الرشيد هي أساس المسئولية
الاجتماعية والاقتصادية والسياسية:.بل هي أساس المسئولية والتكليف الديني
فإذا لم تتوفر القدرة على التفكير السليم (غير المضطرب وغير المتأخر عقليا)
الذي يمكن من حسن التصرف 4 المواقف الاجتماعية والاقتصادية؛ وحسن
التصرف ذ الممتلكات الشخصية والاجتماعية» وإدراك الشخص للعواقب
السلبية لما قد يتورط فيه من ارتكاب أضعال تضره وتضر الآخرين» إذا لم
يتوظر هذا المستوى من التفكير السليم؛ حجر على الشخص وعين له ولى يدبر
له أمره ويرعاه ويحاول الإصلاح من شانه'".

ونظرًا لأخ التفكير والتعقل هو أساس تكريم الإنسان فقد أولام
الإسلام مكانة سامية2 ولا يذكر التفكيراأو التدير أو الاستبصار أو
الاعتبار أو العلم أو التذكر ذ القرآن الكريم إلا 2 مقام التعظيم من شأنه
وشأن من يحسن الانتفاع به والتنبيه إلى وجوب إعماله واللجوء إليه وتعظيم من
يحسنون استخدامهء ومن ذلك قوله تعالى: « الّينَ يَذْكْرُونَ الله قِيمًا وَقُُودًا وَعَلْ

() قال تمالى: ‎١‏ وَعَلّمَ مادم الأشماء كلها نَم عرمميم على الْمَلتيكة إنقَالَ أَنبكُون بِأَسْمَاءٍ مَنْؤُلآٍ
إن كُشْم صَدِوِنَ وي قالوا سبِحك لا عِلَمْ لئآ إل ما لمكن لك أت المل لمكي تج
قَالَ يَقَادَمُ أيهم تارم لما نهم بأنمآبيم فَالَ ألم أكُل لَكُم إن أَغلم خَيْبَ الكسوت
والأرض رَأَعْلَمْ ما تُبدُونَ وَنَا كُشْمْ تَكتُبُونَ 4 (سورة البقرة الآيات ١لا‏ 3ن 59).

() قل تعالى: ( وأبئلوا ليسم حئىا إذا بلنوا الباح فإن مالم ميم شد قأافئوا اليم أنوك: »
(سورة النساء؛ الآية1)
ويفسر الإمام أبو جعفر الطبري؛ هذه الآية الكريمة؛ بأن الله تعالى يأمرئا أن نختبر - نضج -
عقول اليتامى في أفهامهم وصلاع دينهم وإصلاح أموالهم؛ فإن تحثقئا من رشدهم (أى نضج

أقهامهم وحسن التصرف في أموالهم: دفعنا إليهم أمرالهم؛ وإلا حجر عليهم (الطبري؛ أبو جعفره
١لا‏ جدلاء صن 4 لاه-ملاة)








0 سر لومس ا لصي لديا

عا جوج م منص ته ‎٠‏ :اننظ نذا شاش لال طقف ل لصح تكله 00 إق مخضا الذي ير ةم لال مش 8-10 ا اه الام السلا لشلة اب ل ل ل سس ل لج لي يب لأ طصعوو ست المسستيد : 3



جُْربِهن وَيَتَفْصكرْرنَ في خلق التّسوات والأرْض رَبْنا نا حَلْقَتَ هنذا بسلا سْبْحطد
فَقَنَا عَذَّابَ الثار 4 اأسورة آل عمران:؛ الآية ذلا

وقد جعل القرآن الكريم التفكر 4 الأنفس وفى مخلوقات الله تما
أساسا للإيمان؛ قال تعالى: < أَوَلّمْ يَتَفَكَُواْ ى أنفيبم ما عَلَنَ أَلَّهُ لسوت
وَآلَأَرْض وَمَا بَيجُمَآ إلا بألْحَقْ 4 اسورة الروم؛ الآية ها.

8

والإنسان مطالب دينيا بتأمل ما # الأنفس وما الكون: كما ربط
القرآن الكريم بين ارتفاع مكانة العلماء؛ وإدراكهم لقدرة الله تعالى
وخشيته؛ قال تعالى: ( إِنْمَا عَحْسَى أله مِنْ عِبَادِه الْعُلَمَوا 4 [سورة فاطر الآية 14].
[ب] الأبداع نو تجطاوعن:

يعنى # اللغة العربية ابتداء الشيء من غير أصل أو مادة 4 أو صنعه على
غير مثال سابق: وبدع الشىع: أبدعه بَدعاء وابتدعه يعنى أنشأه على غير نظير
والبديع هو المبدع الذي يحدث الأشياء على غير مثال» وقد يوصف الشيء
"الجديد" بأنه بديع؛ والبديع من أسماء الله تعالى؛ لابتدائه وإحدائه الكون وما
فيه؛ ومن فيه على غير مثال؛ قال تعالى: ( بَدِيمٌ آلكَمّوتتٍ وَالْأرَض» [ سورة
البقرة؛ الآية ‎2١١!‏ وسورة الأنعام الآية ‎/1٠١١‏ أي خالقها ومبدعها لا من مثال
سابق (ابن منظور: املف جا ص ص 195- 0
غير مسبوق: وبين الصنع أو الاختراع الذي هو إيجاد شيء مسبوق» أو تكوين

شيء جديد من عناصر سبق وجودها.


يمثل الإبداع ‏ من المنظور الفلسفى . عفهوها عامًا يشتمل على كل من:
التدكوين: أى”الوتجود المادى الجديد على غير مثال سابق؛ والإحداث: أي حدوث
الشىء أو الفكرة 2 لحظة معينة من الزمان لأول مرة (التهائوق: جاك ص؟؟1).

أي أن الإبداع هو إيجاد شيء جديد غير مسبوق بمادة أو بزمان؛ وهو 3
هذا على العكس من التكوين أو الخلق أو الاختراع؛ الذي يتم فيه إيجاد أو
تقدير شيء جديد من عناصر سبق وجودها قال تعالى: « الى أَحَسَن كل شَيْءٍ

ل
كمه اريم منرم زيية _ . 2
خلقهر وَبدا حَلق الإفسين من طِينٍ 4 (سورة السجدة: الاية /ا.

لأن الحدوث هو كون الشيء لم يكنء وأحدثه الله فحدث (ابن
منظور:؛ ‎,١198١‏ جا؛ ص1507) أما الإحداث أو عدم السبق بالزمان فهو حدوث
الشيء أو الفكرة 3 لحظة معينة من الزمان لأول مرة (التهانوي: جا؛ ص؟؟1).

ويمكن تعريف الإبداع لدى البشر بأنه: القدرة على التفكير الذي يتسم
بالخبرة والمهارة والأصالة والمرونة والطلاقة وتتوفر هذه القدرة بدرجات متفاوتة
لدى معظم الأشخاص الأسوياء. كما تتوفر بدرجات مرتفعة لدى المبدعين من
العلماء المخترعين والفنانين والأدباء والشعراء.






جا ا الاختراع «وللم عدم 7 2

أى إنتاج مركب من الأفكار بإدماج جديد لوسائل أو مناصر سبق

0 0

عجودها «(مثل ! اختراع جرافام بل للليفشون).
[د] الاكتشاف نوع جمءونط:

وهو أكتساب معرفة جديدة بأشياء كان لبا وجود من قيل» سواء حجان
هذا الوجود ماديا أو كان نتيجة تترتب على معلومات سبق وجودهاء مثل
اكتشاف كروستوفر كولومبوس لجزر البند الغربية: واكتشاف فلمنج
واكتشاف أحمد زويل للتفاعل الكيميائى الفيزيائى من خلال الفيمتو ثانية.

ز(ه] العبقرية 5نأاأرعء 2)؛

مصطلح كان يطلق لوصف الأشخاص ذوى الإنجازات الإبداعية فائقة
الروعة: سوا ء كانت أدبية أو فنية أو علمية 0 التي تت تتسم بالتميز والأصالة» أي
الجدة والطرافقة والمهارة؛ والتى أسهمت 3 تقدم فهمنا للعالم ولأنفسنا وهى

() يطلق البعض على هذا المصطلح اسم * ابتكار * - رغم أن أصل معنى الابتكار في اللغة العربية
هو افتعال اليقظة مبكرأ إلا أن مجمع اللغة العربية في القاهرة؛: أقر مصطلح ابتكار نظر'! لشيوعه:
كمقابل لمصطلح اختراع 100631100 أما الخلق 063108 فهو في كلام العرب على وجهين: الأول
الإنشاء أو الإبداع من غير أصل ولا احتذاء؛ وهذا لا يكون إلا لله تعالىء ومن ذلك قوله تعالى:
( هو أللَهُ ألْحَدِقُ بار الْمُصَوْرُ 4 إسورة الحشر الآية 4!! وكوله: ‎١‏ إِنّ رلك هو كلق
للم > أسورة الحجر الآية 45]؛ وقوله تعالى: < ألا 1 لهُ الخَلقُ الأغل > إسورة الأعراف»
الآية؛ 15» والوجه الثانى: التقدير والتصور ومن ذلك قوله تمالى: ‎١‏ هر اذى خَلقَكُم من
راب تع بن نُطفَةٍ ّم بن عَلَفَوٍ 4 [سورة غافر الآية 6 وقوله تعالى: ‎٠‏ لَتَبَارَكَ أله أخَنٌ

لَْلِقِينَ 4 إسورة المؤمنون الآية ‎]١4‏ أي أحسن المقدرين والمصورينء وقوله: ‎١‏ أن أَخْلقٌ

لَكم _- آلطين 4 [سورة آل عمرانء الآية 43] أي أقدر وأصور (ابن منظور. ‎238941١‏
‏جااء ص 175414-15147, ومجمع اللغة العربية؛ 1957++؛ جسد١ا‏ صاص 5865 -)

55




















1 اس دسعاله 1 حت 3 0 00 0 . ع ا 0 1ء كلم
ومقهة هكادت تصلق على حكن 0ه قانو الإبداخ شيل اس الريسممة وأترن حقيان ‎٠‏

والخوارزمي: وابن سيناء وابن النفيس. وكوربرنيق: وجاليليو؛ ودافنشي:
وروفائيل؛ وبتهوفن؛ وشكسيير: وأبو العلاء: وأبو الطيب وأبو تمام الخ.

فرائسيس جالتون (دمالة© 2)1 مؤسس علم فياس الفروق الفردية 8 النكاء؛
4 كتابه عن؟ المبقرية والوراثة (1869 ,51 ,ومالة6).

إلا أن لويس ترمان استخدم هذا المصطلح أيضا مرادفا للمستوى الفائق
من الذكاء؛ اعتقادا منه أن قدرات الذكاء الفائق هي المسئولة عن الإبداع
وذلك 3 دراسته التتبعية الطولية لعينة من أعلى الأطفال ذكاء بالولايات
المتحدة: بلفت ألف طفل؛ وقد بدأت هذه الدراسة # منتصف العشرينات من
القرن الماضى؛ وكان يتم تكرار فياس الذكاء والسمات الشخصية
والجسمية كل خمس سنوات » وصدر عن هذا البحث عدة تقارير من بدايته
سنة 2.1570 ثم 1948ء ثم 1507 وأوضحت نتائج هذا البحث أن نسبة الإنتاج
الإبداعى ‏ الفنى والأدبى والعامى ‏ لدى هذه المجموعة من الفائقين عقليا ‏ يعد
بلوغهم منتصف العمر ‏ لا يختلف عن نسبة توزيع الإنتاج الابداعى لدى جمهور
الأشخاص متوسطى الذكاء ف المجتمع الأمريكى.
(1959 1/111 رارع00 ي مددععة 1 ,1925 4ل هآ بممحمعع 1)
وقد ازداد اهتمام الباحثين مثل “جيلفورد" باكتشاف القدرات الإبداعية
التي تمثل سمات يتصف بها الأشخاص بدرجات متفاوتة» ويمكن فياسهاء بل
وتنميتهاء لبذا لم يعد يستخدم الآن مصطلح 'عبقري” لأنه يحمل 2# طياته
تسليمًا بأن إنتاجات المبدعين إذما هي نتاح لقوى خارجة عن إرادتهم! (السيد,












ِ “شوج ‎١‏ بيه متسمييس جو ااه 0
أ اس اشم .2 ابا اسم ست م عام لحرت طحت ع من عع حيو ل 5 مد 0

1 . ع 5 1 0 2 « مفي 4م
ومما بذهكر أن الأصسا اللقوم ا 8 العامة لذ الحنطلج نأئم مه عدة
زمما يد مكر ن الاصل اللفوى - بك المربية لبد' المصسطلح ياثىي من عيفر

وهو موضع بالبادية يزعم المرب أنه واد كثير 'لجن؛ ويقال 2# المثل: "كانهم
حجن عبقر' (ابن منظور: جهةء» ص 777) حيث كان يعتقّد أن الشياطين هى
مصدر إلبام الشعراء (عند العرب» 2# مقابل العرائس 4# الثقافة الغربية.

كما أن هذا المصطلح يرتبط 2 جدوره برؤية أقلاطون 2 محاورته
"فيدروس” بأنه ليس من فبيل المصادفة أن يعبر كك اللغة اليونانية بنفس الكلمة
انهه عن كل من جنون الشاعر الْلْهُم؛ الذى تحركه ريات الشعر وجنون
العرافين!

وقد انتقل هذا المعنى إلى المصطلح (6605) الذى كان 4# الأصل يعنى
الأسرة؛ لكنه كان يعنى عند الرومان روح تسكن الشخص عبر حياته وهى
مجاورة له وهى أقرب إلى عرائس الشعر لهذا لا يستخدم الآن مصطلح عبقرية
وحل محله مصطلح "إبداع".
و أطوهبة أدعلة؟:

الموهبة # اللفة العربية من وَهّبّ هبة» أي أعطى عطية: خالية من
الأعواض والأغراض» وإذا كثرت: سمهى صاحيها وهّابًاء والوهّاب أسم من
أسماء الله تعالى.

والموهبة: هي كل ما وهبه الله تعالى للإنسان؛ من أشياء وخصال (ابن
منظور؛ ج”: ص 4419) ويقصد علماء النفس بمصطلح الموهية الاستعداد
الفطرى؛ الذي يمكن الشخص ‏ بعد التدريب (الخبرة الملائمة) من إظهار

أنماط من المهارات أو القدرات أو الأنشطة المتميزة أو الإنتاجيات الأدبية أو
الفنية أو العلمية الفائقة.

53


أن اللو2 وموعسلعالان:
النبوغ © أللفة العربية يعنى الظهور والإجادة (ابن منظور: لمكتل جدة )
ص 21215748 ومع أنه يقلب أن يريط النبوغ بالتفوق العقلى الشديد» إلا أن ضة
الأول: يحدّد مفهوم التبوغ ‏ غالبًا - من خلال السياق الاجتماعى؛ لبذا فهو يتفير
من مجتمع لآخرء بل إنه يختلف 2 المجتمع الواحد من وقت لآخر؛ ومن
الثانى: إن محكات النبوغ تختلف عبر دورة الحياة؛ فمثلاً يحدد نبوغ الطفل
غاليًا ‏ © عدد كبير من الدول ‏ بنسبة ذكاء تبدأ من ‎١٠١‏ فصاعدا!*,
أما النبوغ 4 مرحلة الرشد فيتحدد غالبًا. على أساس الإبداع والتميز ا
مجال محدد (1986 ,واو اتاعاع؟ا همه رأ أوعلة).
أى أن النبوغ كك الطفولة؛: يعتمد على الحصول على مستوى متميز من
المعلومات يك مجال عام متسسع؛ أما بالنسية للراشدين فإن محك النبوغ يتمثل 2
اكتشاف طرق جديدة لصياغة معلومات 2 مجال محدد.
الثالث: فيتمثل بك وجود مجالات متمهددة للموهبة. لكل مجال منها مشكلاته
البحثية؛ وأولوياته دون وجود وعى بالجوانب المشتركة بين كل مجال
والمجالات الأخرى.

وقد تعددت مكونات مفهوم النبوغ لدى الباحثين وفقًا لمتطلقاتهم
النظرية: طيرى أصحاب النظرية التقليدية للنبوغ, أن النبوغ يتمثل 2 درحة

(*) متوسط نسبة الذكاء في أي مجتمع > ‎٠٠١‏ (بانحراف معيارى + بالزيادة أو النتقصان ‎١١5‏ درجة)

"11




0ك لصضقام , صق أ لشايسة لما .نت الدصقاء المفدوقه
أى أعلى من المتوسط ‎)٠١٠١(‏ بانحرافس مميارين (1959 ,1925 ,مقمس؟)

إلا أن التوجه الحديث يؤكد وجود أكثر من مجال للنبوغ والتفوق ‎٠‏
‏فمثلاً يرى هوارد جاردنر (1993 ,ل ,:أمك:02) أنه نظرًا لتعدد الأدوار التى يقوم
بها الشخص الراشد 4# مختلف الثقافات» والتى لبا أهمية متساوية لك تحقيق
النجاح 2 هذه الثقافات»: فإن وراء النجاح ك أداء هذه الأدوار "ذكاءات"
متعددة وليس قدرة عامة معرفية: لأن اختبارات الذكاء المعتادة يمكنها التنبؤ
بالنجاح الدراسي: لكنها لا يمكنها التنبؤ بالنجاح 4 الأعمال المستقبلية؛
وهو يرى وجود سبعة ذكاءات هى:

‎-١‏ الذحاء اللفوى ؟- والذحاء الموسيقى
*- والذكاء المنطقى والرياضي 4- وذكاء التصور البصرى للمكان
6- والذكاء الحركى البدنى (صور الحرحكات الصرى أو الحركات

‏الدفيقة)

‏3 والذكاء الذاتي؛ أي قدرة الشخص على تمييز مشاعره ونواياه ودوافعه
17 والذكاء الاجتماعى:؛ أى قدرة الشخص على قهم مشاعر الآخرين
ونواياهم ودوائعهم

‏ويلاحظ أن جاردنر يردكز على مضمون النشاط الذي يبدو من خلاله
النبوغ على حين أن باحثين آخرين يركزون على العمليات العقلية التي تتضمنها
الأنشطة التي يبدو من خلالها نبوغ الشخص
ويرى سترنبرح (371-372 مم ,1998 ,عمعطدمة!5) وجود ثلاثة أنواع من النبوغ:

‏النوع الأول: يتمثل كك ارتفاع درجة الذكاء التحليلى الذي يمكن من حل
المشكلات المعتادة باستخدام استراتيجيات تمكن من الوصول


1 1 0 اه ل الخقه 15 0 نمم م .
إن جد رامذ التحييا 5ك تتتشسائك التعكلنا. داطكدكءانة 3 !سكم نهد أن تسر

1 !بي اللعبمع 2 > سر م

نمك التفكير لاللت لى التشريري)

النوع الثانى: من النبوغ؛ فيعتمد على التفكير الإبداعى ب حل المشكلات
وإعادة تكوين عناصرها بطرق جديدة:» ويعتمد هذا النوع من
التفكير على عمليات الإبداع والاختراع

النوع الثالث: من النبوغ»؛ فيتمثل # الذكاء العملي: أي 4 استخدام معلوماتنا
وخبراتنا ل حل المشكلات التي نواجهها 2 الحياة
اليوميةوالعمليات الأساسية المستخدمة 2 هذا النوع من التفكير
هي التطبيق والاستخدام والعمل.
