
(0 البحث العلمى المنظم لقدرات التفكير الإبداعى وحاجة المجتمعات
الإسلامية لتنمية الإبداع

5 لاس
+!)مقدمة.

‎))١(‏ أستاذ علم النفس. كلية الآداب - جامعة القاهرة.

‎1

‎7

‎1

‏نه


م الدراسنات الملميةٌ لازيدا لو يالك المتجرة الاعر يصصحية

عا

ج) دراسات الإبداع ‏ مصر والعالم العربى

د) حاجة المجتمعات المربية والإسلامية إلى تنمية الإبداع .
(؟) جذور التفكير الإبداعى 2 الثقاقة الإسلامية

‎)١‏ جابر بن حيان.

‏؟) الخوارزمى ؛ محمد بن موسي .

‏؟) ابن البيثم» محمد بن الحسن .

‏0( الرازي» محمد بن زكريا .

‏©) ابن سينا ؛ أبو على الحسين؛ بن عبد اللّه بن الحسن بن على.

‏1) ابن النفيس» علاء الدين ابن الحزم القرشى
ثانيًا: أهم مناحى الدراسة النفسية للإبداع:
‎)١(‏ منحى القياس النفسي
أ) مقدمة .
ب) اكتشاف أهم قدرات واستعدادات التفكير الإبداعى

‏() منحى المعرقة الإبداعية

‏فرق منحى السمات الشخصية وعلافتها بالإبداع 0

‏(4) السياق النفسى الاجتماعى للإبداع 0غ

‏ثالئًا: حاتمسة 2

‏رابعا: المراجع العربية والأجلبية .

‎1

‏لفن

‎4

‎1

‎18

‎63

‎6

‏لام

‏باه

‏ىم

‎51١

‏ل

‏لا
لحر حمق يست على مأ
منه ؛ يُنَط(" بالكريا'' ذلك الطَرْفُ

والعقل كالبّحر ما غيضت0" غُواريوك"
شيئًا ومنه بَنُو الأيام تككرف

(أبو العلاء المعرى)

‎ )1(‏ بتعلق.
(5) الكواكب البعيدة.
(0) نقصت.
(4) أعاليه,

أولاً: تعريف الإبداع, وأوجه الحاحة البه. وجذوره في الثُقَافة الإسلامية:
‎)١(‏ تعريف المفاهيم الأساسية:

[ا] التفكير الإنساني1":

يتمثل التفكير الإنسانى 2 النشاط العقلى المعرفىء أو العمليات المعرفية
والتصورات العقلية للمعلومات. أو التصور الذهنى للأحداث والأشياء
والأشخاص والخبرات الماضية والحالية والمتوقمة وتصور العلاقات القائمة أو
الممكنة بين هذه الأحداث والأشياء والأشخاص (1998 ,قعطصع!8).
ويعتمد التفكير على فهم الرموز الصادرة من الآخرين» أو التعبير
بالرموز المجردة للآخرين عن المقاصد أو النوايا أو المعانى التي نريد إبلاغهم
إيأها (1999,آه اع متمكصلائظ).
الإنسان؛ عندما يتذكر ما تعرض له من خبرات أو اكتسبه من معلومات:؛ أو
عندما يتعلم خبرات ومعلومات حديدة مهما اختلف مجالبا ومضمونها ‎٠‏ وقد
يتصل التفكير بأمور الحياة اليومية العملية؛ أو بمسائل علمية أو خيالية أو
فنية إبداعية.
وتتضمن عمليات التفكير الإنسانى ما يأتى:
ه إدراك أوجه الشبه والاختلاف بين الأشياء والأحدات والوقائع والأشخاص
والمواقف

ه تصنيف الأشياء والأحداث والوقائع إلى فئات متشابهة

.عمللصلط؛ معصسسطط! ‏ ([)


ه تكوين مفاهيم كلية مجردة تعبر عن فئات الأشياء: والأحداث» والوفائع,
والصفات

ه التعبير عن التوفعات المستقبلية» واستحضار الخبرات الماضية

ه التفكير ث حل مختلف أنماط اللشحكلات

ه التخطيط للتعامل بمزيد من الكفاءة مع البيئة المادية والاجتماعية

ه اتخاذ قرارات بتفضيل بعض الخيارات .4 مختلف المواقف

ه إصدار أحكام تقويمية حول مختلف المواقف والأحداث

ه الاستدلال من مقدمات معينة على النتائج والتوقعات والحلول الملائمة

ه التعبير عن الآراء والمعتقدات والاتجامات

ه حل المشكلات الشخصية والاجتماعية

ه تنظيم عمليات التعلم واكتساب المعلومات وتحصيل الخبرات

ه التخيل الإبداعي»؛ أو إعادة تركيب الصور الذهنية للخبرات السابقة
وللأحداث والتوقعات بطريقة مبتكرة

ه فهم الإبداعات الفنية والأدبية والعلمية

ه إنتاج إبداعات فنية أو أدبية أو علمية الخ (الصبوة؛ محمد نجيب؛ -155!: ص3 55).

والقدرة على التفكير هي أساس القدرة على التعلم واكتساب الخبرات
وحل المشكلات واتخاز القرارات الملائمة لتحقيق التوافق النفسى والاجتماعى






وتحميق الصاح لمشي والاقتعددي حرا لتقام على اطق قل الام

الإنساني» بل إن هده القّدرة هي أساس تصكريم الإنسان!".

والقدرة على التفكير السليم السوى الرشيد هي أساس المسئولية
الاجتماعية والاقتصادية والسياسية:.بل هي أساس المسئولية والتكليف الديني
فإذا لم تتوفر القدرة على التفكير السليم (غير المضطرب وغير المتأخر عقليا)
الذي يمكن من حسن التصرف 4 المواقف الاجتماعية والاقتصادية؛ وحسن
التصرف ذ الممتلكات الشخصية والاجتماعية» وإدراك الشخص للعواقب
السلبية لما قد يتورط فيه من ارتكاب أضعال تضره وتضر الآخرين» إذا لم
يتوظر هذا المستوى من التفكير السليم؛ حجر على الشخص وعين له ولى يدبر
له أمره ويرعاه ويحاول الإصلاح من شانه'".

ونظرًا لأخ التفكير والتعقل هو أساس تكريم الإنسان فقد أولام
الإسلام مكانة سامية2 ولا يذكر التفكيراأو التدير أو الاستبصار أو
الاعتبار أو العلم أو التذكر ذ القرآن الكريم إلا 2 مقام التعظيم من شأنه
وشأن من يحسن الانتفاع به والتنبيه إلى وجوب إعماله واللجوء إليه وتعظيم من
يحسنون استخدامهء ومن ذلك قوله تعالى: « الّينَ يَذْكْرُونَ الله قِيمًا وَقُُودًا وَعَلْ

() قال تمالى: ‎١‏ وَعَلّمَ مادم الأشماء كلها نَم عرمميم على الْمَلتيكة إنقَالَ أَنبكُون بِأَسْمَاءٍ مَنْؤُلآٍ
إن كُشْم صَدِوِنَ وي قالوا سبِحك لا عِلَمْ لئآ إل ما لمكن لك أت المل لمكي تج
قَالَ يَقَادَمُ أيهم تارم لما نهم بأنمآبيم فَالَ ألم أكُل لَكُم إن أَغلم خَيْبَ الكسوت
والأرض رَأَعْلَمْ ما تُبدُونَ وَنَا كُشْمْ تَكتُبُونَ 4 (سورة البقرة الآيات ١لا‏ 3ن 59).

() قل تعالى: ( وأبئلوا ليسم حئىا إذا بلنوا الباح فإن مالم ميم شد قأافئوا اليم أنوك: »
(سورة النساء؛ الآية1)
ويفسر الإمام أبو جعفر الطبري؛ هذه الآية الكريمة؛ بأن الله تعالى يأمرئا أن نختبر - نضج -
عقول اليتامى في أفهامهم وصلاع دينهم وإصلاح أموالهم؛ فإن تحثقئا من رشدهم (أى نضج

أقهامهم وحسن التصرف في أموالهم: دفعنا إليهم أمرالهم؛ وإلا حجر عليهم (الطبري؛ أبو جعفره
١لا‏ جدلاء صن 4 لاه-ملاة)








0 سر لومس ا لصي لديا

عا جوج م منص ته ‎٠‏ :اننظ نذا شاش لال طقف ل لصح تكله 00 إق مخضا الذي ير ةم لال مش 8-10 ا اه الام السلا لشلة اب ل ل ل سس ل لج لي يب لأ طصعوو ست المسستيد : 3



جُْربِهن وَيَتَفْصكرْرنَ في خلق التّسوات والأرْض رَبْنا نا حَلْقَتَ هنذا بسلا سْبْحطد
فَقَنَا عَذَّابَ الثار 4 اأسورة آل عمران:؛ الآية ذلا

وقد جعل القرآن الكريم التفكر 4 الأنفس وفى مخلوقات الله تما
أساسا للإيمان؛ قال تعالى: < أَوَلّمْ يَتَفَكَُواْ ى أنفيبم ما عَلَنَ أَلَّهُ لسوت
وَآلَأَرْض وَمَا بَيجُمَآ إلا بألْحَقْ 4 اسورة الروم؛ الآية ها.

8

والإنسان مطالب دينيا بتأمل ما # الأنفس وما الكون: كما ربط
القرآن الكريم بين ارتفاع مكانة العلماء؛ وإدراكهم لقدرة الله تعالى
وخشيته؛ قال تعالى: ( إِنْمَا عَحْسَى أله مِنْ عِبَادِه الْعُلَمَوا 4 [سورة فاطر الآية 14].
[ب] الأبداع نو تجطاوعن:

يعنى # اللغة العربية ابتداء الشيء من غير أصل أو مادة 4 أو صنعه على
غير مثال سابق: وبدع الشىع: أبدعه بَدعاء وابتدعه يعنى أنشأه على غير نظير
والبديع هو المبدع الذي يحدث الأشياء على غير مثال» وقد يوصف الشيء
"الجديد" بأنه بديع؛ والبديع من أسماء الله تعالى؛ لابتدائه وإحدائه الكون وما
فيه؛ ومن فيه على غير مثال؛ قال تعالى: ( بَدِيمٌ آلكَمّوتتٍ وَالْأرَض» [ سورة
البقرة؛ الآية ‎2١١!‏ وسورة الأنعام الآية ‎/1٠١١‏ أي خالقها ومبدعها لا من مثال
سابق (ابن منظور: املف جا ص ص 195- 0
غير مسبوق: وبين الصنع أو الاختراع الذي هو إيجاد شيء مسبوق» أو تكوين

شيء جديد من عناصر سبق وجودها.


يمثل الإبداع ‏ من المنظور الفلسفى . عفهوها عامًا يشتمل على كل من:
التدكوين: أى”الوتجود المادى الجديد على غير مثال سابق؛ والإحداث: أي حدوث
الشىء أو الفكرة 2 لحظة معينة من الزمان لأول مرة (التهائوق: جاك ص؟؟1).

أي أن الإبداع هو إيجاد شيء جديد غير مسبوق بمادة أو بزمان؛ وهو 3
هذا على العكس من التكوين أو الخلق أو الاختراع؛ الذي يتم فيه إيجاد أو
تقدير شيء جديد من عناصر سبق وجودها قال تعالى: « الى أَحَسَن كل شَيْءٍ

ل
كمه اريم منرم زيية _ . 2
خلقهر وَبدا حَلق الإفسين من طِينٍ 4 (سورة السجدة: الاية /ا.

لأن الحدوث هو كون الشيء لم يكنء وأحدثه الله فحدث (ابن
منظور:؛ ‎,١198١‏ جا؛ ص1507) أما الإحداث أو عدم السبق بالزمان فهو حدوث
الشيء أو الفكرة 3 لحظة معينة من الزمان لأول مرة (التهانوي: جا؛ ص؟؟1).

ويمكن تعريف الإبداع لدى البشر بأنه: القدرة على التفكير الذي يتسم
بالخبرة والمهارة والأصالة والمرونة والطلاقة وتتوفر هذه القدرة بدرجات متفاوتة
لدى معظم الأشخاص الأسوياء. كما تتوفر بدرجات مرتفعة لدى المبدعين من
العلماء المخترعين والفنانين والأدباء والشعراء.






جا ا الاختراع «وللم عدم 7 2

أى إنتاج مركب من الأفكار بإدماج جديد لوسائل أو مناصر سبق

0 0

عجودها «(مثل ! اختراع جرافام بل للليفشون).
[د] الاكتشاف نوع جمءونط:

وهو أكتساب معرفة جديدة بأشياء كان لبا وجود من قيل» سواء حجان
هذا الوجود ماديا أو كان نتيجة تترتب على معلومات سبق وجودهاء مثل
اكتشاف كروستوفر كولومبوس لجزر البند الغربية: واكتشاف فلمنج
واكتشاف أحمد زويل للتفاعل الكيميائى الفيزيائى من خلال الفيمتو ثانية.

ز(ه] العبقرية 5نأاأرعء 2)؛

مصطلح كان يطلق لوصف الأشخاص ذوى الإنجازات الإبداعية فائقة
الروعة: سوا ء كانت أدبية أو فنية أو علمية 0 التي تت تتسم بالتميز والأصالة» أي
الجدة والطرافقة والمهارة؛ والتى أسهمت 3 تقدم فهمنا للعالم ولأنفسنا وهى

() يطلق البعض على هذا المصطلح اسم * ابتكار * - رغم أن أصل معنى الابتكار في اللغة العربية
هو افتعال اليقظة مبكرأ إلا أن مجمع اللغة العربية في القاهرة؛: أقر مصطلح ابتكار نظر'! لشيوعه:
كمقابل لمصطلح اختراع 100631100 أما الخلق 063108 فهو في كلام العرب على وجهين: الأول
الإنشاء أو الإبداع من غير أصل ولا احتذاء؛ وهذا لا يكون إلا لله تعالىء ومن ذلك قوله تعالى:
( هو أللَهُ ألْحَدِقُ بار الْمُصَوْرُ 4 إسورة الحشر الآية 4!! وكوله: ‎١‏ إِنّ رلك هو كلق
للم > أسورة الحجر الآية 45]؛ وقوله تعالى: < ألا 1 لهُ الخَلقُ الأغل > إسورة الأعراف»
الآية؛ 15» والوجه الثانى: التقدير والتصور ومن ذلك قوله تمالى: ‎١‏ هر اذى خَلقَكُم من
راب تع بن نُطفَةٍ ّم بن عَلَفَوٍ 4 [سورة غافر الآية 6 وقوله تعالى: ‎٠‏ لَتَبَارَكَ أله أخَنٌ

لَْلِقِينَ 4 إسورة المؤمنون الآية ‎]١4‏ أي أحسن المقدرين والمصورينء وقوله: ‎١‏ أن أَخْلقٌ

لَكم _- آلطين 4 [سورة آل عمرانء الآية 43] أي أقدر وأصور (ابن منظور. ‎238941١‏
‏جااء ص 175414-15147, ومجمع اللغة العربية؛ 1957++؛ جسد١ا‏ صاص 5865 -)

55




















1 اس دسعاله 1 حت 3 0 00 0 . ع ا 0 1ء كلم
ومقهة هكادت تصلق على حكن 0ه قانو الإبداخ شيل اس الريسممة وأترن حقيان ‎٠‏

والخوارزمي: وابن سيناء وابن النفيس. وكوربرنيق: وجاليليو؛ ودافنشي:
وروفائيل؛ وبتهوفن؛ وشكسيير: وأبو العلاء: وأبو الطيب وأبو تمام الخ.

فرائسيس جالتون (دمالة© 2)1 مؤسس علم فياس الفروق الفردية 8 النكاء؛
4 كتابه عن؟ المبقرية والوراثة (1869 ,51 ,ومالة6).

إلا أن لويس ترمان استخدم هذا المصطلح أيضا مرادفا للمستوى الفائق
من الذكاء؛ اعتقادا منه أن قدرات الذكاء الفائق هي المسئولة عن الإبداع
وذلك 3 دراسته التتبعية الطولية لعينة من أعلى الأطفال ذكاء بالولايات
المتحدة: بلفت ألف طفل؛ وقد بدأت هذه الدراسة # منتصف العشرينات من
القرن الماضى؛ وكان يتم تكرار فياس الذكاء والسمات الشخصية
والجسمية كل خمس سنوات » وصدر عن هذا البحث عدة تقارير من بدايته
سنة 2.1570 ثم 1948ء ثم 1507 وأوضحت نتائج هذا البحث أن نسبة الإنتاج
الإبداعى ‏ الفنى والأدبى والعامى ‏ لدى هذه المجموعة من الفائقين عقليا ‏ يعد
بلوغهم منتصف العمر ‏ لا يختلف عن نسبة توزيع الإنتاج الابداعى لدى جمهور
الأشخاص متوسطى الذكاء ف المجتمع الأمريكى.
(1959 1/111 رارع00 ي مددععة 1 ,1925 4ل هآ بممحمعع 1)
وقد ازداد اهتمام الباحثين مثل “جيلفورد" باكتشاف القدرات الإبداعية
التي تمثل سمات يتصف بها الأشخاص بدرجات متفاوتة» ويمكن فياسهاء بل
وتنميتهاء لبذا لم يعد يستخدم الآن مصطلح 'عبقري” لأنه يحمل 2# طياته
تسليمًا بأن إنتاجات المبدعين إذما هي نتاح لقوى خارجة عن إرادتهم! (السيد,












ِ “شوج ‎١‏ بيه متسمييس جو ااه 0
أ اس اشم .2 ابا اسم ست م عام لحرت طحت ع من عع حيو ل 5 مد 0

1 . ع 5 1 0 2 « مفي 4م
ومما بذهكر أن الأصسا اللقوم ا 8 العامة لذ الحنطلج نأئم مه عدة
زمما يد مكر ن الاصل اللفوى - بك المربية لبد' المصسطلح ياثىي من عيفر

وهو موضع بالبادية يزعم المرب أنه واد كثير 'لجن؛ ويقال 2# المثل: "كانهم
حجن عبقر' (ابن منظور: جهةء» ص 777) حيث كان يعتقّد أن الشياطين هى
مصدر إلبام الشعراء (عند العرب» 2# مقابل العرائس 4# الثقافة الغربية.

كما أن هذا المصطلح يرتبط 2 جدوره برؤية أقلاطون 2 محاورته
"فيدروس” بأنه ليس من فبيل المصادفة أن يعبر كك اللغة اليونانية بنفس الكلمة
انهه عن كل من جنون الشاعر الْلْهُم؛ الذى تحركه ريات الشعر وجنون
العرافين!

وقد انتقل هذا المعنى إلى المصطلح (6605) الذى كان 4# الأصل يعنى
الأسرة؛ لكنه كان يعنى عند الرومان روح تسكن الشخص عبر حياته وهى
مجاورة له وهى أقرب إلى عرائس الشعر لهذا لا يستخدم الآن مصطلح عبقرية
وحل محله مصطلح "إبداع".
و أطوهبة أدعلة؟:

الموهبة # اللفة العربية من وَهّبّ هبة» أي أعطى عطية: خالية من
الأعواض والأغراض» وإذا كثرت: سمهى صاحيها وهّابًاء والوهّاب أسم من
أسماء الله تعالى.

والموهبة: هي كل ما وهبه الله تعالى للإنسان؛ من أشياء وخصال (ابن
منظور؛ ج”: ص 4419) ويقصد علماء النفس بمصطلح الموهية الاستعداد
الفطرى؛ الذي يمكن الشخص ‏ بعد التدريب (الخبرة الملائمة) من إظهار

أنماط من المهارات أو القدرات أو الأنشطة المتميزة أو الإنتاجيات الأدبية أو
الفنية أو العلمية الفائقة.

53


أن اللو2 وموعسلعالان:
النبوغ © أللفة العربية يعنى الظهور والإجادة (ابن منظور: لمكتل جدة )
ص 21215748 ومع أنه يقلب أن يريط النبوغ بالتفوق العقلى الشديد» إلا أن ضة
الأول: يحدّد مفهوم التبوغ ‏ غالبًا - من خلال السياق الاجتماعى؛ لبذا فهو يتفير
من مجتمع لآخرء بل إنه يختلف 2 المجتمع الواحد من وقت لآخر؛ ومن
الثانى: إن محكات النبوغ تختلف عبر دورة الحياة؛ فمثلاً يحدد نبوغ الطفل
غاليًا ‏ © عدد كبير من الدول ‏ بنسبة ذكاء تبدأ من ‎١٠١‏ فصاعدا!*,
أما النبوغ 4 مرحلة الرشد فيتحدد غالبًا. على أساس الإبداع والتميز ا
مجال محدد (1986 ,واو اتاعاع؟ا همه رأ أوعلة).
أى أن النبوغ كك الطفولة؛: يعتمد على الحصول على مستوى متميز من
المعلومات يك مجال عام متسسع؛ أما بالنسية للراشدين فإن محك النبوغ يتمثل 2
اكتشاف طرق جديدة لصياغة معلومات 2 مجال محدد.
الثالث: فيتمثل بك وجود مجالات متمهددة للموهبة. لكل مجال منها مشكلاته
البحثية؛ وأولوياته دون وجود وعى بالجوانب المشتركة بين كل مجال
والمجالات الأخرى.

وقد تعددت مكونات مفهوم النبوغ لدى الباحثين وفقًا لمتطلقاتهم
النظرية: طيرى أصحاب النظرية التقليدية للنبوغ, أن النبوغ يتمثل 2 درحة

(*) متوسط نسبة الذكاء في أي مجتمع > ‎٠٠١‏ (بانحراف معيارى + بالزيادة أو النتقصان ‎١١5‏ درجة)

"11




0ك لصضقام , صق أ لشايسة لما .نت الدصقاء المفدوقه
أى أعلى من المتوسط ‎)٠١٠١(‏ بانحرافس مميارين (1959 ,1925 ,مقمس؟)

إلا أن التوجه الحديث يؤكد وجود أكثر من مجال للنبوغ والتفوق ‎٠‏
‏فمثلاً يرى هوارد جاردنر (1993 ,ل ,:أمك:02) أنه نظرًا لتعدد الأدوار التى يقوم
بها الشخص الراشد 4# مختلف الثقافات» والتى لبا أهمية متساوية لك تحقيق
النجاح 2 هذه الثقافات»: فإن وراء النجاح ك أداء هذه الأدوار "ذكاءات"
متعددة وليس قدرة عامة معرفية: لأن اختبارات الذكاء المعتادة يمكنها التنبؤ
بالنجاح الدراسي: لكنها لا يمكنها التنبؤ بالنجاح 4 الأعمال المستقبلية؛
وهو يرى وجود سبعة ذكاءات هى:

‎-١‏ الذحاء اللفوى ؟- والذحاء الموسيقى
*- والذكاء المنطقى والرياضي 4- وذكاء التصور البصرى للمكان
6- والذكاء الحركى البدنى (صور الحرحكات الصرى أو الحركات

‏الدفيقة)

‏3 والذكاء الذاتي؛ أي قدرة الشخص على تمييز مشاعره ونواياه ودوافعه
17 والذكاء الاجتماعى:؛ أى قدرة الشخص على قهم مشاعر الآخرين
ونواياهم ودوائعهم

‏ويلاحظ أن جاردنر يردكز على مضمون النشاط الذي يبدو من خلاله
النبوغ على حين أن باحثين آخرين يركزون على العمليات العقلية التي تتضمنها
الأنشطة التي يبدو من خلالها نبوغ الشخص
ويرى سترنبرح (371-372 مم ,1998 ,عمعطدمة!5) وجود ثلاثة أنواع من النبوغ:

‏النوع الأول: يتمثل كك ارتفاع درجة الذكاء التحليلى الذي يمكن من حل
المشكلات المعتادة باستخدام استراتيجيات تمكن من الوصول


1 1 0 اه ل الخقه 15 0 نمم م .
إن جد رامذ التحييا 5ك تتتشسائك التعكلنا. داطكدكءانة 3 !سكم نهد أن تسر

1 !بي اللعبمع 2 > سر م

نمك التفكير لاللت لى التشريري)

النوع الثانى: من النبوغ؛ فيعتمد على التفكير الإبداعى ب حل المشكلات
وإعادة تكوين عناصرها بطرق جديدة:» ويعتمد هذا النوع من
التفكير على عمليات الإبداع والاختراع

النوع الثالث: من النبوغ»؛ فيتمثل # الذكاء العملي: أي 4 استخدام معلوماتنا
وخبراتنا ل حل المشكلات التي نواجهها 2 الحياة
اليوميةوالعمليات الأساسية المستخدمة 2 هذا النوع من التفكير
هي التطبيق والاستخدام والعمل.

(؟) البحث العلمى المنظم لقدرات التفكير الإبداعى وحاجة المجتمعات

الإسلامية إلى تنمية الإبداع:

[أ] مقدمة :

تأخرت الدراسة النفسية العلمية للتفكير الإبداعى ولم تبدأ بشكل
منتظم إلا 4 منتصف القرن العشرين؛ نظرًا لتشكك المفكرين والفلاسفة
والمبدعين أنفسهم © إمكان خضوع عمليات الإبداع للدراسة العلمية من
ناحيةء وعدم توفر أساليب علمية ملائمة

ويتمثل الإبداع 4 قدرة الأشخاص على إنتاج أعمال أدبية أو هنية أو علمية
نائقة تتميز بكل من:
‎-١‏ الجدة'": أي أن تكون جديدة وغير مسبوقة" : أو غير شائعة”” أو ثادرة.

ووع لمعل ([)

.اعباولة (2)
00[

1


لأن الحدة دون ملائمة قد تكون مجرد شطط أو هراء وبعد أن كان
يعتقد أن الأعمال الإبداعية الباعرة التي ينتجها المبدعون إبدما تمثل نتاجا
لعمليات عقلية تختلف لي نوعها عن العمليات العقلية لدى عامة الأشخاص -
لبذا كان يطلق على المبدعين اسم العباقرة؛ إلا أنه تبين أن الفروق 2# العمليات
العقلية بين المبدعين إبداعًا فائقًا وبين العمليات العقلية لدى عامة الأشخاص
الأسوياء» إنما هي درجة ما يتوفر لدى كل منهم من قدرات إبداعية وليس
4 نوع العمليات أو القدرات الإبداعية؛ المسئولة عن الإنتاج الإبداعي.

وقد أمكن بفضل تقدم أساليب البحث العلمى تجاوز أهم العقبات التي
حالت دون الدراسة العلمية للانجازات الإبداعية والتى استمرت آلافا من السنين
بحجة تميز الأفراد المبدعين عن باقى الأفراد ؛ وتفرد العمل الإبداعى والعمليات
الإبداعية واستحالة خضوعه للدراسة العلمية.

ودكما تطبق القوانين 2 المجتمع الديمقراطى على جميع المواطنين ‏
بغض النظر عن مستواهم الاجتماعى والاقتصادى ‏ الغنى منهم والفقير ‏ فإن
قوانين التفكير الإنسانى (خصائصه؛ والعوامل التي تساعد على ازدهاره أو
تؤدى إلى إعافته) التي أمكن امكتشاف عدد كبير منها ‏ تنطبق على كل من
تفكير الأشخاص المبدعين وتفكير عامة الأشخاص الأسوياء؛ لأن تفكير
كل منهم لايختلف عن الآخر إلا من حيث (درجة) توافر خصائص الإبداع فيه.

)[١  مممعوم‎ 8

/ا؟


لالحلل جع كف للع رص 0 ِ . 2 مس |1 أمكية 0
: أ للتحصعيمر لاخدا اكد مصحعننت اننا نسل قمل اللسادة
وهدم المضرة إلى يي ا 0ك كد سا «شاسوا لسن للم

الضوء على درجات متفاوتة من خسائص ‏ لإبسداع. تتوفر ل الإنتاجات العلمية
والأدبية والفنية؛ بل وفى مختلف التصرقفات ث مواقف الحياة اليومية.

وقد أوضحت البحوث النفسية أن الإبداع لا يتمثل 4 قدرة واحدة
بسيطة» وإنما يتمثل 2 عدد كبير من قدرات الإبداع»؛ يتوفر كل منها لدى
معظم الأفراد؛ وتتفاعل مختلف فدرات الإبداع ‏ لدى كل فرد مع السمات
المزاجية الشخصية والسياق النفسى الاجتماعى الذي يعيش فيه كالأسرة
والمدرسة أو مؤسسات العمل أو مختلف المؤسسات الاجتماعية والثقافية
والسياسية والاقتصادية.

لكل هذاء فإن القاعدة وليس الاستثناء» أن يكون لدى الشخص المبدع
قدرات إبداعية مرتفعة» وقدرات أخرى منخفضة ومتوسطة: أما الشخص الذي
ترتفع لديه معظم القدرات الإبداعية ‏ مثل ابن سيناء وليونارد دافنشى» فهو
يمثز استثناءًا نادرًا (السيدء عبد الحليم محمود, 1587).

[ب] الاراسات العلمية للإبداع 3 الولايات المتحدة الأمريكية:

منذ أن أعلن جيلفورد (1950 ,18 ‎ )©110:0,‏ ب خطاب رئاسته لجمعية
علم النفس الأمريكية ‏ الحاجة الماسة للدراسة العلمية لقدرات الإبداع
واقتراحه أسلوبًا لقياس وتقدير هذه القدرات لدى مختلف الأفراد: للاستعانة
بمقاييس القدرات الإبداعية #4 اكتشاف الأشخاص مرتفعى الاستعداد للإنتاج
الإبداعى ذ مختلف الوظائف العليا والمناصب والأعمال التي تتطلب حلولاً
إبداعية للمشكلات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والدفاعية: بعد أن
تبين أن تفوق الأمم وسيادتها لا يعتمد على مجرد عدد سكانها: أو ما تملكه

518










جات لبان 21
1 سم ا ا
320 0 الستقة
دن عتام وعدد. وإنها يمتدكف على شدرة أبذائيه سس التوصل إلى حلول إيدا شديةٌ

ااعسالء ا 1اظ اس

لنتلف الشدكلات ؛ مما بمكنهم من التفوق على الآخرين 2 ميختلف المجالات.

وترتب على بروز أوجه الحاجة إلى تنمية فدرات الإبداع» انتشار الاهتمام
بالبحوث العلمية المتصلة بقدرات الإبداع» والسمات الشخصية المرتبطة به
وارتفاع مستوى الاهتمام بهذه القدرات» والعمليات الإبداعية؛: والإنتاج
الإبداعى: والسياق النفسى الاجتماعى للإبداع .4 الأسرة. وفى المؤسسات
البحثية؛ والتريوية '*' والخدمية والإنتاجية والأمنية والدفاعية كما أنشأت
بعض الجامعات الأمريكية برامج بحثية لاكتشاف المبدعين وتنمية
الإمكانات الإبداعيةا**!: كما تنظم العديد من المؤتمرات العلمية لتطوير
المعرفة العلمية بمختلف مجالات الإبداع.

وانعكس هذا الاهتمام 4 زيادة عدد البحوث والدراسات المنشورة عن
الإبداع 4 مختلف المجلات العلمية النفسية؛ وفى نشرات خاصة أو .ا كتب
مستقلة أو فصول 3 كتب تقدم المعلومات الحديثة للجمهور العام أو 'تطلاب
علم النفس أو الباحثين الملتخصصين.

وقد تمثل هذا الاهتمام بدراسات الإبداع 4 إنشاء مجلتين مستقلتين
لنشر دراسات الإبداع (فى الولايات المتحدة الأمريكية)؛ الأولى باسم: مجلة
السلوك الإبداعى'' التى صدرت لأول مرة سنة 155717, وهى تعنى بالتطبيقات

(*) مثل معهد روكفلر؛ ومعهد ماساشوستش للتكنولوجيا ومؤسسة كارينجى» ومؤسسة ريتشارد سوت
ومعهد بحوث الشخصية بكاليفورنياء ومعهد تنمية الإبداع بجامعة ولاية نيويورك وقسم التربية من
شعبة الصحة والتربية والرعاية: والقوات الجوية وإدارة الملاحة الجوية والفضاء والبحرية
الأمريكية؛ والجيش الأمريكي؛ وأجهزة الأمن والدفاع وعشرات الاجهزة الحكومية والمؤسسات
الصناعية والمؤسسات التربوية الكبيرة.

(**) من أبرز مراكز البحوث التي أسهمت في تطوير دراسة الإبداع جامعات جنوب كاليفورنياء
ومينوسوتاء وجورجيا يوتاه. وجامعة ولاية نيويورك (بوفالو) الخ

موتمطع8 عجانوع 0 0 أقصرهل عط 2 (1)

538


التريوية لدراسات الإبداج وبالأس يبا التيريا التي تتمى الإبدا
مراحل العمر»؛ وفى مختلف السيافات انتريوية.

أما المجلة الثانية» فقد بدأ صدورها سئة ‎١988‏ باسم: مجلة بحوث
الإبداع''' وتعنى أساسنا بتطوير البحث العلمى 2 مختلف مجالات الاهتمام
بالإبداع (قدرات الإبداع؛ السمات الشخصية للمبدعين؛ السياق النفسى
الاجتماعى للإبداع. ومحكات الإنتاج الإبداعى؛ وخصائص المعرفة الإبداعية
والعمليات الإبيداعية.

(1996 ,امعطباا لتة عع طموعاك ,1999 رمع طجرعاة ,1990 ,عمطع0)

هذا فضلاً عن البحوث المتصلة بالإبداع 4 عدد كبير من المجالات

العلمية 2 مختلف مجالات الاهتمام.

وقد بلغت من عناية المجتمع الأمريكى بتنمية قدرات التفكير الإبداعى
والناقد؛ أن اللجنة القومية الأمريكية العليا للتربية؛ جمات من أهم أهداف
التعليم العام؛ والتعليم الجامعى بوجه خاص ‏ تنمية التفكير الإبداعى والناقد ؛
وكفاءة التخاطب مع الآخرين؛ وحل المشكلات حلا إبداعيًا. بما يمكن
الخريجين من اكتساب المهارات اللازمة للمنافسة 2 الاقتصاد العالمى»
وممارسة حقوقهم ومسئولياتهم كمواطنين (2004 ,2 ,تمعماع1آ).
[<] دراسات الإبداع 3 مصر والعالم العربى:

بدأت الدراسة العلمية لعملية الإبداع يك مصرء بدراسة للماجستير 4
أواخر الأربعينيات من القرن العشرين سنة 1518: أعدها مصطفى سويف
بكلية الآداب جامعة القاهرة؛ بعنوان: الأسس النفسية للإبداع الفنى ف الشعر
خاصة. أي قبل إعلان جيلفورد عن برنامجه الشامل لدراسة القدرات

لهل للعمقعوع] علاالوء © 156 (1)








‎٠ : 0000‏ 1 لا لو عام
أن أ 0 للد اييانة» 3 ‎٠.‏
‏ذ للداكفيا: إلى 1[ الدازاممالنا المشاطمهة نا

‎

‎030

‏الستينيات بعدد مني رسائل الماجستير والد كتوراءه 2 كل مان

‎-

‏لات

‏حلية الآداب جامعة القاهرة»؛ حيث نظم مصطفى سويف برنامجًا
للإشراف على رسائل الماجستير والدكتوراه 2 مختلف جوانب الإبداع
(الإبداع وسمات الشخصية الإبداع والتوتر النفسى؛ الإبداع والسياق
النفسى الاجتماعى 4# الأسرة؛ والقدرات الإبداعية لدى كل من الذكور
والإناث؛ وارتقاء قدرات الإبداع عبر مراحل الطفولة المتأخرة والمراهقة
المبكرة والمتأخرة؛ والأصالة وعلاقتها بأسلوب الشخصية:؛ وقدرات الإبداع
لدى المرضى الفصاميين والأسوياء؛ والأسس النفسية للإبداع الفنى 2
كل من: القصة القصيرة؛ والقصة الطويلة (أو الرواية) والمسرح؛ وضن
التصوير: وأساليب تنمية القدرات الإبداعية الخ

‏كلية التربية جامعة عين شمسء بريادة عبد السلام عبد الغفان حيث اشرف
على عدد من الرسائل التي تنناول القدرات الإبداعية ك السياق التريوي
كلية التربية جامعة المنصورة: بريادة السيد خير الله مع عدد من تلامذته
بجامعة المنصورة؛ ومنهم عدد ممن درس على يد تورانس بقسم علم
النفس التربوى بجامعة جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

‏وتتابع التأليف وإعداد رسائل الماجستير والدكتوراء: ونشر البحوث

‏والمقالات 4 المجلات النفسية» أو مجلات كليات الآداب أو التربية أو إلقاء
البحوث 4# الندوات أو المؤتمرات النفسية أو التربوية. كما تتابع التأليف 2
موضوعات تتصل بمختلف جوانب الاهتمام بالإبداع من أساتذة كليات الآداب
والتربية والينات ومعاهد الدراسات العليا التريوية.

‏وانتقل هذا الاهتمام إلى البلاد العربية إما مع الأساتذة المصريين المعارين

‏لبذه البلاد أو مع عودة أبنائها من الابتعاث 2# الخاري.

‏لض


3 ٍ 1 ال ار ام 2 ام 1
وقد حاول نور مارم ران | الس رش اراي + اسون. 3 5 جمادر مطل هط مممل
. مر 2 ‎٠‏ . . .- دقه
سر دراسات الإبداع لك تحسم ات باد ل الست احتلضير سيلة ‎١49944‏ 5 بلع حو لى

أربعمائة بحث أو مقالة أو كتب أو رسالة ماجستير أو دكتوراه ويمكن أن
يصل العدد إلى خمسمئة بحث بعد إضافة البحوث التي.لم يتم حصرهاء
وكذلك البحوث التي نشرت من سلة 15354 حتى سنة ‎,50١0‏ إلا أنه نظرًا لما
يشوب عددًا كبيرًا من البحوث المنشورة من أوجه القصور المنهجية أو
التكرار: فإن نسبة البحوث التي تتسم بالأصالة والإسهام العلمى» وإمكان
التطبيق ي مختلف جوانب الحياة. لا تتعدى 70 7# من إجمالى البحوث المشار
إليها أي حوالى ‎١١0‏ بحثاً.

على أن من أهم جوانب التحدى لبحوث الإبداع؛ ل مصر أو البلاد
العريية » عدم وجود برامج بحثية علمية أو تطبيقية تهدف إلى اكتشاف جوانب
الإبداع وميسراته ومعوقاته 2# البلاد العربية, إت لا يتعدى الأمر الاهتمام
الفردى وفى بعض الحالات النادرة: يتلقى الباحث بصفته الشخصية؛: دعما
مالياء من إحدى البيثات لإنجاز بحثه الفردى بمفرده أو مع فريق يعاونه.

إلا أنه توجد بعض بشارات للاهتمام العام بالإبداع 4 مصر وبعض البلاد
العربية: فقد بدأت تدرس مادة التفكير الإبداعيى 4 سنوات الدراسة الثانوية
بالكويت» وتبنت وزارة التعليم السمودية برنامج قام به قسم علم النفس بكلية
التربية بجامعة الرياضء؛ لقياس خدرات الإبداع لدى تلاميذ المدارس الإعدادية
والثانوية من خلال اختبارات تورانس.

كما أن جامعة الإمارات العربية المتحدة: بدأت من سنة ‎5٠١5/5٠١١‏ 2

تدريس مادة التفكير الإبداعى والناقد . كمادة إجبارية على مستوى الجامعة.








00 1 اج 1 اه يه . 53 ىه 1 .+ 1 1 2
صهكما أن ككلية الاداب بجامبة الشاهرةا. ا سكلدا فل السينا الحامحية

6" بتدريس مادة "الأسس النفسية لاتفكير الإنساني" مع عذاية

وقد بدأ عدد محدود من الجهات المعنية باختيار القيادات الإدارية
والتنفيذية ‏ مصر بتبنى برامج لاختبار العاملين بهاء من خلال قياس القدرات

الإبدا عية.

إلا إننا - # العالم العربى ‏ مازلنا نحتاج إلى تحويل بحوث الإبداع:
وتطبيقاته إلى برامج وطنية وقومية لمواجهة تحديات العصر.

ومن أهم شروط نجاح هذه البرامج التي تهدف إلى اكتشاف خصال
المبدعين وجوانب السياق الميسر أو المعوق للإبداع2. أن نتحرر من مجرد
محاكاة النموذج (الأمريكي) لبحوث الإبداع إذ لا نجد 4# دراسات الإبداع 2#
مصر والعالم العربى منن الستينيات حتى الآن ‏ دراسة علمية منظمة لعمليات
الإبداع وسيافاته التي أدت إلى إبداع علماء عرب مسلمين 9 مختلف المجالات:
مع أن مثل هذا الاهتمام؛ من شأنه أن يثرى التراث العالمى»؛ بما لا يمكنه
الإحاطة به: ويساعد الأجيال الناشئة على متابعة جذورها ف التفكير الإبداعى
النابع من ثقافتها؛ مع تلاحمه مع منتجات وبحوث الإبداع 4 الفكر العالمي.

[د] حاجة المجتمعات العربية والاسلامية إى تنمية الابداع:

مقدمة:
تكنولوجية واجتماعية وسياسية واقتصادية يختلط فيها ما هو واقعى بما هو
خيالى (1991 ,:10611) وزيادة المناضية بين الدول الكبرى على مصادر الثروة 2
العالم وعلى أساليب الإنتاج والتوزيع 4 الأسواق العالمية: بالإضافة إلى ما يدور

رضن


العالم من صراعات تحني ردرية وب تمائيه الدول الناميد ناصة العربية
والإسلامية. من مشكلات حمية نرواتها وتنميتها. ومشكلات البطالة
وانخفاض الإنتاجية؛ وانتشار لأمية والجريمة وتعاطى المخدرات والاعتماد على
منتجات الدول الكبرى ونظرًا لأن قدرة أي مجتمع على تحديد مصيره -
وامتلاك زمام حاضره ومستقبله: وحفاظه على هويته من الضياع أو الذوبان 2
هويات أخرىء أصبحت رهئًا بقدرته على تنشئة أجيال قادرة على المنافسة
العالمية»ء والأخن بأسياب التقدم التكنولوجى والاقتصادى والاجتماعى
والسياسى؛ واستخدام وسائل مبتكرة 4 تنمية الثروة البشرية والمادية؛: بما
يحميه من أنواع العدوان والاستفلال» أو طمس البوية الثقافية؛» ويمكنه من
حل مشكلاته ش مختلف القطاعات: التعليمية؛: والاقتصادية» والاجتماعية,
والسياسية: والثقافية وإطلاق طاقات الخلق والإبداع لدى أبنائه.

وفى ضوء مأ سبق: فإن حاجة المجتمعات العربية والإسلامية إلى

التفكير الإيداعى تتمثل 4 كل من:

‎)١‏ تطوير سياسات تربوية وتعليمية: إبداعية؛. تهدف إلى اكتشاف المبدعين
والموهوبين وتنمية قدرات التفكير الإبداعى لتوجيه مسيرة التقدم به
مختلف المجالات. مع تأكيد أن البدف من تنمية الإبداع هو تنمية الانتماء
الثعافى؛, والاجتماعى؛ والاستقلال الافقتصادىء. وتحقيق التواصل بين
رواد التعليم والمتعلمين من الجماهير العربية بالمجتمعات العربية التي من
حقها أن تتعلم وأن تتحرر من الأمية البجائية والثقافية. (كحاظم؛ ‎١19959‏ ).

‏*) حاجة المجتمعات العربية والإسلامية ماسة إلى أنماط من التفكير
الإبداعي. يتجاوز ثنائيات التعلم السائدة يك العالم 'العربى والإسلامي »
المتمثلة ب كل من:

‏أ- التعليم الدينى ‏ # مقابل ‏ التعليم المدني.
ب- التعليم الوطنى ‏ 2# مقابل ‏ التعليم الأجنبي.

‎

‎

‎

‎


وقد أ صبع هذا التليم الأجنين يعثل اننا مد من الجيوب الثقافية الثي تهدد
الانتماء الوطنى والثقافى 2# الجتمعات المربية؛ نظرًا لأنه يؤكد
الانتماء للثقافة التي يمثلهاء ولا ينتظم 22 منظومة التعليم الوطنى
(حاظم 5ذاذا).

كما أن التفكير الإبداعى من شأنه أن يحل معضلة الحاجة إلى تعليم
اللفة الأجنبية دون مساس بالبوية القومية. حيث تقوم الآن للأسفء
مدارس حكومية بتعليم الرياضيات والعلوم - من مرحلة رياض الأطفال
إلى الثانوية العامة باللغة الإنجليزية (أو غيرها من اللغات) بدعوى أنها
مدارس نموذجية: رغم ما تؤكده البحوث العلمية من أن تعليم الأبناء
بلغة أجنبية ‏ إذا بدأ بعد سنتين ونصف ‏ انخفضت قدرة التلمين على
التحصيل باللفة الوطنية واللفة الوافدة. (1,2002,ه7 لمة مماأعمتعط)ء!!).

لبذا فإنه لا يمكن لشخص أن يبدع بلفة غير لغته التي أتقنها؛ والتى

تمثل دعامة الانتماء لديه» وبهذا تستطيع أن نفهم إبداع اليابانى والصينى بلنته

و

(3

على

وليس بلغة أجنبية.

حاجة المجتمعات العربية والإسلامية إلى حلول إبداعية؛ لمعضلة الصراع
بين التجديد أو المعاصرة؛ لكل جوانب ومنتجات الحضارة الحديثة من
ناحية وتأكيد الأصالة أو الانتماء إلى البوية العربية والحضارة الإسلامية
من ناحية أخرى (كاظم؛ 15945 هويدي:؛ ‎١5955 -1١55/‏ ).

وسائل التقدم التكنولوجى: والإسهام ف إنتاجها مع إضفاء القيم

الإسلامية ذات الطابع الإنسانى والأخلاقى على هذه الأساليب: بعد تمثيلها
وإتقانهاء وابتكار طرق وأنواع منهاء وتطويعها لخدمة القيم الإنسانية .
المجتمعات العربية والإسلامية: بل 4 جميع المجتمعات الإنسانية.

مم


وهدأ لماس إبحاد صيسع للتعاصل مع الثقاهة القريية لاجد افخيل ما افيها.

مع تأحكيد البوية الثقافية العربية والإسلامية. دون التورط 2 أحد موقفين
متضادين يتمثلان إما ب رفض كل ما هو غربى أو © الاعتقاد بأن الصيفة
الفربية للتنمية والتفكير هي الصيفة الوحيدة الملاءمة. خاصة مع ما ثبت من
ضياع هوية المجتمعات التي تبنت هذه الصياغة دون انتماء إلى جذور الثقافة
الغربية مثل النموذج التركى # مقابل ازدهار المجتمعات التي حاولت الحفاظ
على هويتها مع الأخذ بأسباب التقدم؛ مثل اليابان.

(

(0

الحاجة إلى ابتكار أساليب ذهمالة © تنشئة أبناء المسلمين تتكامل فيها
كل من سلوكيات النهضة والسيادة التي هي شرط لتقدم أي مجتمع
(كما تتمثل يذ كل من: المثابرة؛ والشجاعة؛ واحترام الوقت؛ واحترام
الإنسان. وحسن تدبير الثروة المادية والأخن بأسباب القوة المادية مع
الأخلاق القويمة بما يضفى غائية أخلاقية لتوجيه السلوك وجهة الخير
بدلا من أن توجه وجهة الشر. (بن نبي 31534 أبو شقة 1941).

حاجة العالم المعاصر الملحة. إلى أن تبتكر المجتمعات المربية
والإسلامية أساليب تسهم بها 2 تقديم عطاء حضارى ‏ يتجاوز مرحلة
التباكى على الماضى؛ والدفاع عن النفس ضد الاتهامات بالتخلف أو
الإرهاب من خلال ابتكار أساليب فعالة للتنميةق تجمع بين الأخذ
بأساليب التحضر والتقدم التكنولوجى: وبين إعطاء نموذج للالتزام
بالقيم الإسلامية الإنسانية التي يفتقدها العالم الحديث » والتى لن
يتمكن العالم العريى والإسلامى من إعطاء نموذج لها وحمايتها ما لم

يكن قادرًا على حمابة ثرواته الحادية والبشرية. وتعظيم طاقاته من خلال

برامج منظمة لتفعيل طاقات وقدرات الإبداع ك4 مخنلف مجالات الحياة.

1






















حاحية

1

إلى اتنماية أساليسب مبتصصرة 000

لحتممات العايدٌ فاألان بحي
جحت اسلا ساسا للد شمر ليك 2 أ مساق لاسطيية

تمليم اللثة العربية ‏ قراءة وكتابة وفهما ومسساعدة اإستخدامها 2#
مختلف مجالات الحياة وتيسير تعليمها للمتعاملين مع المجتمعات
العريية ‏ من ذوى المصالح الاقتصادية من العاملين على الشركات
والدول؛ وتقديم نماذج من روائع الفكر العريى بأساليب مشوقة وميسرة
مختلف مستويات التعليم والإعلام: وتشجيع التعبير باللغة العربيية,
على أساس أن اللغة العربية تحتل دعامة الثقافة العربية والإسلامية من
ناحية, بالإضافة إلى ما يسهم به تقدمها: على مستوى الحضارة
الإنسائية؛ من إثراء للفكر العالمى لما تحتوى عليه من كتوز للتعبير
والتفكير: والثروة الأدبية والفنية والعلمية ؛ خاصة أن جانيًا كبيرًا من
كنوز التراث العربى والإسلامى لم ينشر بعد وهو يمثل جزءا لا يتجزأ
من تراث الإنسانية. وتمثل هذه النلقطة أهمية خاصة 4# ظل المحاولات
المشبوهة لتشويه اللغة العربية ومعالم الإبداع بالفكر العريى التي تحاول
طمس معالم عبقرية اللغة العربية والإسهامات العظيمة للمفكرين
العرب والمسلمين ي تقدم مسيرة العلم والفكر الإنساني.

حاجة المجتمعات العريية إلى ابتكار أساليب وآليات» تسهم 4 زيادة
التفاعل وإبراز الملامح المشتركة ف الثقافة الإسلامية؛ وتحل الصراعات
العرقية؛ والمذهبية التي نشأت استجابة للعديد من الظروف الاجتماعية
والسياسية والثشافيه.

وتحول التنوع إلى عامل لإثراء الحياة الثقافية والاجتماعية والسياسية؛
مما يبرز جوائب الاشتراك التي تسهم لي دعم الهوية العربية والإسلامية
مع احترام الخصوصيات الثقافية الأخرى:؛ مما يؤمل معه أن يتحول
الركود الفكرى إلى حركة دائبة تتسق مع معطيات الثقافة العربية
الإسلامية وتتفاعل 4 الوقت نفسه مع متطلبات العصر تؤثر فيها وتتأثر بها.

با




وليست صورية لتنشئة الأفراد بطريقة تمتن من تحقيق التوازن
الاجتماعى والسياسى الداخلى ‏ دون تأثر بتوجهات أو تعليمات خارجية؛
ودون تجاهل للسياق العالمى العام. ‏ بطريقة ملائمهة للخصوصية
الثقافية لكل بلد عريى أو إسلامى؛ بما يكفل شعور المواطنين ‏ بمختلف
انتماءاتهم الاجتماعية والجغرافية والسياسية والدينية والمذهبية -
بكرامتهم؛ وبمشاركتهم 2# اتخاذ القرارات وتحمل المسئوليات وذلكت
بتنمية مهارات التفاعل مع الأخرين وتاكيد جوانب الاتفاق وتجاوز
جوانب الاختلاف غير الجوهريء وتحويل جوانب التنوع إلى مصادر
للخصوبة والقوة: بدلاً من أن تصبح مصادر للشقاق والصراع؛ مع
الاستفادة من دروس الماضى؛ على مستوى المجتمعات العربية والإسلامية»
بل على مستوى العالم كله.

الحاجة إلى ابتكار أساس لوضع أولويات لاستراتيجيات الاهتمام
المشترك ثقافياء وعلميّاء وسياسيًا واقتصاديّاء داخل كل بلد عربى
وبين الدول العربية والإسلامية » من خلال إجراء حوار بناء حول أهم
ملامح مستقبل الأمة العريية والإسلامية وابتكار أساليب لتطوير هذه
الاستراتيجيات 4 ضوء المتغيرات العربية الإسلامية والمتغيرات العالميه.
الحاجة لابتكار صيغ فعالة للتفاعل مع العالم المتقدم من منظور المصلحة
المتبادلة اقتصاديًا؛ وثقافياء وعلميًا وعدم التردى إلى موقف متطرف
يتمثل إما يك الرفض والعداء التامء أو الخضوع. وذلك من منظور
الاشنتراك 2 حل مشكلات العالم التي لم تعد مواجهنها قاصرة على دولة
واحدة أو معسكر واحد؛ مثل: مكافحة الفقرء والأمراض الفتاحكة
والمخدرات؛ والتلوث» والحد من التسلح بالأسلحة النووية والكيميائية:
ومواجهة الكوارث الطبيعية؛ مما يمكن من قيام العالم العريى والإسلامى

م5












دور سخيادى فقحالء؛ بالتفاعام مم مشالت القدمى نه 000
يدور حضاري فحال؛ بالتفاعل مم محالف الفوى الإيحابية لَك المالم,

١
/

كاظم. ؤؤ3ا) .

الحاجة إلى ابتكار أساليب واستراتيجيات - تقوم على أسس علمية؛
نفسية؛ واجتماعية ؛ وتاريطية. وإعلامية ‏ لمخاطبة الرأى المام # الفرب
بوجه عام والولايات المتحدة الأمريكية بوجه خاص؛ وكذلك مخاطبة
المفكرين والمثضفين ل الغرب مما يمكن من تقديم الصورة الحقيقية
للتاريخ الإسلامي: وللمسلمين؛ وكشف الزيف وفضح الافتراءات التي
روجها ويروج لها الصهاينة الذين يقدمون افتراءاتهم بخبث ودهاء مع
ادعاء الحياد والموضوعية؛ والذين يسيطرون على أقسام ومراكز بحوث
الشرق الأوسط والدراسات الإسلامية بالجامعات الأوربية والأمريكية
بوجه خاص. ويقدمون المشورة المسمومة لأعضاء الكونجرس ولمجلس
الأمن القومى ووزارة الخارجية والدفاع الأمريكية؛ مثل برناره لويس
(لويس 5.00 ‎)٠٠١‏ وتلامذته.
