الأسس النفسية لتنمية

 
 

  

أ.د. عبد الحليم محمود السيد
أرق طصريف وقى فرج | أد. جممة سسيد يوسف

ْ أ.د. عبد اللطيف محمد خُليفة أ.د. عبد المنعم شحاته معمود

و

 

ابد العللي الك الإسلني القييقة” . ابت الطءة لش دلدزج ييزييج)
 

 

الأسس ا لنفسية لتنمية
الشخصية الإيجابية

 

 
 

627
‎١‏ نيع
إستراكك للطباعة والنشر والتوزييع

شارع حدسين كأمل ليم الاغنسة ‏ موسر الجديدة . الفساهرة

ات 1177746 فاكصل 11777451 صلب 03771 هلبوبوليس غرب ‏ رمز برهدى 121995 ,

موه افج ممم هذه المع

1ت 1010" التهاكا ع0 18451111712 لفانة كم ارمع ايها
ذه 5.نا ,220704705 ذلا ,ممعصوا! ,(569 م8 ,0 ط) ,أهو5 و60 كلظ
522 -471 (003 بها ,471-1133 (700) :مممصمملة1

الأسس النفسية لتنمية الشخصية
الإيجابية للمسلم المعاصر

أ.د/ عبد الحليم محمود السيد

أ.د/طريف شوقي فرج
أ.درعيد اللطيف محمد خليفة

أد/ جمعصية سيد يوسسف
أ.د/ عبد المنعم شحاته محمود

ا
  
 
   

الأسس النفسية لتئمية الشخصية الإيجابية للمسلم المعاصر
إعداد : عبد الحليم محعود السيد ....إو آخ ). اط
القاهرة : مكتبة إيثراك » مده 8

1ص 4 4 اسم
تدمك 5 147 ظمم الاو

. ‏الشخصية . نقييم‎ ١
, ‏؟ - الشخصانية‎
. ‏أ. السيد ء عبد الحليم محمود (مؤلف مشارك)‎
‏ب العنوان‎
‏اسم الكتساب : الأسس النفسية لتنمية الشخصية الإيجابية للمسلم‎
‏المعاصر‎
‎.  خأ ‏أسسم المولف :عبد الحليم محمود السيد ....إو‎
4 ‏رقم الطيعة َ الأو‎
‏9.م.؟ا‎ ٠ ‏السيشفنة‎
‏رقم الإيداع : 6 ل( ارده‎
‏الترقيم الدولي : 977-383-142-6 /.1لذ.5.8.!‎
‏اسم الناشر : إيتراك للطباعة والنشر والتوزيع‎
‏ش حسين كامل سليم - ألماظة مصر الجديدة‎ ١١ : ‏العشنسسسوان‎
‏المحاففة : القاهرة‎
؟:1١ا/؟ا/45‎ : ‏التليفون‎
‏أسيم المطبعة : الدار الهندسياة‎
‏العفمسوان : 4 ش فتحي سلامة بجوار مسجد السلام -الوراق‎
57

م 2 مر 4 س 4 ار
َ سخ م نه امي يراسم سل اله
ٍِ إناللهلا تغيرما بعوم حى بغبروأ م بأنفسهم 4

الرعد -الآية ‎١١‏
إضداء

إلى روح الأستاذ الدكتور
الصديق الذي شاركنا إنجاز هذا
العمل» ورحل عن عا نا قبل أن يراه.
لفسا فيك

 

3
0
1
0-3

هيد لمشروع الأسس"" النفسية 'تلمية انشة

يحاول الكتاب الراهن الإجابة عن السؤال التالى: ماذا يمكن أن يقدم
علم النفس الحديث؛: من خلال تمثل علماء النفس المسلمين لمكتشفات هذا
العلم من سنن السلوك الإنسانى ومحاولة تسخيرها ف بناء شخصية إيجابية
وفعالة للمسلم المعاصرء مما يؤمل معه تفعيل عوامل النهضة 4 المجتمعات
الإسلامية”".

الأرمل. 5 فامايله الملا
ع ره له
م وم ' -

ولأن الإسلام قد جاء ْ الأصل لبداية البشر جميعًا. ولإصلاح عقائدهم
ونفوسهم وأخلاقهم ومعاملاتهم فقد كان للإسلام ‏ منذ عصر النبى (صلى
الله عليه وسلم)؛ وما تلاه من عصور زاهية ‏ أثر عجيب ف نفوس الأغراد وبناء
الجماعات والمجتمعات والأمم؛ مما جعله يضيء الدنيا حضارة ونورًا وهداية.

ومع أن أعداء الإسلام لم يتوقفوا عن محاولات الكيد له؛ ولأبنائه؛ إلا
ان هذا الكيد لم ينل منهم إلا عندما غفلوا عن أسباب قوتهم وسر تفوفهم
وتميزهم؛ الذي يتمثل اب كل من الالتزام بالإسلام والأخذ بأسباب القوة المادية

والمعلوية.

‎)١(‏ الأساس مبتدأ كل شيء؛ وأسست داراء إذا بنيت حدودهاء ورفعت قواعدها (ابن منظور: لسان
العرب؛ القاهرة؛ دار المعارف؛ ٠58١؛:‏ ج١ا‏ اص 98).

‏(؟) صفة إسلامية هنا تعنى الانتماء إلى الثقافة الإسلامية ومع أن البلاد الناطقة بالعربية في العالم
المعاصر تمثل لب العالم الإسلامى إلا أن معظمها من الناحية العرقية ليس عربياءكما أن الشعوب
!لإسلامية التي لا تتخذ الآن اللغة العربية لغة رسمية في مختلف قارات العالم؛ يجمعها الانتماء إلى
الثقافة الإسلامية؛ ومع أن العرب هم الذين بلغوا رسالة الإسلام إلى الشعوب الأخرى؛ إلا أنهم
ذابوا في هذه الشعوب بعد أن كانوا جسور! حمنة لتوصيل أمانة الإسلام.
 

ورغم ما كتمهم له العالم لسعم تعس ا مسار لحا ضمسر ‎١‏ من ثروات مادية
وبشرية؛ إلا أن المسلمين يقفون كي مزخر:ة اركب '.حضاري.

وإذا حان الإسسلام 5 هو الإسالاه. 3-3 يكير ولمع يتبدل» فإن المسلمين هم
الذين تفيرواء بعد أن تركوا جوائب لاتتلاف والوحدة:؛ والقوة؛ وسادت بينهم
عوامل الافتراق والشقاق والضمعف. مما أدى إلى تغير أحواليم: وتبديد
طافاتهم؛ وأصيحوا مطمعا لقوى الشر والعدوان: وتداعت عليهم الأمم كما
تتداعى الأكلة على قصعتهاء كما أنبأنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم)ء
حديثه الذي رواه أبو داود وأحمد.

وإذا كان الله تعالى» يقول بذ كتابه العظيم ‎١‏ إرى أله لا يُقَبَرُ مَا بقَوَمٍ
ينوا ما بأنطريخ » [سورة الرعد: ‎'1١١‏ فإن تفيير ما بالأنفس لا يتم إلا من
خلال فهم سين اللّه تعالى بذ الأنفس؛ وتفعيل هذا الفهم؛ 2 الستن التي
الأرْضٍ ايت لْفمُوقِبِينَ 457 وف أنفسك” أُفَلَا تُبِصِرُونَ 4 اسورة الذاريات: ‎,5١‏ 51]*

ومعنى هذا أن المسلمين مأمورون بالسعى لاكتشاف سنن الله تعالى:» لا
الآفاق وفى الأنفس؛ ووضهعها موضع التطبيق.

وإذا كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: مثل المؤمنين الف
توادهم وتراحمهم وتعاطفهم»؛ مثل الجسد» إذا اشتكى منه عضوء تداعى له
سائر الأعضاء بالسهر والحمى (عن النعمان بن البشير)؛ فإن هذا الحديث
الشريف؛ يعلمنا
أ- أهمية ترابط المسلمين وتعاطفهم بوصفهم أعضاء 2 جسد الجماعة
الإسلامية.
ب وكما أن علاج ما يصيب الأجساد من أسراضش وسسى. لا يثم إلا بعد فهم
فوانين الصحة والمرض» ووضعها موضع التطبيق كه مجال الوقاية
والعلاج؛ فإن علاج أمراض: النفس واضطراب السلوك والأفكار
والاتجاهات والمقاصد والدوافع والتوجيهات لدى الأفراد والجماعات» يتم
بناء على فهم السنن أو القوانين التي يمكن لمن يكتشفها أن يسخرها
لصالحه؛ 4 علاج هذه الأمراضء وتعددا. هلام الأفكار والاتجاهات.
وتحويل جوائب الضعف إلى جوانب للقوة.

ج- الأمة الإسلامية الآن ‏ عقلها ووجدانها وتوجهاتها ‏ مثقلة يجراحات
وأسقامء نقف جميعمًا أمامها عاجزين نتباكى؛ دون أن نقوم بعمل فعال؛
لأننا لم نعد نسخّر سئن الله 4 السلوك الفردى والاجتماعى بنفس
الطريقة التي تسخر بها فوانين الله تعالى ك شفاء الأجساد التي تمرض
(سعيد : جودت ١157م:‏ السيد. عبد الحليم محمود ؟99١).‏
وهذا أيضًا ما نتعلمه من حديث رسول اللّه "المؤمن للمؤمن كالبنيان

يشد بعضه بعضا" (عن أبى هريرة وأبى سعيد).

إن هذا الحديث الشريف دعوة للمؤمنين برسالته إلى التماسك؛ مع
الاستيصار بأهمية اكتشاف سنن تماسك الجماعة الإسلامية ؛ لأنه كما أن
البنيان المادى يحتاج إلى علم يقام: على أساسه: حتى لا يتداعى؛ فإن الجماعة
الإسلامية بمختلف أحجامها ومسئولياتها ووظائفها؛ بدءا من الأسرة الصغيرة»
إلى جماعات الأصدقاء وجماعات العمل»: فالمؤسسات الاجتماعية الأكبر
وانتهاء بالمجتمع الكبير تحتاج إلى علم بسئن تكوينها وزيادة كفاءتها » وسنن
تماسكها وتفعيل هذه السئن لصالح المسلمين.

ولأن هذه السنن مُسخر لمن يكتشفها ويحسن استثمارها مثلها ب ذلك
مثل سائر المخترعات والمكتشفات الإنسائية): فقد تنبه أعداء الإسلام إلى
 

أهمية اكتشاف سنن السلولف لغردي والاحتماعى. ووضمه مو ضع التطييق

لصالحهم؛ وقد بلفت - حك الآونة الأخير:ة الحملة المسعورة ضصد الإسلام
والمسلمين أوجها.

ورغم ميل معظم المفكرين والمئوئين ك2 العالم الإسلامي ‏ وخاصة
العالم العربى الذي يمثل قلب الأمة لإسلامية ‏ إلى تركيز جهوده 4 محاولة
الرد على اختراءات أعداء الإسلام. لتحصسين صورة الإسلام والمسلمين أمام
العالم المتحضر - أو الذي يدعى التحضر - نظرًا لامتلاكه مصادر القوة
والثروة المادية.

إلا أن هذه المهمة رغم أهميتها لا تمثل إلا نوما من رد الفعل محدود
التأثيرء مع أن المراءة القاحصة للتاريخ, ترجح أهمية التركيز على رسم
استراتيجية بعيدة المدى للنهوض بالأمة العربية الإسلامية من الداخل» وذلك من
خلال تنمية الشخصية الإيجابية للمسلم المعاصر عن طريق تفعيل ما هو متاح
اليوم من مكتشفات وسنن الله © الأنفس»: خاصة مع حاجة المسلمين الملحة
ضد مكائد أعدائهم ‏ التي أصبحت تمثل تحديات فكرية وثقافية واجتماعية
واقتصادية وأمنية؛ تواجه المسلمين 3 معظم أنحاء العالم.

وتتمثل أبرز هذه التحديات 4# الجهود الدائبة لأعداء الإسلام لإضعاف
دعائم البوية الإسلامية والانتماء للاسلام ؛ وقشويه صورة الإسلام والمسلمين:
وتغذية روح التعصب والفرفة بين المسلمين من ناحية2: وبث روح التحيز
والكراهية ضد المسلمين لدئ غير المسلمين من ناحية أخرى؛ هذا بالإضافة
معارك وهمية تدفع تكلفتها المجتمعات الإسلامية؛ مما يعوق خطط التنمية
الفعالة.
 

وإذا كان أعداء الإسلام يوظفون ‏ بالحق وبالباطل ‏ قوانين السلوك
الفردى والاجتماعى: فإن المسلمين أولى بتوظيف هذه القوانين والسنن
لصالحهم: من خلال تحديد : "أسس بتاء الشخصية الإبحاسة للملا " سر
التي تقدم للعالم نمودجًا سن الأداء الفعال للأفراد والجماعات والمجتمعات
الإسلامية المتعاونة والمتراحمة؛ التي تبنى ولا تهدم؛ وترحم الضعيف». ولا تتردد
فعل الخيرء مما يقدم للعالم المعاصرء نموذجًا إسلاميًا فعالاً يجمع بين تميز
الأداء ورفعة الحلق.

ومن شأن تكوين هذه الشخصية الإسلامية الإيجابية الفعالة؛ التي يتم
إعدادها وفقا للمعايير والمقاصد الإسلامية؛ مع الإفادة من مكتشفات علم
النفس الحديث أن يسهم»؛ 4 رفع مستوى الأداء المعرفى والاجتماعى والائفعالى
ورفع كنفاءة التدريب والتعليم والتنشئة الإبداعية» والتفاعل الاجتماعى الفعال ‏
من شأن تحكوين هذه الشخصية ؛ تحويل مصادر الضعف 4# المجتمعات العربية
الإسلامية إلى مصادر للقوة والفعالية: يستطيع من خلالبا المسلمون بناء
مكانتهم وضمان أمنهم؛ بل حماية العالم كله من التحديات الفاشمة التي
يواجهها بهذه الجهود وحدها؛ يتم على المدى البعيد ‏ تعزيز الصورة الإيجابية
للاسلام والمسلمين؛ دون الاكتفاء بالحديث عن فضائل إسلامية) لا تجد
ترجمة حية وفعالة ‏ واقع سلوك المسلمين أفرادًا وجماعات.

ويتطلب تفعيل دور المسلمين © بناء حضارة إنسائية تجمع بين جوائب
الفعالية والسيادة: وجوائب الفضيلة والتراحم والتساند. والتفاون على البر
والتقوى بين الأفراد والجماعات والمجتمعات الإنسانية بمختلف انتماءاتها
العرقية والسياسية والدينية2» يتطلب تجاوز مرحلة الاكنفاء بالحديث عن
خصال إسلامية إيجابية إلى مرحلة شحذ البمم لإعداد أجيال من الشباب
المسلم؛ يجمع بين التحلى بالفضائل الخلقية وامتلاك أساليب الحضارة الحديثة
 

وادواته.ء بطريقة تصصحكهه 5 القيام يدور فمال مله توحية الحضارة الإنسانية إلى

الخير والأمن؛ والتعارف والتعاون على البر والتقوى: والتصدى للتحيز والظلم

لقد استقر علم النفس بوصفه علما يعتمد على المنهج العلمى © التحقق
من الفروض واكتشاف قوانين السلوك الإنسانى؛ أو سنن الله تعالى لذ
الأنفس» ثم محاولة وضع هذه المكتشفات موضع التطبيق للإقادة منها ‏ حياة
الأفراد والمجتمعات .

ونظرًا لتأخر تفعيل استخدام ما توفر من معلومات ومكتشفات نفسية
لصالح أبناء المجتمعات العريية والإسلامية. إما لعدم ملاءمة موضوعات
الاهتمام ب الغرب لأولويات الثقافة العربية الإسلامية» أو لوجود تعارض بين
المسلمات الثقاطية الغربية التي يُسلم بها ضمئًا معظم علماء الفرب ‏ دون أن
تمثل جزءًا أساسيًا من العلم بالسلوك الإنسانى» بالإضافة إلى عدم العناية
بمشروعات بحثية نفسية وتريوية 4 العالم العربى والإسلامى تعنى بوضع
ممحكتشفات علم النفس الحديث بشكل منظم» وبطريقة تتناغم مع أسس
التصور الإسلامى لمقومات الإنسان وللكون وللقيم الأخلافية.

ونظرًا لتزايد أعداد المشتغلين بعلم النفس ‏ ممن حققوا إنجازات علمية
كبيرة من أساتذة علم النفس © العالم العريى والإسلامى» ونظرًا لتزايد
الوعى بأهمية تفاعل كل من:
‎-١‏ موضوعات الاهتمام العلمى أو المشكلات البحثية التي يتم الاهتمام

بدراستها بمناهج البحث العلمى المعترف بكفاءتها : . والتى تتواءم مع
حاجات المجتمعات العريية الإسلامية.
الإسلامى للإنسان وللكون .

حرية البحث العلمى التي يحض عليها الإسلام: الذي حمل أكثر الناس
علما أكثرهم خثية لله تعانى.

أهمية وضع برامج وخطط واستراتيجيات تربوية وتعليمية وإعلامية
والإعلامية, ومؤسسة التنمية والخدمات والإنتاج, 2 جميع مؤسسات
المجتمع العريى الإسلامى كما يوضحه الشكحل التالى:

موضوعات الاهتمام

210 المعالجة من خلال أسدس برامج تربوية وتعليمية
ومشامضج بحدث

الك | . ‎١‏ 5-505 -
الدراسات النفسية لتصور الإسلامي للكون | | وإعلامية وتنموية

 

الشكل رقم ‎)١(‏
‏يوضح تفاعل موضوعات الاهتمام ومناهج البحث كش الدراسات النفسية

والتربوية مع المعالجة # إطار الثقافة الإسلامية والتصور الإسلامى للكون

وللانسان وللقيم الخلقية؛ وما يجب أن ينشأ عن هذا من برامج تريوية وتعليمية

وإعلامية وتنموية تعزز كيان الأفراد والمجتمعات الإسلامية .

الهدف من المشروع الحالى:

يهدف المشروع الحالى إلى توضيح أهم أسس بناء الشخصية الإيجابية

للإنسان المسلم 4 ضوء مكل من التوجيهات والقيم الإسلامية والتراث النفسى
النفس الحديث؛ من ناحية أخرى؛ بطريقة تمكن ‏ على المدى الطويل؛ بإذن
 

الله تعالى من تحويل هذه الأسسر إلى برامج تفصيلية لتنمية شخصية الإنسان

المسلم؛ لدعم جوائب القوة» والوغاية من جوائب الضعف لديه:ء 8 مختلف
مراحل عمره؛ وأوجه نشاطه وتفاعلاته مع إخوانه ومع الآخرين'".

وفى ضوء المشروع الذي تقدم به كل من 28 عبد الحليم محمود السيدء
ود طريف شوفى فرج إلى المعهد العالمى للفكر الإسلامي؛ اشترك 2# إنجاز
هذا المشروع خمسة من أساتذة علم النفس ممن يتابعون التوجهات الحديثة 24
علم النفس: ويعئون ‏ ث الوقت نفسه ‏ بالتأصيل الإسلامى لعلم النفس؛: بمعنى
الإحاطة على قدر الإمكان بالتراث الإسلامى المتصل بالسلوك الإنسانى؛
ووضع المعرفقة النفسية الحديثة .4# خدمة الإنسان المسلم» على أن يتضمن كل
بحث من البحوث التي يتضمنها كل محور من محاور البحث كلا من:

‎-١‏ ملامح اهتمام الثقافة الإسلامية بالظاهرة موضوع البحث.

‏؟- جوائب الضهف السائدة حائيًا.

‏2-5 محددات البعد موضوع البحث (الفردية والااجتماعية والبيئية).

‏غخ- أبعادها الأساسسية.

‏م6- أساليب تنميتها.

‎ 

‎)١(‏ نظر'! لأن علم النفسء يعنى أساسا بفهم وتفسير سلوك الافرادء والتنبو به والتحكم فيه؛ بناء على ما
تم اكتشافه من قوانين للسلوك الإنساني؛ ويدخل في هذا سلوك الأفراد في تفاعلهم مع الآخرين
بشكل مباشر أو غير مباشرء فإن جهود الباحثين النفسيين العرب المسلمين؛ في بناء الشخصية
العربية الإسلامية الإيجابية؛ ليست في معزل عن جهود أخرى ينبغي أن تتصاحب مع هذه الجهود:
إذ إنها تحتاج إلى كل من؛ تعزيز جهود تيسير التراث الإسلامى للباحثين النفسيين المسلمين -
المتمتل في علوم القرآن الكريم: والسئة المطهرة وجهود علماء أصول الفقه والفقهاء والتراث
الفاسفى الإسلامى؛ والتصوف الإسلامي؛ بل التراث الأدبى والفكرى الإسلامى الزاخر على !متداد
العصور بالإضافة إلى تعزيز جهود متواصلة من باحئين مسلمين من تخصصات أخرى - تهدف
إلى بناء نهضة المجتمع الإسلامي؛ من المنظور الاجتماعى والتربوى والاقتصادى؛ والسياسى
والتشريعى والثقافى والصحى ‎٠*"‏ لكى تتكامل منظرمة الجهود التي من شأنها اللهوض بالمجتمع
العربى والمسام؛ في المستقبل البعيد.
 

المحاور الأساسية للمشروع العالى.

يتضمن المشروع الحالى؛ ثلاثة محاور أساسية؛ هى:

أولةا : المحور المعرفى:

من كفاءة تحصيل المعلومات المتصلة بالبيئة المحيطة به على نحو يمكنه من
ذهم الوقائع وتقويمها وتفسيرها بصورة ملائمة؛ وإعادة تشحيلها وتطويرها
بطريقة إبداعية؛ تثرى حياته الشخصية وحياة الآخرين من حوله» مع الالتزام
بالقيم الإسلامية خخ تطبيقات إنتاجياته وإبداعاته :

ومن أهم القدرات التى خطط لتناولها لك هذا المحور:
‎-١‏ التفكير الإبداعى: أبعاده؛ وأساليب تنميته» إعداد أد. عبد الحليم
محمود السيد.

ثائيا: المحور الا جتماعى:

ويضم مجموعة المهارات الاجتماعية الأساسيةء التى يعتمد عليها 2 تنمية
الشخصية الإسلامية المتوافقة والفعالة» والتى تمكن الشخص المسلم من إدارة
علاقاته بالمحيطين به؛ بصورة فعالة توثر تأثيرًا إيجابيًا يْ من حوله؛ مع الوقاية
من أنماط عدم الكفاءة # المهارات الاجتماعية وما يترتب عليها من مشكلات.
ومن أهم الموضوعات التي خطط لتناولبا ة هذا المحور كل من:
‎-١.‏ المهارات التوكيدية: أبعادها وأساليب تقميتها: إعداد أ“د١‏ طريف
شوفى طفرج.
*“- الدافعية للانجاز: أبعادها وأساليب تنميتها: إعداد أ'د* عبد المنعم
شحاته محهود.
تالثا: المحور الوحدادى:

0

ويضم مجموعة المهارات والخصال التي من شأنها أن تحقق التوافق
النفسى: والانفعالى للشخص؛ وتنعكس على مختلف أوجه نشاطه الاجتماعى
والمعرفى.
ومن أهم جوانب هذا المحور:
‎-١‏ إدارة الضغوط النفسية: أبعادها وأساليب تنميتهاأ: إعداد أ'د' جمعة سيد
يوسف.
* - تنظيم الانفعالات والتحكم فيها: أبعادها وأساليب تنميتها: إعداد
أ“د'عيد اللطيف محمد خليفة.

ويمثل المشروع الحالى محاولة لتقديم تموذج لما يمكن أن يؤدى إليه
التفاعل بين كل من الإحاطة بالتراث النفسى العلمى الحديث: وبين الإطار
الثقافى الإسلامى © وضع برنامج لتعزيز السمات الشخصية الإيجابية للمسلم
المعاصر.

وقد تبنى المعهد العالمى للفكر الإسلامى هذا المشروع ودعمه أدبيا
ومادياء ومع هذا فإن ما جاء ل كل فصل من فصول هذا المشروعء إنما يمثل
رأى صاحبه ولا يمثل بالضرورة رأى المعهد.

وقد تبادل مؤلفو فصول هذا المشروع القراءة الناقدة؛ بعضهم لبعض ثم
دمت مراجعة جل فصل وإعادة كتابته تش ضوء ما كم إبداؤه من ملاحظات,؛
دون أية حساسية » سعيا لتحقيق البدف المنشود. 1

كما تمت مراجعة كل فصل 2# ضوء عدد من الملاحظات البناءة لعدد
من المحكمين الذين أثرت ملاحظاتهم هذا العمل.
 

ويسر كاتب هذه المقدمة أن يسحل اعتزازه باستحابة كل أعضضناء فريق
المشروع لملاحظاته النهائية؛ مما أضفى على فصول الكتاب نوعًا من التكامل
والتسائد. كما عاون أ. د. طريف شوقى فرج شك إعداد التصور المبدئى لبذا
العمل» بالإضافة إلى متابعته 4 مختلف مراحله.

ونامل أن يتم وفقا لخطة المشروع - تنظيم ندوة موسعة بين الخبراء 2
كل من مجالات علم النفس والتربية؛ والاجتماع؛ وأصول الفقه؛ وبعض أهل
الفكر يك العالم العربى؛ لإبداء آرائهم وملاحظاتهم التي من شأنها أن تحول
هذا المشروع إلى استراتيجية قومية لبرامج تعليمية وثقافية لتنمية الشخصية
الإسلامية الإيجابية للمسلم المعاصر. وكل ما نرجو أن نكون قد افتربنا من
البدف الذي سعينا إليه.

أ.د. عبد الحليم محمود السيد
الفصل الأول
التفكبر الإبداعي

" الحاجة إليه: وأساليب تنميته "!0

أ.د. عبد الحليم محمود السيد

محتويات الفصل
أولاً: تعريف الإبداع وأوجه الحاجة إليه وجذدوره 4# الثقافة الإسلامية .
‎)١(‏ تعريف المفاهيم الأساسية

06 الاختراع
د)الاكحتشاف

ه) العبقرية
و) الموهبة
ز) النبوغ .

(0 البحث العلمى المنظم لقدرات التفكير الإبداعى وحاجة المجتمعات
الإسلامية لتنمية الإبداع

5 لاس
+!)مقدمة.

‎))١(‏ أستاذ علم النفس. كلية الآداب - جامعة القاهرة.

‎1

‎7

‎1

‏نه
 

م الدراسنات الملميةٌ لازيدا لو يالك المتجرة الاعر يصصحية

عا

ج) دراسات الإبداع ‏ مصر والعالم العربى

د) حاجة المجتمعات المربية والإسلامية إلى تنمية الإبداع .
(؟) جذور التفكير الإبداعى 2 الثقاقة الإسلامية

‎)١‏ جابر بن حيان.

‏؟) الخوارزمى ؛ محمد بن موسي .

‏؟) ابن البيثم» محمد بن الحسن .

‏0( الرازي» محمد بن زكريا .

‏©) ابن سينا ؛ أبو على الحسين؛ بن عبد اللّه بن الحسن بن على.

‏1) ابن النفيس» علاء الدين ابن الحزم القرشى
ثانيًا: أهم مناحى الدراسة النفسية للإبداع:
‎)١(‏ منحى القياس النفسي
أ) مقدمة .
ب) اكتشاف أهم قدرات واستعدادات التفكير الإبداعى

‏() منحى المعرقة الإبداعية

‏فرق منحى السمات الشخصية وعلافتها بالإبداع 0

‏(4) السياق النفسى الاجتماعى للإبداع 0غ

‏ثالئًا: حاتمسة 2

‏رابعا: المراجع العربية والأجلبية .

‎1

‏لفن

‎4

‎1

‎18

‎63

‎6

‏لام

‏باه

‏ىم

‎51١

‏ل

‏لا
لحر حمق يست على مأ
منه ؛ يُنَط(" بالكريا'' ذلك الطَرْفُ

والعقل كالبّحر ما غيضت0" غُواريوك"
شيئًا ومنه بَنُو الأيام تككرف

(أبو العلاء المعرى)

‎ )1(‏ بتعلق.
(5) الكواكب البعيدة.
(0) نقصت.
(4) أعاليه,

أولاً: تعريف الإبداع, وأوجه الحاحة البه. وجذوره في الثُقَافة الإسلامية:
‎)١(‏ تعريف المفاهيم الأساسية:

[ا] التفكير الإنساني1":

يتمثل التفكير الإنسانى 2 النشاط العقلى المعرفىء أو العمليات المعرفية
والتصورات العقلية للمعلومات. أو التصور الذهنى للأحداث والأشياء
والأشخاص والخبرات الماضية والحالية والمتوقمة وتصور العلاقات القائمة أو
الممكنة بين هذه الأحداث والأشياء والأشخاص (1998 ,قعطصع!8).
ويعتمد التفكير على فهم الرموز الصادرة من الآخرين» أو التعبير
بالرموز المجردة للآخرين عن المقاصد أو النوايا أو المعانى التي نريد إبلاغهم
إيأها (1999,آه اع متمكصلائظ).
الإنسان؛ عندما يتذكر ما تعرض له من خبرات أو اكتسبه من معلومات:؛ أو
عندما يتعلم خبرات ومعلومات حديدة مهما اختلف مجالبا ومضمونها ‎٠‏ وقد
يتصل التفكير بأمور الحياة اليومية العملية؛ أو بمسائل علمية أو خيالية أو
فنية إبداعية.
وتتضمن عمليات التفكير الإنسانى ما يأتى:
ه إدراك أوجه الشبه والاختلاف بين الأشياء والأحدات والوقائع والأشخاص
والمواقف

ه تصنيف الأشياء والأحداث والوقائع إلى فئات متشابهة

.عمللصلط؛ معصسسطط! ‏ ([)
   

ه تكوين مفاهيم كلية مجردة تعبر عن فئات الأشياء: والأحداث» والوفائع,
والصفات

ه التعبير عن التوفعات المستقبلية» واستحضار الخبرات الماضية

ه التفكير ث حل مختلف أنماط اللشحكلات

ه التخطيط للتعامل بمزيد من الكفاءة مع البيئة المادية والاجتماعية

ه اتخاذ قرارات بتفضيل بعض الخيارات .4 مختلف المواقف

ه إصدار أحكام تقويمية حول مختلف المواقف والأحداث

ه الاستدلال من مقدمات معينة على النتائج والتوقعات والحلول الملائمة

ه التعبير عن الآراء والمعتقدات والاتجامات

ه حل المشكلات الشخصية والاجتماعية

ه تنظيم عمليات التعلم واكتساب المعلومات وتحصيل الخبرات

ه التخيل الإبداعي»؛ أو إعادة تركيب الصور الذهنية للخبرات السابقة
وللأحداث والتوقعات بطريقة مبتكرة

ه فهم الإبداعات الفنية والأدبية والعلمية

ه إنتاج إبداعات فنية أو أدبية أو علمية الخ (الصبوة؛ محمد نجيب؛ -155!: ص3 55).

والقدرة على التفكير هي أساس القدرة على التعلم واكتساب الخبرات
وحل المشكلات واتخاز القرارات الملائمة لتحقيق التوافق النفسى والاجتماعى

 

 
 

وتحميق الصاح لمشي والاقتعددي حرا لتقام على اطق قل الام

الإنساني» بل إن هده القّدرة هي أساس تصكريم الإنسان!".

والقدرة على التفكير السليم السوى الرشيد هي أساس المسئولية
الاجتماعية والاقتصادية والسياسية:.بل هي أساس المسئولية والتكليف الديني
فإذا لم تتوفر القدرة على التفكير السليم (غير المضطرب وغير المتأخر عقليا)
الذي يمكن من حسن التصرف 4 المواقف الاجتماعية والاقتصادية؛ وحسن
التصرف ذ الممتلكات الشخصية والاجتماعية» وإدراك الشخص للعواقب
السلبية لما قد يتورط فيه من ارتكاب أضعال تضره وتضر الآخرين» إذا لم
يتوظر هذا المستوى من التفكير السليم؛ حجر على الشخص وعين له ولى يدبر
له أمره ويرعاه ويحاول الإصلاح من شانه'".

ونظرًا لأخ التفكير والتعقل هو أساس تكريم الإنسان فقد أولام
الإسلام مكانة سامية2 ولا يذكر التفكيراأو التدير أو الاستبصار أو
الاعتبار أو العلم أو التذكر ذ القرآن الكريم إلا 2 مقام التعظيم من شأنه
وشأن من يحسن الانتفاع به والتنبيه إلى وجوب إعماله واللجوء إليه وتعظيم من
يحسنون استخدامهء ومن ذلك قوله تعالى: « الّينَ يَذْكْرُونَ الله قِيمًا وَقُُودًا وَعَلْ

() قال تمالى: ‎١‏ وَعَلّمَ مادم الأشماء كلها نَم عرمميم على الْمَلتيكة إنقَالَ أَنبكُون بِأَسْمَاءٍ مَنْؤُلآٍ
إن كُشْم صَدِوِنَ وي قالوا سبِحك لا عِلَمْ لئآ إل ما لمكن لك أت المل لمكي تج
قَالَ يَقَادَمُ أيهم تارم لما نهم بأنمآبيم فَالَ ألم أكُل لَكُم إن أَغلم خَيْبَ الكسوت
والأرض رَأَعْلَمْ ما تُبدُونَ وَنَا كُشْمْ تَكتُبُونَ 4 (سورة البقرة الآيات ١لا‏ 3ن 59).

() قل تعالى: ( وأبئلوا ليسم حئىا إذا بلنوا الباح فإن مالم ميم شد قأافئوا اليم أنوك: »
(سورة النساء؛ الآية1)
ويفسر الإمام أبو جعفر الطبري؛ هذه الآية الكريمة؛ بأن الله تعالى يأمرئا أن نختبر - نضج -
عقول اليتامى في أفهامهم وصلاع دينهم وإصلاح أموالهم؛ فإن تحثقئا من رشدهم (أى نضج

أقهامهم وحسن التصرف في أموالهم: دفعنا إليهم أمرالهم؛ وإلا حجر عليهم (الطبري؛ أبو جعفره
١لا‏ جدلاء صن 4 لاه-ملاة)

 

 

 
 

0 سر لومس ا لصي لديا

عا جوج م منص ته ‎٠‏ :اننظ نذا شاش لال طقف ل لصح تكله 00 إق مخضا الذي ير ةم لال مش 8-10 ا اه الام السلا لشلة اب ل ل ل سس ل لج لي يب لأ طصعوو ست المسستيد : 3

 

جُْربِهن وَيَتَفْصكرْرنَ في خلق التّسوات والأرْض رَبْنا نا حَلْقَتَ هنذا بسلا سْبْحطد
فَقَنَا عَذَّابَ الثار 4 اأسورة آل عمران:؛ الآية ذلا

وقد جعل القرآن الكريم التفكر 4 الأنفس وفى مخلوقات الله تما
أساسا للإيمان؛ قال تعالى: < أَوَلّمْ يَتَفَكَُواْ ى أنفيبم ما عَلَنَ أَلَّهُ لسوت
وَآلَأَرْض وَمَا بَيجُمَآ إلا بألْحَقْ 4 اسورة الروم؛ الآية ها.

8

والإنسان مطالب دينيا بتأمل ما # الأنفس وما الكون: كما ربط
القرآن الكريم بين ارتفاع مكانة العلماء؛ وإدراكهم لقدرة الله تعالى
وخشيته؛ قال تعالى: ( إِنْمَا عَحْسَى أله مِنْ عِبَادِه الْعُلَمَوا 4 [سورة فاطر الآية 14].
[ب] الأبداع نو تجطاوعن:

يعنى # اللغة العربية ابتداء الشيء من غير أصل أو مادة 4 أو صنعه على
غير مثال سابق: وبدع الشىع: أبدعه بَدعاء وابتدعه يعنى أنشأه على غير نظير
والبديع هو المبدع الذي يحدث الأشياء على غير مثال» وقد يوصف الشيء
"الجديد" بأنه بديع؛ والبديع من أسماء الله تعالى؛ لابتدائه وإحدائه الكون وما
فيه؛ ومن فيه على غير مثال؛ قال تعالى: ( بَدِيمٌ آلكَمّوتتٍ وَالْأرَض» [ سورة
البقرة؛ الآية ‎2١١!‏ وسورة الأنعام الآية ‎/1٠١١‏ أي خالقها ومبدعها لا من مثال
سابق (ابن منظور: املف جا ص ص 195- 0
غير مسبوق: وبين الصنع أو الاختراع الذي هو إيجاد شيء مسبوق» أو تكوين

شيء جديد من عناصر سبق وجودها.
 

يمثل الإبداع ‏ من المنظور الفلسفى . عفهوها عامًا يشتمل على كل من:
التدكوين: أى”الوتجود المادى الجديد على غير مثال سابق؛ والإحداث: أي حدوث
الشىء أو الفكرة 2 لحظة معينة من الزمان لأول مرة (التهائوق: جاك ص؟؟1).

أي أن الإبداع هو إيجاد شيء جديد غير مسبوق بمادة أو بزمان؛ وهو 3
هذا على العكس من التكوين أو الخلق أو الاختراع؛ الذي يتم فيه إيجاد أو
تقدير شيء جديد من عناصر سبق وجودها قال تعالى: « الى أَحَسَن كل شَيْءٍ

ل
كمه اريم منرم زيية _ . 2
خلقهر وَبدا حَلق الإفسين من طِينٍ 4 (سورة السجدة: الاية /ا.

لأن الحدوث هو كون الشيء لم يكنء وأحدثه الله فحدث (ابن
منظور:؛ ‎,١198١‏ جا؛ ص1507) أما الإحداث أو عدم السبق بالزمان فهو حدوث
الشيء أو الفكرة 3 لحظة معينة من الزمان لأول مرة (التهانوي: جا؛ ص؟؟1).

ويمكن تعريف الإبداع لدى البشر بأنه: القدرة على التفكير الذي يتسم
بالخبرة والمهارة والأصالة والمرونة والطلاقة وتتوفر هذه القدرة بدرجات متفاوتة
لدى معظم الأشخاص الأسوياء. كما تتوفر بدرجات مرتفعة لدى المبدعين من
العلماء المخترعين والفنانين والأدباء والشعراء.

 

 
 

جا ا الاختراع «وللم عدم 7 2

أى إنتاج مركب من الأفكار بإدماج جديد لوسائل أو مناصر سبق

0 0

عجودها «(مثل ! اختراع جرافام بل للليفشون).
[د] الاكتشاف نوع جمءونط:

وهو أكتساب معرفة جديدة بأشياء كان لبا وجود من قيل» سواء حجان
هذا الوجود ماديا أو كان نتيجة تترتب على معلومات سبق وجودهاء مثل
اكتشاف كروستوفر كولومبوس لجزر البند الغربية: واكتشاف فلمنج
واكتشاف أحمد زويل للتفاعل الكيميائى الفيزيائى من خلال الفيمتو ثانية.

ز(ه] العبقرية 5نأاأرعء 2)؛

مصطلح كان يطلق لوصف الأشخاص ذوى الإنجازات الإبداعية فائقة
الروعة: سوا ء كانت أدبية أو فنية أو علمية 0 التي تت تتسم بالتميز والأصالة» أي
الجدة والطرافقة والمهارة؛ والتى أسهمت 3 تقدم فهمنا للعالم ولأنفسنا وهى

() يطلق البعض على هذا المصطلح اسم * ابتكار * - رغم أن أصل معنى الابتكار في اللغة العربية
هو افتعال اليقظة مبكرأ إلا أن مجمع اللغة العربية في القاهرة؛: أقر مصطلح ابتكار نظر'! لشيوعه:
كمقابل لمصطلح اختراع 100631100 أما الخلق 063108 فهو في كلام العرب على وجهين: الأول
الإنشاء أو الإبداع من غير أصل ولا احتذاء؛ وهذا لا يكون إلا لله تعالىء ومن ذلك قوله تعالى:
( هو أللَهُ ألْحَدِقُ بار الْمُصَوْرُ 4 إسورة الحشر الآية 4!! وكوله: ‎١‏ إِنّ رلك هو كلق
للم > أسورة الحجر الآية 45]؛ وقوله تعالى: < ألا 1 لهُ الخَلقُ الأغل > إسورة الأعراف»
الآية؛ 15» والوجه الثانى: التقدير والتصور ومن ذلك قوله تمالى: ‎١‏ هر اذى خَلقَكُم من
راب تع بن نُطفَةٍ ّم بن عَلَفَوٍ 4 [سورة غافر الآية 6 وقوله تعالى: ‎٠‏ لَتَبَارَكَ أله أخَنٌ

لَْلِقِينَ 4 إسورة المؤمنون الآية ‎]١4‏ أي أحسن المقدرين والمصورينء وقوله: ‎١‏ أن أَخْلقٌ

لَكم _- آلطين 4 [سورة آل عمرانء الآية 43] أي أقدر وأصور (ابن منظور. ‎238941١‏
‏جااء ص 175414-15147, ومجمع اللغة العربية؛ 1957++؛ جسد١ا‏ صاص 5865 -)

55

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

1 اس دسعاله 1 حت 3 0 00 0 . ع ا 0 1ء كلم
ومقهة هكادت تصلق على حكن 0ه قانو الإبداخ شيل اس الريسممة وأترن حقيان ‎٠‏

والخوارزمي: وابن سيناء وابن النفيس. وكوربرنيق: وجاليليو؛ ودافنشي:
وروفائيل؛ وبتهوفن؛ وشكسيير: وأبو العلاء: وأبو الطيب وأبو تمام الخ.

فرائسيس جالتون (دمالة© 2)1 مؤسس علم فياس الفروق الفردية 8 النكاء؛
4 كتابه عن؟ المبقرية والوراثة (1869 ,51 ,ومالة6).

إلا أن لويس ترمان استخدم هذا المصطلح أيضا مرادفا للمستوى الفائق
من الذكاء؛ اعتقادا منه أن قدرات الذكاء الفائق هي المسئولة عن الإبداع
وذلك 3 دراسته التتبعية الطولية لعينة من أعلى الأطفال ذكاء بالولايات
المتحدة: بلفت ألف طفل؛ وقد بدأت هذه الدراسة # منتصف العشرينات من
القرن الماضى؛ وكان يتم تكرار فياس الذكاء والسمات الشخصية
والجسمية كل خمس سنوات » وصدر عن هذا البحث عدة تقارير من بدايته
سنة 2.1570 ثم 1948ء ثم 1507 وأوضحت نتائج هذا البحث أن نسبة الإنتاج
الإبداعى ‏ الفنى والأدبى والعامى ‏ لدى هذه المجموعة من الفائقين عقليا ‏ يعد
بلوغهم منتصف العمر ‏ لا يختلف عن نسبة توزيع الإنتاج الابداعى لدى جمهور
الأشخاص متوسطى الذكاء ف المجتمع الأمريكى.
(1959 1/111 رارع00 ي مددععة 1 ,1925 4ل هآ بممحمعع 1)
وقد ازداد اهتمام الباحثين مثل “جيلفورد" باكتشاف القدرات الإبداعية
التي تمثل سمات يتصف بها الأشخاص بدرجات متفاوتة» ويمكن فياسهاء بل
وتنميتهاء لبذا لم يعد يستخدم الآن مصطلح 'عبقري” لأنه يحمل 2# طياته
تسليمًا بأن إنتاجات المبدعين إذما هي نتاح لقوى خارجة عن إرادتهم! (السيد,

 

 

 

 

 

 
ِ “شوج ‎١‏ بيه متسمييس جو ااه 0
أ اس اشم .2 ابا اسم ست م عام لحرت طحت ع من عع حيو ل 5 مد 0

1 . ع 5 1 0 2 « مفي 4م
ومما بذهكر أن الأصسا اللقوم ا 8 العامة لذ الحنطلج نأئم مه عدة
زمما يد مكر ن الاصل اللفوى - بك المربية لبد' المصسطلح ياثىي من عيفر

وهو موضع بالبادية يزعم المرب أنه واد كثير 'لجن؛ ويقال 2# المثل: "كانهم
حجن عبقر' (ابن منظور: جهةء» ص 777) حيث كان يعتقّد أن الشياطين هى
مصدر إلبام الشعراء (عند العرب» 2# مقابل العرائس 4# الثقافة الغربية.

كما أن هذا المصطلح يرتبط 2 جدوره برؤية أقلاطون 2 محاورته
"فيدروس” بأنه ليس من فبيل المصادفة أن يعبر كك اللغة اليونانية بنفس الكلمة
انهه عن كل من جنون الشاعر الْلْهُم؛ الذى تحركه ريات الشعر وجنون
العرافين!

وقد انتقل هذا المعنى إلى المصطلح (6605) الذى كان 4# الأصل يعنى
الأسرة؛ لكنه كان يعنى عند الرومان روح تسكن الشخص عبر حياته وهى
مجاورة له وهى أقرب إلى عرائس الشعر لهذا لا يستخدم الآن مصطلح عبقرية
وحل محله مصطلح "إبداع".
و أطوهبة أدعلة؟:

الموهبة # اللفة العربية من وَهّبّ هبة» أي أعطى عطية: خالية من
الأعواض والأغراض» وإذا كثرت: سمهى صاحيها وهّابًاء والوهّاب أسم من
أسماء الله تعالى.

والموهبة: هي كل ما وهبه الله تعالى للإنسان؛ من أشياء وخصال (ابن
منظور؛ ج”: ص 4419) ويقصد علماء النفس بمصطلح الموهية الاستعداد
الفطرى؛ الذي يمكن الشخص ‏ بعد التدريب (الخبرة الملائمة) من إظهار

أنماط من المهارات أو القدرات أو الأنشطة المتميزة أو الإنتاجيات الأدبية أو
الفنية أو العلمية الفائقة.

53

 
أن اللو2 وموعسلعالان:
النبوغ © أللفة العربية يعنى الظهور والإجادة (ابن منظور: لمكتل جدة )
ص 21215748 ومع أنه يقلب أن يريط النبوغ بالتفوق العقلى الشديد» إلا أن ضة
الأول: يحدّد مفهوم التبوغ ‏ غالبًا - من خلال السياق الاجتماعى؛ لبذا فهو يتفير
من مجتمع لآخرء بل إنه يختلف 2 المجتمع الواحد من وقت لآخر؛ ومن
الثانى: إن محكات النبوغ تختلف عبر دورة الحياة؛ فمثلاً يحدد نبوغ الطفل
غاليًا ‏ © عدد كبير من الدول ‏ بنسبة ذكاء تبدأ من ‎١٠١‏ فصاعدا!*,
أما النبوغ 4 مرحلة الرشد فيتحدد غالبًا. على أساس الإبداع والتميز ا
مجال محدد (1986 ,واو اتاعاع؟ا همه رأ أوعلة).
أى أن النبوغ كك الطفولة؛: يعتمد على الحصول على مستوى متميز من
المعلومات يك مجال عام متسسع؛ أما بالنسية للراشدين فإن محك النبوغ يتمثل 2
اكتشاف طرق جديدة لصياغة معلومات 2 مجال محدد.
الثالث: فيتمثل بك وجود مجالات متمهددة للموهبة. لكل مجال منها مشكلاته
البحثية؛ وأولوياته دون وجود وعى بالجوانب المشتركة بين كل مجال
والمجالات الأخرى.

وقد تعددت مكونات مفهوم النبوغ لدى الباحثين وفقًا لمتطلقاتهم
النظرية: طيرى أصحاب النظرية التقليدية للنبوغ, أن النبوغ يتمثل 2 درحة

(*) متوسط نسبة الذكاء في أي مجتمع > ‎٠٠١‏ (بانحراف معيارى + بالزيادة أو النتقصان ‎١١5‏ درجة)

"11
 

 

0ك لصضقام , صق أ لشايسة لما .نت الدصقاء المفدوقه
أى أعلى من المتوسط ‎)٠١٠١(‏ بانحرافس مميارين (1959 ,1925 ,مقمس؟)

إلا أن التوجه الحديث يؤكد وجود أكثر من مجال للنبوغ والتفوق ‎٠‏
‏فمثلاً يرى هوارد جاردنر (1993 ,ل ,:أمك:02) أنه نظرًا لتعدد الأدوار التى يقوم
بها الشخص الراشد 4# مختلف الثقافات» والتى لبا أهمية متساوية لك تحقيق
النجاح 2 هذه الثقافات»: فإن وراء النجاح ك أداء هذه الأدوار "ذكاءات"
متعددة وليس قدرة عامة معرفية: لأن اختبارات الذكاء المعتادة يمكنها التنبؤ
بالنجاح الدراسي: لكنها لا يمكنها التنبؤ بالنجاح 4 الأعمال المستقبلية؛
وهو يرى وجود سبعة ذكاءات هى:

‎-١‏ الذحاء اللفوى ؟- والذحاء الموسيقى
*- والذكاء المنطقى والرياضي 4- وذكاء التصور البصرى للمكان
6- والذكاء الحركى البدنى (صور الحرحكات الصرى أو الحركات

‏الدفيقة)

‏3 والذكاء الذاتي؛ أي قدرة الشخص على تمييز مشاعره ونواياه ودوافعه
17 والذكاء الاجتماعى:؛ أى قدرة الشخص على قهم مشاعر الآخرين
ونواياهم ودوائعهم

‏ويلاحظ أن جاردنر يردكز على مضمون النشاط الذي يبدو من خلاله
النبوغ على حين أن باحثين آخرين يركزون على العمليات العقلية التي تتضمنها
الأنشطة التي يبدو من خلالها نبوغ الشخص
ويرى سترنبرح (371-372 مم ,1998 ,عمعطدمة!5) وجود ثلاثة أنواع من النبوغ:

‏النوع الأول: يتمثل كك ارتفاع درجة الذكاء التحليلى الذي يمكن من حل
المشكلات المعتادة باستخدام استراتيجيات تمكن من الوصول
   

1 1 0 اه ل الخقه 15 0 نمم م .
إن جد رامذ التحييا 5ك تتتشسائك التعكلنا. داطكدكءانة 3 !سكم نهد أن تسر

1 !بي اللعبمع 2 > سر م

نمك التفكير لاللت لى التشريري)

النوع الثانى: من النبوغ؛ فيعتمد على التفكير الإبداعى ب حل المشكلات
وإعادة تكوين عناصرها بطرق جديدة:» ويعتمد هذا النوع من
التفكير على عمليات الإبداع والاختراع

النوع الثالث: من النبوغ»؛ فيتمثل # الذكاء العملي: أي 4 استخدام معلوماتنا
وخبراتنا ل حل المشكلات التي نواجهها 2 الحياة
اليوميةوالعمليات الأساسية المستخدمة 2 هذا النوع من التفكير
هي التطبيق والاستخدام والعمل.

(؟) البحث العلمى المنظم لقدرات التفكير الإبداعى وحاجة المجتمعات

الإسلامية إلى تنمية الإبداع:

[أ] مقدمة :

تأخرت الدراسة النفسية العلمية للتفكير الإبداعى ولم تبدأ بشكل
منتظم إلا 4 منتصف القرن العشرين؛ نظرًا لتشكك المفكرين والفلاسفة
والمبدعين أنفسهم © إمكان خضوع عمليات الإبداع للدراسة العلمية من
ناحيةء وعدم توفر أساليب علمية ملائمة

ويتمثل الإبداع 4 قدرة الأشخاص على إنتاج أعمال أدبية أو هنية أو علمية
نائقة تتميز بكل من:
‎-١‏ الجدة'": أي أن تكون جديدة وغير مسبوقة" : أو غير شائعة”” أو ثادرة.

ووع لمعل ([)

.اعباولة (2)
00[

1
 

لأن الحدة دون ملائمة قد تكون مجرد شطط أو هراء وبعد أن كان
يعتقد أن الأعمال الإبداعية الباعرة التي ينتجها المبدعون إبدما تمثل نتاجا
لعمليات عقلية تختلف لي نوعها عن العمليات العقلية لدى عامة الأشخاص -
لبذا كان يطلق على المبدعين اسم العباقرة؛ إلا أنه تبين أن الفروق 2# العمليات
العقلية بين المبدعين إبداعًا فائقًا وبين العمليات العقلية لدى عامة الأشخاص
الأسوياء» إنما هي درجة ما يتوفر لدى كل منهم من قدرات إبداعية وليس
4 نوع العمليات أو القدرات الإبداعية؛ المسئولة عن الإنتاج الإبداعي.

وقد أمكن بفضل تقدم أساليب البحث العلمى تجاوز أهم العقبات التي
حالت دون الدراسة العلمية للانجازات الإبداعية والتى استمرت آلافا من السنين
بحجة تميز الأفراد المبدعين عن باقى الأفراد ؛ وتفرد العمل الإبداعى والعمليات
الإبداعية واستحالة خضوعه للدراسة العلمية.

ودكما تطبق القوانين 2 المجتمع الديمقراطى على جميع المواطنين ‏
بغض النظر عن مستواهم الاجتماعى والاقتصادى ‏ الغنى منهم والفقير ‏ فإن
قوانين التفكير الإنسانى (خصائصه؛ والعوامل التي تساعد على ازدهاره أو
تؤدى إلى إعافته) التي أمكن امكتشاف عدد كبير منها ‏ تنطبق على كل من
تفكير الأشخاص المبدعين وتفكير عامة الأشخاص الأسوياء؛ لأن تفكير
كل منهم لايختلف عن الآخر إلا من حيث (درجة) توافر خصائص الإبداع فيه.

)[١  مممعوم‎ 8

/ا؟
 

لالحلل جع كف للع رص 0 ِ . 2 مس |1 أمكية 0
: أ للتحصعيمر لاخدا اكد مصحعننت اننا نسل قمل اللسادة
وهدم المضرة إلى يي ا 0ك كد سا «شاسوا لسن للم

الضوء على درجات متفاوتة من خسائص ‏ لإبسداع. تتوفر ل الإنتاجات العلمية
والأدبية والفنية؛ بل وفى مختلف التصرقفات ث مواقف الحياة اليومية.

وقد أوضحت البحوث النفسية أن الإبداع لا يتمثل 4 قدرة واحدة
بسيطة» وإنما يتمثل 2 عدد كبير من قدرات الإبداع»؛ يتوفر كل منها لدى
معظم الأفراد؛ وتتفاعل مختلف فدرات الإبداع ‏ لدى كل فرد مع السمات
المزاجية الشخصية والسياق النفسى الاجتماعى الذي يعيش فيه كالأسرة
والمدرسة أو مؤسسات العمل أو مختلف المؤسسات الاجتماعية والثقافية
والسياسية والاقتصادية.

لكل هذاء فإن القاعدة وليس الاستثناء» أن يكون لدى الشخص المبدع
قدرات إبداعية مرتفعة» وقدرات أخرى منخفضة ومتوسطة: أما الشخص الذي
ترتفع لديه معظم القدرات الإبداعية ‏ مثل ابن سيناء وليونارد دافنشى» فهو
يمثز استثناءًا نادرًا (السيدء عبد الحليم محمود, 1587).

[ب] الاراسات العلمية للإبداع 3 الولايات المتحدة الأمريكية:

منذ أن أعلن جيلفورد (1950 ,18 ‎ )©110:0,‏ ب خطاب رئاسته لجمعية
علم النفس الأمريكية ‏ الحاجة الماسة للدراسة العلمية لقدرات الإبداع
واقتراحه أسلوبًا لقياس وتقدير هذه القدرات لدى مختلف الأفراد: للاستعانة
بمقاييس القدرات الإبداعية #4 اكتشاف الأشخاص مرتفعى الاستعداد للإنتاج
الإبداعى ذ مختلف الوظائف العليا والمناصب والأعمال التي تتطلب حلولاً
إبداعية للمشكلات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والدفاعية: بعد أن
تبين أن تفوق الأمم وسيادتها لا يعتمد على مجرد عدد سكانها: أو ما تملكه

518

 

 

 

 
 

جات لبان 21
1 سم ا ا
320 0 الستقة
دن عتام وعدد. وإنها يمتدكف على شدرة أبذائيه سس التوصل إلى حلول إيدا شديةٌ

ااعسالء ا 1اظ اس

لنتلف الشدكلات ؛ مما بمكنهم من التفوق على الآخرين 2 ميختلف المجالات.

وترتب على بروز أوجه الحاجة إلى تنمية فدرات الإبداع» انتشار الاهتمام
بالبحوث العلمية المتصلة بقدرات الإبداع» والسمات الشخصية المرتبطة به
وارتفاع مستوى الاهتمام بهذه القدرات» والعمليات الإبداعية؛: والإنتاج
الإبداعى: والسياق النفسى الاجتماعى للإبداع .4 الأسرة. وفى المؤسسات
البحثية؛ والتريوية '*' والخدمية والإنتاجية والأمنية والدفاعية كما أنشأت
بعض الجامعات الأمريكية برامج بحثية لاكتشاف المبدعين وتنمية
الإمكانات الإبداعيةا**!: كما تنظم العديد من المؤتمرات العلمية لتطوير
المعرفة العلمية بمختلف مجالات الإبداع.

وانعكس هذا الاهتمام 4 زيادة عدد البحوث والدراسات المنشورة عن
الإبداع 4 مختلف المجلات العلمية النفسية؛ وفى نشرات خاصة أو .ا كتب
مستقلة أو فصول 3 كتب تقدم المعلومات الحديثة للجمهور العام أو 'تطلاب
علم النفس أو الباحثين الملتخصصين.

وقد تمثل هذا الاهتمام بدراسات الإبداع 4 إنشاء مجلتين مستقلتين
لنشر دراسات الإبداع (فى الولايات المتحدة الأمريكية)؛ الأولى باسم: مجلة
السلوك الإبداعى'' التى صدرت لأول مرة سنة 155717, وهى تعنى بالتطبيقات

(*) مثل معهد روكفلر؛ ومعهد ماساشوستش للتكنولوجيا ومؤسسة كارينجى» ومؤسسة ريتشارد سوت
ومعهد بحوث الشخصية بكاليفورنياء ومعهد تنمية الإبداع بجامعة ولاية نيويورك وقسم التربية من
شعبة الصحة والتربية والرعاية: والقوات الجوية وإدارة الملاحة الجوية والفضاء والبحرية
الأمريكية؛ والجيش الأمريكي؛ وأجهزة الأمن والدفاع وعشرات الاجهزة الحكومية والمؤسسات
الصناعية والمؤسسات التربوية الكبيرة.

(**) من أبرز مراكز البحوث التي أسهمت في تطوير دراسة الإبداع جامعات جنوب كاليفورنياء
ومينوسوتاء وجورجيا يوتاه. وجامعة ولاية نيويورك (بوفالو) الخ

موتمطع8 عجانوع 0 0 أقصرهل عط 2 (1)

538
 

التريوية لدراسات الإبداج وبالأس يبا التيريا التي تتمى الإبدا
مراحل العمر»؛ وفى مختلف السيافات انتريوية.

أما المجلة الثانية» فقد بدأ صدورها سئة ‎١988‏ باسم: مجلة بحوث
الإبداع''' وتعنى أساسنا بتطوير البحث العلمى 2 مختلف مجالات الاهتمام
بالإبداع (قدرات الإبداع؛ السمات الشخصية للمبدعين؛ السياق النفسى
الاجتماعى للإبداع. ومحكات الإنتاج الإبداعى؛ وخصائص المعرفة الإبداعية
والعمليات الإبيداعية.

(1996 ,امعطباا لتة عع طموعاك ,1999 رمع طجرعاة ,1990 ,عمطع0)

هذا فضلاً عن البحوث المتصلة بالإبداع 4 عدد كبير من المجالات

العلمية 2 مختلف مجالات الاهتمام.

وقد بلغت من عناية المجتمع الأمريكى بتنمية قدرات التفكير الإبداعى
والناقد؛ أن اللجنة القومية الأمريكية العليا للتربية؛ جمات من أهم أهداف
التعليم العام؛ والتعليم الجامعى بوجه خاص ‏ تنمية التفكير الإبداعى والناقد ؛
وكفاءة التخاطب مع الآخرين؛ وحل المشكلات حلا إبداعيًا. بما يمكن
الخريجين من اكتساب المهارات اللازمة للمنافسة 2 الاقتصاد العالمى»
وممارسة حقوقهم ومسئولياتهم كمواطنين (2004 ,2 ,تمعماع1آ).
[<] دراسات الإبداع 3 مصر والعالم العربى:

بدأت الدراسة العلمية لعملية الإبداع يك مصرء بدراسة للماجستير 4
أواخر الأربعينيات من القرن العشرين سنة 1518: أعدها مصطفى سويف
بكلية الآداب جامعة القاهرة؛ بعنوان: الأسس النفسية للإبداع الفنى ف الشعر
خاصة. أي قبل إعلان جيلفورد عن برنامجه الشامل لدراسة القدرات

لهل للعمقعوع] علاالوء © 156 (1)

 

 

 

 
‎٠ : 0000‏ 1 لا لو عام
أن أ 0 للد اييانة» 3 ‎٠.‏
‏ذ للداكفيا: إلى 1[ الدازاممالنا المشاطمهة نا

‎ 

‎030

‏الستينيات بعدد مني رسائل الماجستير والد كتوراءه 2 كل مان

‎-

‏لات

‏حلية الآداب جامعة القاهرة»؛ حيث نظم مصطفى سويف برنامجًا
للإشراف على رسائل الماجستير والدكتوراه 2 مختلف جوانب الإبداع
(الإبداع وسمات الشخصية الإبداع والتوتر النفسى؛ الإبداع والسياق
النفسى الاجتماعى 4# الأسرة؛ والقدرات الإبداعية لدى كل من الذكور
والإناث؛ وارتقاء قدرات الإبداع عبر مراحل الطفولة المتأخرة والمراهقة
المبكرة والمتأخرة؛ والأصالة وعلاقتها بأسلوب الشخصية:؛ وقدرات الإبداع
لدى المرضى الفصاميين والأسوياء؛ والأسس النفسية للإبداع الفنى 2
كل من: القصة القصيرة؛ والقصة الطويلة (أو الرواية) والمسرح؛ وضن
التصوير: وأساليب تنمية القدرات الإبداعية الخ

‏كلية التربية جامعة عين شمسء بريادة عبد السلام عبد الغفان حيث اشرف
على عدد من الرسائل التي تنناول القدرات الإبداعية ك السياق التريوي
كلية التربية جامعة المنصورة: بريادة السيد خير الله مع عدد من تلامذته
بجامعة المنصورة؛ ومنهم عدد ممن درس على يد تورانس بقسم علم
النفس التربوى بجامعة جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

‏وتتابع التأليف وإعداد رسائل الماجستير والدكتوراء: ونشر البحوث

‏والمقالات 4 المجلات النفسية» أو مجلات كليات الآداب أو التربية أو إلقاء
البحوث 4# الندوات أو المؤتمرات النفسية أو التربوية. كما تتابع التأليف 2
موضوعات تتصل بمختلف جوانب الاهتمام بالإبداع من أساتذة كليات الآداب
والتربية والينات ومعاهد الدراسات العليا التريوية.

‏وانتقل هذا الاهتمام إلى البلاد العربية إما مع الأساتذة المصريين المعارين

‏لبذه البلاد أو مع عودة أبنائها من الابتعاث 2# الخاري.

‏لض
 

3 ٍ 1 ال ار ام 2 ام 1
وقد حاول نور مارم ران | الس رش اراي + اسون. 3 5 جمادر مطل هط مممل
. مر 2 ‎٠‏ . . .- دقه
سر دراسات الإبداع لك تحسم ات باد ل الست احتلضير سيلة ‎١49944‏ 5 بلع حو لى

أربعمائة بحث أو مقالة أو كتب أو رسالة ماجستير أو دكتوراه ويمكن أن
يصل العدد إلى خمسمئة بحث بعد إضافة البحوث التي.لم يتم حصرهاء
وكذلك البحوث التي نشرت من سلة 15354 حتى سنة ‎,50١0‏ إلا أنه نظرًا لما
يشوب عددًا كبيرًا من البحوث المنشورة من أوجه القصور المنهجية أو
التكرار: فإن نسبة البحوث التي تتسم بالأصالة والإسهام العلمى» وإمكان
التطبيق ي مختلف جوانب الحياة. لا تتعدى 70 7# من إجمالى البحوث المشار
إليها أي حوالى ‎١١0‏ بحثاً.

على أن من أهم جوانب التحدى لبحوث الإبداع؛ ل مصر أو البلاد
العريية » عدم وجود برامج بحثية علمية أو تطبيقية تهدف إلى اكتشاف جوانب
الإبداع وميسراته ومعوقاته 2# البلاد العربية, إت لا يتعدى الأمر الاهتمام
الفردى وفى بعض الحالات النادرة: يتلقى الباحث بصفته الشخصية؛: دعما
مالياء من إحدى البيثات لإنجاز بحثه الفردى بمفرده أو مع فريق يعاونه.

إلا أنه توجد بعض بشارات للاهتمام العام بالإبداع 4 مصر وبعض البلاد
العربية: فقد بدأت تدرس مادة التفكير الإبداعيى 4 سنوات الدراسة الثانوية
بالكويت» وتبنت وزارة التعليم السمودية برنامج قام به قسم علم النفس بكلية
التربية بجامعة الرياضء؛ لقياس خدرات الإبداع لدى تلاميذ المدارس الإعدادية
والثانوية من خلال اختبارات تورانس.

كما أن جامعة الإمارات العربية المتحدة: بدأت من سنة ‎5٠١5/5٠١١‏ 2

تدريس مادة التفكير الإبداعى والناقد . كمادة إجبارية على مستوى الجامعة.

 

 

 
 

00 1 اج 1 اه يه . 53 ىه 1 .+ 1 1 2
صهكما أن ككلية الاداب بجامبة الشاهرةا. ا سكلدا فل السينا الحامحية

6" بتدريس مادة "الأسس النفسية لاتفكير الإنساني" مع عذاية

وقد بدأ عدد محدود من الجهات المعنية باختيار القيادات الإدارية
والتنفيذية ‏ مصر بتبنى برامج لاختبار العاملين بهاء من خلال قياس القدرات

الإبدا عية.

إلا إننا - # العالم العربى ‏ مازلنا نحتاج إلى تحويل بحوث الإبداع:
وتطبيقاته إلى برامج وطنية وقومية لمواجهة تحديات العصر.

ومن أهم شروط نجاح هذه البرامج التي تهدف إلى اكتشاف خصال
المبدعين وجوانب السياق الميسر أو المعوق للإبداع2. أن نتحرر من مجرد
محاكاة النموذج (الأمريكي) لبحوث الإبداع إذ لا نجد 4# دراسات الإبداع 2#
مصر والعالم العربى منن الستينيات حتى الآن ‏ دراسة علمية منظمة لعمليات
الإبداع وسيافاته التي أدت إلى إبداع علماء عرب مسلمين 9 مختلف المجالات:
مع أن مثل هذا الاهتمام؛ من شأنه أن يثرى التراث العالمى»؛ بما لا يمكنه
الإحاطة به: ويساعد الأجيال الناشئة على متابعة جذورها ف التفكير الإبداعى
النابع من ثقافتها؛ مع تلاحمه مع منتجات وبحوث الإبداع 4 الفكر العالمي.

[د] حاجة المجتمعات العربية والاسلامية إى تنمية الابداع:

مقدمة:
تكنولوجية واجتماعية وسياسية واقتصادية يختلط فيها ما هو واقعى بما هو
خيالى (1991 ,:10611) وزيادة المناضية بين الدول الكبرى على مصادر الثروة 2
العالم وعلى أساليب الإنتاج والتوزيع 4 الأسواق العالمية: بالإضافة إلى ما يدور

رضن
 

العالم من صراعات تحني ردرية وب تمائيه الدول الناميد ناصة العربية
والإسلامية. من مشكلات حمية نرواتها وتنميتها. ومشكلات البطالة
وانخفاض الإنتاجية؛ وانتشار لأمية والجريمة وتعاطى المخدرات والاعتماد على
منتجات الدول الكبرى ونظرًا لأن قدرة أي مجتمع على تحديد مصيره -
وامتلاك زمام حاضره ومستقبله: وحفاظه على هويته من الضياع أو الذوبان 2
هويات أخرىء أصبحت رهئًا بقدرته على تنشئة أجيال قادرة على المنافسة
العالمية»ء والأخن بأسياب التقدم التكنولوجى والاقتصادى والاجتماعى
والسياسى؛ واستخدام وسائل مبتكرة 4 تنمية الثروة البشرية والمادية؛: بما
يحميه من أنواع العدوان والاستفلال» أو طمس البوية الثقافية؛» ويمكنه من
حل مشكلاته ش مختلف القطاعات: التعليمية؛: والاقتصادية» والاجتماعية,
والسياسية: والثقافية وإطلاق طاقات الخلق والإبداع لدى أبنائه.

وفى ضوء مأ سبق: فإن حاجة المجتمعات العربية والإسلامية إلى

التفكير الإيداعى تتمثل 4 كل من:

‎)١‏ تطوير سياسات تربوية وتعليمية: إبداعية؛. تهدف إلى اكتشاف المبدعين
والموهوبين وتنمية قدرات التفكير الإبداعى لتوجيه مسيرة التقدم به
مختلف المجالات. مع تأكيد أن البدف من تنمية الإبداع هو تنمية الانتماء
الثعافى؛, والاجتماعى؛ والاستقلال الافقتصادىء. وتحقيق التواصل بين
رواد التعليم والمتعلمين من الجماهير العربية بالمجتمعات العربية التي من
حقها أن تتعلم وأن تتحرر من الأمية البجائية والثقافية. (كحاظم؛ ‎١19959‏ ).

‏*) حاجة المجتمعات العربية والإسلامية ماسة إلى أنماط من التفكير
الإبداعي. يتجاوز ثنائيات التعلم السائدة يك العالم 'العربى والإسلامي »
المتمثلة ب كل من:

‏أ- التعليم الدينى ‏ # مقابل ‏ التعليم المدني.
ب- التعليم الوطنى ‏ 2# مقابل ‏ التعليم الأجنبي.

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
   

وقد أ صبع هذا التليم الأجنين يعثل اننا مد من الجيوب الثقافية الثي تهدد
الانتماء الوطنى والثقافى 2# الجتمعات المربية؛ نظرًا لأنه يؤكد
الانتماء للثقافة التي يمثلهاء ولا ينتظم 22 منظومة التعليم الوطنى
(حاظم 5ذاذا).

كما أن التفكير الإبداعى من شأنه أن يحل معضلة الحاجة إلى تعليم
اللفة الأجنبية دون مساس بالبوية القومية. حيث تقوم الآن للأسفء
مدارس حكومية بتعليم الرياضيات والعلوم - من مرحلة رياض الأطفال
إلى الثانوية العامة باللغة الإنجليزية (أو غيرها من اللغات) بدعوى أنها
مدارس نموذجية: رغم ما تؤكده البحوث العلمية من أن تعليم الأبناء
بلغة أجنبية ‏ إذا بدأ بعد سنتين ونصف ‏ انخفضت قدرة التلمين على
التحصيل باللفة الوطنية واللفة الوافدة. (1,2002,ه7 لمة مماأعمتعط)ء!!).

لبذا فإنه لا يمكن لشخص أن يبدع بلفة غير لغته التي أتقنها؛ والتى

تمثل دعامة الانتماء لديه» وبهذا تستطيع أن نفهم إبداع اليابانى والصينى بلنته

و

(3

على

وليس بلغة أجنبية.

حاجة المجتمعات العربية والإسلامية إلى حلول إبداعية؛ لمعضلة الصراع
بين التجديد أو المعاصرة؛ لكل جوانب ومنتجات الحضارة الحديثة من
ناحية وتأكيد الأصالة أو الانتماء إلى البوية العربية والحضارة الإسلامية
من ناحية أخرى (كاظم؛ 15945 هويدي:؛ ‎١5955 -1١55/‏ ).

وسائل التقدم التكنولوجى: والإسهام ف إنتاجها مع إضفاء القيم

الإسلامية ذات الطابع الإنسانى والأخلاقى على هذه الأساليب: بعد تمثيلها
وإتقانهاء وابتكار طرق وأنواع منهاء وتطويعها لخدمة القيم الإنسانية .
المجتمعات العربية والإسلامية: بل 4 جميع المجتمعات الإنسانية.

مم
 

وهدأ لماس إبحاد صيسع للتعاصل مع الثقاهة القريية لاجد افخيل ما افيها.

مع تأحكيد البوية الثقافية العربية والإسلامية. دون التورط 2 أحد موقفين
متضادين يتمثلان إما ب رفض كل ما هو غربى أو © الاعتقاد بأن الصيفة
الفربية للتنمية والتفكير هي الصيفة الوحيدة الملاءمة. خاصة مع ما ثبت من
ضياع هوية المجتمعات التي تبنت هذه الصياغة دون انتماء إلى جذور الثقافة
الغربية مثل النموذج التركى # مقابل ازدهار المجتمعات التي حاولت الحفاظ
على هويتها مع الأخذ بأسباب التقدم؛ مثل اليابان.

(

(0

الحاجة إلى ابتكار أساليب ذهمالة © تنشئة أبناء المسلمين تتكامل فيها
كل من سلوكيات النهضة والسيادة التي هي شرط لتقدم أي مجتمع
(كما تتمثل يذ كل من: المثابرة؛ والشجاعة؛ واحترام الوقت؛ واحترام
الإنسان. وحسن تدبير الثروة المادية والأخن بأسباب القوة المادية مع
الأخلاق القويمة بما يضفى غائية أخلاقية لتوجيه السلوك وجهة الخير
بدلا من أن توجه وجهة الشر. (بن نبي 31534 أبو شقة 1941).

حاجة العالم المعاصر الملحة. إلى أن تبتكر المجتمعات المربية
والإسلامية أساليب تسهم بها 2 تقديم عطاء حضارى ‏ يتجاوز مرحلة
التباكى على الماضى؛ والدفاع عن النفس ضد الاتهامات بالتخلف أو
الإرهاب من خلال ابتكار أساليب فعالة للتنميةق تجمع بين الأخذ
بأساليب التحضر والتقدم التكنولوجى: وبين إعطاء نموذج للالتزام
بالقيم الإسلامية الإنسانية التي يفتقدها العالم الحديث » والتى لن
يتمكن العالم العريى والإسلامى من إعطاء نموذج لها وحمايتها ما لم

يكن قادرًا على حمابة ثرواته الحادية والبشرية. وتعظيم طاقاته من خلال

برامج منظمة لتفعيل طاقات وقدرات الإبداع ك4 مخنلف مجالات الحياة.

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

حاحية

1

إلى اتنماية أساليسب مبتصصرة 000

لحتممات العايدٌ فاألان بحي
جحت اسلا ساسا للد شمر ليك 2 أ مساق لاسطيية

تمليم اللثة العربية ‏ قراءة وكتابة وفهما ومسساعدة اإستخدامها 2#
مختلف مجالات الحياة وتيسير تعليمها للمتعاملين مع المجتمعات
العريية ‏ من ذوى المصالح الاقتصادية من العاملين على الشركات
والدول؛ وتقديم نماذج من روائع الفكر العريى بأساليب مشوقة وميسرة
مختلف مستويات التعليم والإعلام: وتشجيع التعبير باللغة العربيية,
على أساس أن اللغة العربية تحتل دعامة الثقافة العربية والإسلامية من
ناحية, بالإضافة إلى ما يسهم به تقدمها: على مستوى الحضارة
الإنسائية؛ من إثراء للفكر العالمى لما تحتوى عليه من كتوز للتعبير
والتفكير: والثروة الأدبية والفنية والعلمية ؛ خاصة أن جانيًا كبيرًا من
كنوز التراث العربى والإسلامى لم ينشر بعد وهو يمثل جزءا لا يتجزأ
من تراث الإنسانية. وتمثل هذه النلقطة أهمية خاصة 4# ظل المحاولات
المشبوهة لتشويه اللغة العربية ومعالم الإبداع بالفكر العريى التي تحاول
طمس معالم عبقرية اللغة العربية والإسهامات العظيمة للمفكرين
العرب والمسلمين ي تقدم مسيرة العلم والفكر الإنساني.

حاجة المجتمعات العريية إلى ابتكار أساليب وآليات» تسهم 4 زيادة
التفاعل وإبراز الملامح المشتركة ف الثقافة الإسلامية؛ وتحل الصراعات
العرقية؛ والمذهبية التي نشأت استجابة للعديد من الظروف الاجتماعية
والسياسية والثشافيه.

وتحول التنوع إلى عامل لإثراء الحياة الثقافية والاجتماعية والسياسية؛
مما يبرز جوائب الاشتراك التي تسهم لي دعم الهوية العربية والإسلامية
مع احترام الخصوصيات الثقافية الأخرى:؛ مما يؤمل معه أن يتحول
الركود الفكرى إلى حركة دائبة تتسق مع معطيات الثقافة العربية
الإسلامية وتتفاعل 4 الوقت نفسه مع متطلبات العصر تؤثر فيها وتتأثر بها.

با
 

 

وليست صورية لتنشئة الأفراد بطريقة تمتن من تحقيق التوازن
الاجتماعى والسياسى الداخلى ‏ دون تأثر بتوجهات أو تعليمات خارجية؛
ودون تجاهل للسياق العالمى العام. ‏ بطريقة ملائمهة للخصوصية
الثقافية لكل بلد عريى أو إسلامى؛ بما يكفل شعور المواطنين ‏ بمختلف
انتماءاتهم الاجتماعية والجغرافية والسياسية والدينية والمذهبية -
بكرامتهم؛ وبمشاركتهم 2# اتخاذ القرارات وتحمل المسئوليات وذلكت
بتنمية مهارات التفاعل مع الأخرين وتاكيد جوانب الاتفاق وتجاوز
جوانب الاختلاف غير الجوهريء وتحويل جوانب التنوع إلى مصادر
للخصوبة والقوة: بدلاً من أن تصبح مصادر للشقاق والصراع؛ مع
الاستفادة من دروس الماضى؛ على مستوى المجتمعات العربية والإسلامية»
بل على مستوى العالم كله.

الحاجة إلى ابتكار أساس لوضع أولويات لاستراتيجيات الاهتمام
المشترك ثقافياء وعلميّاء وسياسيًا واقتصاديّاء داخل كل بلد عربى
وبين الدول العربية والإسلامية » من خلال إجراء حوار بناء حول أهم
ملامح مستقبل الأمة العريية والإسلامية وابتكار أساليب لتطوير هذه
الاستراتيجيات 4 ضوء المتغيرات العربية الإسلامية والمتغيرات العالميه.
الحاجة لابتكار صيغ فعالة للتفاعل مع العالم المتقدم من منظور المصلحة
المتبادلة اقتصاديًا؛ وثقافياء وعلميًا وعدم التردى إلى موقف متطرف
يتمثل إما يك الرفض والعداء التامء أو الخضوع. وذلك من منظور
الاشنتراك 2 حل مشكلات العالم التي لم تعد مواجهنها قاصرة على دولة
واحدة أو معسكر واحد؛ مثل: مكافحة الفقرء والأمراض الفتاحكة
والمخدرات؛ والتلوث» والحد من التسلح بالأسلحة النووية والكيميائية:
ومواجهة الكوارث الطبيعية؛ مما يمكن من قيام العالم العريى والإسلامى

م5

 

 

 

 

 
 

دور سخيادى فقحالء؛ بالتفاعام مم مشالت القدمى نه 000
يدور حضاري فحال؛ بالتفاعل مم محالف الفوى الإيحابية لَك المالم,

١
/

كاظم. ؤؤ3ا) .

الحاجة إلى ابتكار أساليب واستراتيجيات - تقوم على أسس علمية؛
نفسية؛ واجتماعية ؛ وتاريطية. وإعلامية ‏ لمخاطبة الرأى المام # الفرب
بوجه عام والولايات المتحدة الأمريكية بوجه خاص؛ وكذلك مخاطبة
المفكرين والمثضفين ل الغرب مما يمكن من تقديم الصورة الحقيقية
للتاريخ الإسلامي: وللمسلمين؛ وكشف الزيف وفضح الافتراءات التي
روجها ويروج لها الصهاينة الذين يقدمون افتراءاتهم بخبث ودهاء مع
ادعاء الحياد والموضوعية؛ والذين يسيطرون على أقسام ومراكز بحوث
الشرق الأوسط والدراسات الإسلامية بالجامعات الأوربية والأمريكية
بوجه خاص. ويقدمون المشورة المسمومة لأعضاء الكونجرس ولمجلس
الأمن القومى ووزارة الخارجية والدفاع الأمريكية؛ مثل برناره لويس
(لويس 5.00 ‎)٠٠١‏ وتلامذته.

() جذور التفكير الاإبداعى 24 الثقافة الإسلامية:

الإبداع أو التجديد والاجتهاد وإطلاق الطاقات الخلاقة» ليس غريبًا على

الأمة العربية والإسلامية؛ لأنه كان من أهم سماتها التى فجرها القرآن

المكريم:؛ وازدهرت © عصور نهضتها ؛ عندما كانت تأخذ بأسباب الإبداع؛

فكرا وعملاً وسلوكا وإنتاجاء ك مختلف مواقف الحياة الفردية والاجتماعية

والثقافية والأدبية وا لفنية وأ لعلمية وا لتشريعية و قم لفعهية.

ولم يكن الأمر قاصرًا على مجرد الحديث عن الإبداع: كما هو الحال

الآن. وتمثل الإبداع ب الحضارة العريية والإسلامية © إطلاق طافات التجديد
والاجتهاد دون قيد على العقل؛ إلى الحد الذي ينال فيه المجتهد أجرًا إذا أخطأ

و

 

 
 

لحري . : َك َ ' 1 اماه يه ا
ث0 ل الونتذا أضعد اجوزت ِ ِ عحتمي ام قالها' الخاد ٍ
تبره ‎١‏ لعرام بإهدر احصار شر از ساد ى أل ا يحححمة البويل أو قالون العاباء ل إلها

يحكمه الضمير الواعى بسلوينه الإنسانية عن توجيه طافات الإبداع
وإنتاجاته لدى الأفراد والجماعات توجيها بناء. لأن من أبدع بدعة حسنة له
أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة؛ ومن أبدع بدعة سيئة ‏ أي مفسدة
لحياة الناس ‏ فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة.

فالتفكير الإبداعى ليس غريبًا على روح ثقافتنا العربية الإسلامية التي
تضيف إلى الإبداع غائية خلقية إنسانية لا تقيد الطلاقه: وإئما توجه
استخداماته بشكل يثرى حياة الإنسان ويرفع من قدره.

وإذا كانت دراسات التفكير الإبداعى الحديثة تقرر أنه لا يكفى أن
تكون الفكرة جديدة حتى تكون إبداعية إذ لابد أن تتوفر لبا خاصية
الملاءمة للموقف الموضوعي؛: والكفاءة وإلا اختلط الإبداع بالخرافة بل
وبالجنون. فإن روح الثقافة العربية الإسلامية قد أضافت خاصية أخرى للعمل
الإبداعى لكى يكون ملائمًا تتمثل 4 دعم الإنتاجات الإبداعية للقيم
والتوجهات الإنسائية والخلقية للإنتاجات الإبداعية» وإلا صار الإبداع قوة هائلة
بلا قلب أو عقل رشيد؛ وهو ما يعانى منه عالمنا المعاصرء الذي تُسخّر فيه
الإنتاجات الإبداعية عظيمة القوة - ضد القيم السامية وضد الشعوب

لبذا فإن أولى المجتمعات بتفجير طاقات الإبداع البناءة على أسس علمية»
أحسن تخطيطها وتوجيههاء هي المجتمعات العربية والإسلامية التي تمتلك من
القيم الإنسائية الفاضلة ما يحتاجه العالم المعاصرء لكن ضعفها وعدم ألخذها
بأسباب الإبداع وما يعطيه لمن: يمتلكه فوة ومنعة جعلها تتمرض المخاطر
جسيمة؛ بل جمل العالم كله يمانى من أزمات الافتقاد لترشيد إبداعاته بقيم
إنسانية وخلقية رفيعة.

 

 

 

 

 

 

 
   

ومن أهم مظاهر العناية بالإبداع 2 الثقافة العربية الإسلامية نذكر طيما
يلى أمكلة من الإبداع العلمس:

يلخص ابن عبد البري مختصر كتاب العلم موقف الثقافة الإسلامية من
الإبداع العلمى بقوله: "ما أضر بالعلم والعلماء والمتعلمين من قول القائل: ما ترك
الأول للآخر شيئا.

أى ما أضر على العلم والعلماء والمتعلمين من الحرص على التلقين لما سبق
تعلمه من معلومات وخبرات؛ وغلق باب البحث والاجتهاد؛ والإيحاء باستحالة
التجديد والإبداع والإضافة إلى ما سبق تعلمه. وقد أدت سيادة روح الاجتهاد
والتجديد وحرية البحث العلمى إلى إزدهار المجتمعات العربية الإسلامية
وازدهار الثقافة الإسلامية» 4 مختلف مجالات المعرفة الإنسانية» التي امتد
إشعاعها إلى جميع أتحاء العالم»؛ من خلال ترجمة إنتاجات العلماء المسلمين إلى
اللفة اللاتينية ومنها إلى مختلف اللفات الأوريية: مما كان له أكبر الأثر 2
النهضة العلمية الحديثة ك2 أورويا.

وإذا كانت اللغة هي الأداة الأساسية للتخاطب والتعبير عن الأفكار
بوجه عام؛ وأساس لتقدم مختلف العلوم الإنسانية والاجتماعية والطبيعية, إذا
أحسن تعليم هدم اللغة واستخدامها 2 تعليم وتعلم مختلف العلوم, فإننا نورد
فيما يلى بعض نماذج من الإبداعات العلمية ‏ الفائقة ‏ التي تمت باللفة العربية
والتى كان لبا فضل عظيم على الحضارة الإنسانية كلها.

نذكر هذا تأكيدا على أن الانفتاح على الخبرات الإنسانية الحديثة ‏ لا
يتنافى مع تأكيد الانتماء الثقافى للغة العربية» خاصة أن ثمة حالة من
الرسمية # البلاد العربية نظمًا للتعليم بلفة أجنبية؛: بدعوى اللحاق بالتقدم
وكأن اللغة العربية لا تصلح لتحصيل العلم والإبداع فيه كما أثبتت ذلك 22

 

 
 

عصر أزدهار اهلها . ب لوقك الاي تلكز به أمم أخرىى, يلفتها والتسير عن
إبداعات أينائها من خلال اللغة القوسية. مما جعلها تقوم بتطويعها من خلال
التعلم بها .رغم صعوية تعلمها . مثل اليابان والصين.

وإذا كانت نهضة العالم الإسلامى قد ارتبطت بازدهار العلوم الكونية ‏
جنبًا إلى جنب مع ازدهار العلوم الشرعية وما يرتبط بها من أسس الثقافة
العربية الإسلامية .

فقد كان هذا لأن علماء السلمين كانوا يرون أن 4 سعيهم للتفوق ا
العلوم الكونية ومحاولة اكتشاف سنن الله ب الكون طاعة لأمر الله تعالي
لتدبر هذه السنن وتسخيرها لصالح الإنسان؛: مما جعلهم يحملون ‏ لقرون
عديدة ‏ لواء هذه العلوم الكونية . وقد ظل العالم2» بشرقه وغربه: يتابع
مكتشفات العلماء المسلمين وإنجازاتهم إلى نهاية القرن السابع عشر الميلادى .

ونظرًا للوضع الحالي للمجتمعات الإسلامية» ا هذا العصر. الذي
تسوده العلوم الكونية وتطبيقاتهاء دون التزام 4 معظم الأحيان بالأخلاق
الفاضلة؛: فإن الحاجة ملحة للتذكير بالدور الحضاري لنهضة المجتمعات
الإسلامية .ب مختلف أوجه الحياة؛: بوجه عامء وفى العلوم الكونية بوجه
خاصء لما يحتاجه العالم المعاصر من الجمع بين كل من التقدم المادى والالتزام
بأخلاق الفضيلة والعدالة والتراحم .

لبذا أردنا أن نعرض لنماذج من الانجازات العلمية لبعض علماء المسلمين

عصر النهضة الإسلامية التي صاححها ازدهار للعلوم الكونية وتسخيرها
لصالح الإنسان .

1

 

 

 

 
 

اشح ييه

لعلمية ! بأع يك النضاضية

 

‎)١‏ جابر بن حيان (5١195-1ه)‏ أي (0إلا- وامم)لةا

‏الذي عاش 2# القرن الثامن الميلادى الموافق للقرن الثانى البجري: هو أبو
علم الكيمياء لأنه حول الكيمياء من طقوس سحرية إلى علم طبيمى تجريبى
موضوعىء؛ يعتمد على التجريب والقياس» سماه "علم الميزان' الذي يعتمد على
تحويل الكيفيات إلى كميات ومقادير تفاعل العناصر الكيميائية.

‏وهو صاحب نظرية أن كل المواد القابلة للاحتراق» والمعادن (الفلزات)
القابلة للتأكسد؛ تتكون من أصول زثئبقية وكبريتية وملحية (وهى نظرية
الفلوجستين) التي لم يعرفها العالم إلا يعد جابر بألف سنة.

‏(*) إذا كان الإطار الفلسفى العام لثقافة كل مجتمع لا يخضع للاختبار الواقعى بل يقوم بتوجيه
النشاطات العلمية والتقافية والأدبية والفنية؛ وإذا كان الإطار الفلسفى العام للثقافة الغربية يعزل
الدين عن العلم بعد معانأة العلماء في بداية عصر النهيضة من اضطيهاد رجال الكنيسة؛ فإن الإطار
الفلسفى العام للثقافة الإسلامية - على العكس من ذلك - يحفز العلماء على اكتشاف سنن الله تعالى
في الكون وفى النفس ؛ لهذا كان العلماء أكثر خشية لله تعالى؛ لأنهم - مع التزامهم بقواعد البحث
العلمى الموضوعى. بل وابتكارهم أسس هذه القواعد - أكثر إدراكا لعظمة خلق الله تعالى .
ومن أجل هذا كان اختيارنا لنماذج من الإبداعات العلمية لبعض العلماء المسلمين الذين أثروا
الحضارة الإنسانية وكان لإنجازاتهم العلمية أكبر الأثر في النهضبة الأوربية الحديثة»و ظلت كتبهم
تدرس في الجامعات الأوربية إلى القرن السابع عشر الميلادي؛ والمجيب أن بعض الأصول
العربية لمؤلفاتهم فقدت وبقيت الترجمة اللاتينية لهاء وهذا الأصل اللاتينى نقل إلى اللغات الأوربية
الحديثة؛ بل وأعيد ترجمته إلى اللغة العربية كما هو الحال في كتاب المناظر لابن الهيثم؛ الذي قام
بإعادته إلى الأصل العربى الدكتور عبد الحميد صبره؛ ونشره المجلس الوطنى للتقافة والفنون
والاداب بالكويت *

‏(*) الرقم الأول من اليمين تاريخ الميلاد؛ والثانى تاريخ الوفاق.

‎1

‎ 

‎ 

‎ 
 

 

الصكيميانى يحد نك باتصمال دذرات النش حشر المتشاعلة بعضها همع بض : وضى

النظرية التي قال بها "دالتون" بعد جابر بالف سنة.

وافترض جابر ‏ نظريًا - إمكان تحويل المعادن الخسيسة إلى معادن
نفيسة والمحكس؛ وإن لم يتمكن من التحقق التجريبى منها لعدم توفر
الطريقة التجريبية والأجهزة اللازمة. وقد أمكن التحقق من صحة هذه النظرية
القرن العمشرين؛ 4 إطار علم الفيزياء» لا الكيمياء.

واكتشف حامض النتريك وحامض البيدروكلوريك؛ وتمكن بهما معا
من اكتشاف ماء الذهبء وماء الفضة؛ وعنصر البوتاسيومء وملح النشادر
ومركب كبريتيد الزئبق: وحامض الكبريت؛: وسلفيد الزئبق» وأوكسيد
الزرنيخ. وكربونات الرصاصء وعنصر الأنتيمون والسليماني؛» والصودا
ويوديد الزثبق. وزيت الزاج النقي.

وسبق جابر العالم بأبحاثه 4ك التكليس وإرجاع المعدن إلى أصله بواسطة
الأكسوجين. وكان لعلم جابر تطبيقات عظيمة القيمة لأهم الحِرّف
والصناعات ويعض التطبيقات العلاجية إذ حضير جابر لأول مرة حجر الكن أو
حجر جهنم أي (نترات الفضة) لكى الجروح والعضلات الفاسدة» ومازال هذا
الأمر معروفا إلى أليوم » كما اهتم بالسموم ودفع مضارها؛ ووضمع بذلك
أسس علم السموم: وأوجد طرائق لتقطير الخل المركز (حامض الأستيك
اسيد) المعروف الآن باسم (الخل الثلجي) وطرائق لصباغة الملابس أي صناعة
الصباغة ودباغة الجلود (علم الصباغة)؛ وفصبل الذهب عن الفضة بحامض
النيتريك (علم تركيز الخامات). كما استعمل أوكسيد المغنيسيوم 2 صناعة
الزجاج.
   

ووصف الدمليات الكيميائية الطبيمية رمذا دقيقا: التبخير والترشيم:
والتمكثيف والتيلور: والإذابة: والتصدميد كما رصف الآلات والأجيزة
الكيميائية التي صممها لمعمله؛ وطرق العمل بهاء ومازال بعض هذه الأجهزة
يحمل الاسم الذي وضعه له جابر بن حيان؛ حتى الآن ‏ جميع لغات العالم مثل
الأنبيق'؛ وابتكر آلة لاستخراج الوزن النوعى للمعادن والأحجار والسوائل
والأجسام التي تذوب ف الماء (مثل الأملاح وبعض المردكبات الكيميائية).

ولجأ إليه هارون الرشيد لحل مشكلات كان يواجهها ‏ عند الخروج
للحروب شرقًا وغريًا مثل ابتلال ملابس الجند عند عبور الأنهار» وجراحهم:
وقراءة الرسائل 24 ظلام لا ضوء فيه: فحضير طلاء يقى ملابس الجند من
البللء وطلاء يقى الحديد من الصدأ وآخر يقى الخشب والورق من الاحتراق»
وكانت هذه الطلاءات بداية لعلم البلمرات الآن كما حضر جابر حبرًا مضيئًا
من صدا بيريت الحديد؛ يستخدم ‏ كتابة المخطوطات الثمينة؛ ورسائل
الجند # الحرب لتقرأ ليلا.

وترك جابر ما يقرب من ألف رسالة؛ أو مقالة؛ و04 كتابًا ل علم
الكيمياء (الميزان) وصناعة الكيمياء أو تطبيقات علم الكيمياء فضلاً عن
كتاباته 2 مناهج البحث العلمى وفى علم الطبيعة والفلك والرياضيات
والموسيقى والتاريخ والتصوف.

ولم يبدأ الغربيون ل ترجمة رسائله وكنبه إلا بعد أكثر من أريعة رون
من وفاته أي لك المقرن الثالكث عشر الميلادي.

وشهد بعبقريته أساطين تاريخ العلم # أورويا والولايات المتحدة
الأمريتكية مثل هولمبارو وكراوس وسادتون وسجلوا له أنه حول مسار التراث
الشرقى واليونانى 2 الكيمياء (أو السمياء): من السحر والسرية والرموز
النامضة: إلى علم تجريبى يتم على أساس من البحث العلمى وألف لبذا كتبًا عديدة.

(ابن حيان؛: مخطوطة يدار الكتب؛ وفياض.؛ تهة 3ك 5.1943 رؤلنة>1).
 

3 المشوارؤمي: دمحعيك سن ريد امور المستامك قحم

550 00 1+ 2 3
مسحيبا 17ل أشن | فنشما

قدم من خوارزم مع أهله إى يفد د . ودرس الرياضيات؛ على يد ثلاثة من
كبار علمائها؛: وبعد أن أجيز. عينه الخنيفة هارون الرشيد ‏ بناء على توصية
أحد أساتزته ‏ عانًا للرياضيات 2 بيت الحكمة” حيث كان يقرأ ويترجم
أمهات الكتب # الرياضيات: التي كان الرشيد يزود بها بيت الحكمة من
كل أنحاء العالم.

وكان الخوارزمى يرى حاجة العلوم الإسلامية الشرعية وخاصة الفقه
والمعاملات بل والعبادات إلى تعلم الرياضيات؛ لأهميتها لكل من: فقه المواريث
والبيع والشراء والرهن والوقف والإيجار والمزارعة: وتحديد مساحة الأراضى»
والبندسة» وغيرها من علوم وفنون تعمير الأرضء والديون» والتجارة: وضرائب
الخراج والعشور.» وغنائم الحرب, بل ومواقيت الصلاة ؛. ومقادير الأنصية 2
موارد الزكاأة .. الخ. لبذا آلى على نفسه تبسيط الرياضيات لعامة الناسء: من
مختلف الأعمار» لأنه يرى أنه لا خير .4 علم لا ينفع الناس 2 أمور حياتهم.

وبعد جهد 2 الاطلاع على أساليب الأمم السابقة 2 التعبير عن الأعداد
وخاصة البنود؛ ابتتكر منظومة الرقم العربية ‎١(‏ -5 5 اع دوج لاس
م 4ه - ‎)٠١‏ ومنها الصفرء كما قام باختراع المنظومة المشرية للأرقام
العريية؛ التى تتمثل 32 الأحاد والعشرات والمثات والألوف (حيث تتحدد هئة
الرقم وفقًا للخانة التي يقع فيها) (فمثلا 4 مجموعة الأرقام التالية: ‎١١1١1111١‏
‏والذى يقع © الترتيب السابع الأخير من اليسار > ألف ألف (أى مليون). وقد
فسر طريقته © الحساب 24 كتاب» سماه الحساب البندى ‏ تمييرًا له عن
أساليب الحساب السائدة واعترافًا بجهود هندية سابقة أكملها الخوارزمى ‏
وقد يسرت هده الطريقة مختلف عمليات الحساب (الجمع والطرح وا ًّ ب

1

 
   

35 2 . 0 ااه 5 0 3 نه ا 0
والشسهة 0 وشيرها؛ مك أن كانت ممداية اتصدحويهة يك منظومات الارقام

القديمة 1 التي كان يعبر عنها بحرو أوأاشكال ‎٠‏ آلب لشرق وفى الغرب.

ورغهم أن منظومة الرقم العربى بصورتها التي ابتدكرها الخوارزمى (1-

‎١‏ - 5 .. ظلت تستخدم # كل البلاد المربية والإسلامية - من نهاية القرن

‏الثالث البجرى والماشر الميلادى (وخاصة لك كل من المشرق العربى والمفرب

‏العربى) # المعاملات والمكاتبات الرسمية والشخصية» وفى ترفيم الكتب
والمجلات والصحف وتأريخ العملات المعدنية والورقية وتحديد قيمتها؛ إلا أن

‏بعض من تلقوا التعليم # أوروبا وخاصة من فرنساء عندما تعلموا أن الأرقام ‎)١‏

‏(3 -2 - عربية:؛ رأوا أن نتمسك بهذا الشكل ونترك الشكل الآخر(١‏ -؟-
‎)٠‏ بدعوى أن هذه الأرقام هي العربية ؛ والعجيب 3 الأمر أنه اتخذ طابعًا

‏حماسيًا غير قابل للمناقشة البادئة التي تعتمد على التأصيل التاريخى. إلى

‏الحد الذي يعلن فيه بعض مفكرو المغرب العربى المحدثين أنهم يتمسكون
بالرقم المستخدم 4 أوروبا كرقم عربى (مغاربي) ويرون أن الرقم القر

‏الأصلى رقم مشرقي!
وقد أدى انتشار الحاسب الآلي المصنع 4 الغرب والذي يستدعى الأرقام

‏(1-2-3) باسم رقم عربي والأرقام ‎-١(‏ ؟- 5) باسم عربى سعودي. إلى سهولة

‏استخدام الرقم العريى المطوع للحرف اللاتيني: بدلا من الرقم العريى الأصلى ,
وتؤكد الدلائل التالية أن منظومة الارقام العربية (1- 5- «- 4-

‏و- 1- “7- 6- 5- ‎)٠١‏ هي منظومة الرقم العربى الأصلى:

‎)١(‏ لم يوجد إلا هذه الارقام ب كل المخطوطات العربية القديمة من القرن
الثالث البجرى الموافق للقرن العاشر الميلادي (أى منذ كتابة الخوارزمي
لكتابيه: الجبر والمقابلة» والحساب البندى؛ اعترافا بفضل الأصول
البندية يك ابتكار الرقم العربي الأصل) .

‎1
0 إقرار بعضر المتصفين مر الل رسا شرءة الباحتين العلميين بأن منظومة
الرقم العربي قد واجهت عداء شديد! ومقاومة 4 أورويا خلال القرن
الخامس عشر الميلادي إلى حد صدور تشريعات تجرّم استخدام هذه
المنظومة العربية وتعاقب علي استخدامها (40.م ,1997 .80 (موابع 3) , "
لمجرد أنها منظومة جديدة مبتكرة ‏ بالإضافة إلى أنها عربية إسلامية .

(؟) تأكيد البحوث الرياضية الحديثة للقياس والمعايرة لكفاءة استخدام
منظومة الرقم العربي الأصلية وملاءمتها إدراكيا وعمليا للاستخدام مع
الحرف العربى قراءة وكتابة » وعدم كفاءة استخدام الأرقام المطوعة
للحرف اللاتيني .

*) ابن الهيثم؛ محمد بن الحسن (4ه”- (#اض 56هة- لكدام)
عاش ا القرن الرابع البجرى (العاشر الميلادي) بين البصرة وبقداد

والقاهرة: وهو عالم الفيزياء والرياضيات الذي درس تشريح جهاز الإبصار

فأبدع .كش دراسته إلى حد أن بعض الباحثين يرى أن أعظم الإسهامات دلالة
وأكثرها ابتكارًا 4 مجال تشريح العين وجراحتهاء لم يأت من أطباء العين

وجراحيها؛ بل من أعمال ابن البيثم الفيزيائى الرياضى (رسل»: ”158).

كما يعد ابن البيثم بحق مؤسس علم نفس اليصر 8ه نرهوهامطعنزوم
دوزوذلا وعلم الإدراك البصرى «ونامء26:0 [2نوز/ا و كتابه (المناظر) يمثل أعظم
إبداعاته # هذه المجالات إذ تتكامل فيه علوم التشريح والطب والإدراك
البصري(بحكم أن البصر يدرك الشكل والوضع والعظم والحركة
والسكون والسَمت المستقيمة) بعد أن كانت هذه العلوم متفرقة متباعدة.

وأمكن لابن البيثم الوصف التشريحى لجهاز الإبصار (بطريقة لا
البصرى. للمراكز العصبية للتحكم 2 الإدراك. ْ
  

لقوانس ا لإدراك البعسرى كلماء النفسن
الجشطلت ومازال وصفه لبذه القواتين أمكثر تفصيلاً مما حاوله علماء نفس
الجشطلت وهو يقرر .# الفصل الثالك من كتاب المناظر: أن الإبصار يتم من

خلال معان أو قوانين يجملها 2# اثنين وعشرين قسمًا هى:

‎-١‏ الضوء - التفرق 7- الكثافة.
‎-١‏ اللون 9- الاتصال 7 - الظل.
*- البصر ‎-٠‏ العدد 4- الظلمة.
+- الوضع ‎-١‏ الحركة 8- الحسين.
6- التجسم 7- السكون ‎-٠‏ القبح.
5- الشكل ‎-١١‏ الخشونة ‎-"١‏ التشايه.
0< العظم 4- الملامسة 7- الاختلاف.

‏(اين البيثم» محمد بن الحسن: م5١1‏ ؛ قياض» سليمان» 6 ؛ ا طف

‏وقدم ابن البيثم عدذا من الإبداعات منها: حل معادلة من الدرجة الرابعة
عرفت باسم "مسألة ابن البيثم'؛: وتمكن من حساب حجم المتولد عن دوران
قطع مكافئ حول المحور الأفقي؛ ووضع أريعة قوانين © حساب مجموع
الأعداد الطبيعية ومجموع مربعاتها. ومكعباتها والقوة الرابعة. وتوصل إلى
قوانين صحيحة لمساحات الكرة والبرم والأسطوانة والمنطقة الدائرة.

‏كما قدم طريقة تثليث الدائرة: وتربيع الدائرة» وقدم طريقة لإثيات
قانون الانكسار الأول 3 الضوءء وتلقاها عنه علماء الغرب مثل ديكارت
وفرمات ونيوتن وأثبتوا بها قانون الانكسار الثاني.

‎44

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
   

'المناظر" ل منذ أكثر .ل خعسدتة لسنة: وتلقى علماء الخرب نسخ ترجمته
يدرسونها ويستفيدون منه الج علوم 'لضوء والرياضيات والتشريح؛: وينسبون
بعض آرائه إلى أنفسهم. ومن بين هؤلاء العلماء:ء كبلر الألماني. وما تزال
منكتبة الفاتيحكان ومكتبات بعض دول أوروبا تحتفظ بنسخ من هذه الترجمة.
وقام الأستاذ الدكتور عبد الحميد صبرة بتحقيق كتاب المناظرء واستدراك
ما فقد من أجزائه مستعيئًا بالأجزاء المترجمة إلى اللاتينية.
4؛) الرازى؛ محمد بن زكريا (١5؟‏ - الف )ال - وكقم):

من أهم إنجازاته الإشراف على إنشاء بيمارستان (مستشفي) بقداد ‏
بتكليف من الخليفة المعتصم بالله وهو يضارع أحدث مستشفيات العالم,
اتساعا وتنظيماء واشتمل على أقسام للأطفال والنساء والرمد والمسئين.
والأمراض الباطنية ؛ والجراحة؛ والعيون؛ والأمراض النفسية؛ وجعل به مداخل
للاستقبال والعلاج السريع وتوزيع المرضى وفقًا للأجنحة الملائمة كما زوده
بمعمل للعشابين والصيادلة.

واعتاد الرازى أن يعقد اجتماعات تشخيصية وعلاجية 4 الصباح.
وحلقات علمية 4 المساء. حيث كان يستمع إلى تشخيص تلاميذه ثم
مساعديه. فإذ! عجزوا تولى هو بنفسه تشخيص المرض من خلال تحديد
أعراضه ثم تحديد طريقة علاجه.

ومن أهم إبداعات الرازى كتاب الحاوى بي الطب الذي يتكون من (55)
مجلدًا وهو موسوعة طبية أعدها لتمليم الأطباء فنون الفحص والتشخيص
والعلاج لمختلف الأمراض ووضع فيه كل ما توفر له من علوم السابقين
والمعاصرين: مضيفا إليها خبراته وآرائه.
   

كما ألف كتابًا موجرًا سماه الطب المتصورى. دكما أعد كتابا 8

الطب الروحاني: اليدف منه إصلاح الأخلاق أو العلاج النفسي.

ويسجل للرازى أنه كان أول من قام بما يأتى:

استخدام مجموعتين تجريبدة وأخرى ضابطة .4 البحث الطبى»؛ حيث يقسم
المرضى إلى قسمين أو مجموعتين إحداهما تأخن الدواء: والأخرى لا
تأخذه» لكى يكشف الفرق بينهما تأثير الدواء.

ابتكار الطب النفسى 4# العلاح واستعمال الموسيقى 4 علاج بعض
استخدم خيوطا من أمعاء الحيوان لخياطة الجراحات» لأنها تتاآكل بعد
تمام الشفاء.

اكتشاف أثر الحساسية من مواد أو روائح معينة 2 إظهار بعض الأمراض.
تحضير الجبس واستخدامه # تجبير العظام بعد مزجه بالبيض.

وأسلوب إدارتها.

تأليف كتاب عن الإسعافات الأولية لمن لم يحضر إليه الطبيب.

وأهم من ذلك أنه وضع نموذجا للالتزام الأخلاقى للطبيب: وأسلوبا

لاختيار الأطباء على أساس الالتزام والمهارة» والالتزام بحسن الرعاية وحفظ
أسرار المرضي. وقد ترجمت كتب الرازي:ء وتم تدريسها فى
أوروبا حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادى (فياض» سليمان»: 1555 ),

لمن

 

 
 

©8) ابن سينا أيو على الحمين. بن عبد الله بن الحسين ين على (عنص

هاوه لعريام).

الطبيب الفيلسيوف الذي ألف العديد من الكتب وبرع 2 المنطق
والفلسفة وفى الطب. وأهم ما ترك من مؤلفات: القانون ‏ الطب» وأحوال
النفس» ورسالة 4# معرفة النفسء؛ والشفاء؛ والنجاة: والإشارات والتنبيهات.
ويعد كتاب القانون 2# الطب من أهم الإبداعات الطبية لابن سيناء لأنه يحتوى
على تشريح لجسم الإنسان» ووصف لوظائف الأعضاء؛ وتشخيص لأهم
أعراض الأمراض الجسمية والنفسية؛ ووصف لأنواع العلاجات الفمالة لمختلف
الأمراض. ومما يسجل لبذا الكتاب احتواؤه على تشريح للجهاز العصبى
ووصف لبنائه ووظائفه: وضع فيه أسس “علم النفس البيولوجى العصبى”
لاقيو امطعبزوط انءزعه1ه81 مسولة ويصف فصى المخ (الأيسر والأيمن)؛ وتجاويقهما
ووظائفهما وصفا يقترب مما توصل إليه علماء النفس العصبى بعد أن توفر لهم
حديئًا أجهزة لرصد بناء ووظائف الجهاز العصبى الإنساني. ويسجل لابن سينا
أنه أول من فطن إلى تأثير أحوال النفس على الجهاز البضمى» ودرس أمراض
المعدة والأمعاء دراسة متعمقة» واستخدم حقن الإبر تحت الجلد: واستخدم
التخدير لإجراء الجراحات. ووصف الجهاز التنفسىء وميز بين تسعة أنواع من
الصرعء وفرق بين أسباب شلل الوجه. ووصف الأمراض النفسية والعصبية.

وترجم كتاب "القانون 3# الطب" لابن سيناء إلى اللغة اللاتينية ومنها إلى
مختلف اللفات الأوربية وظل يدرس بها إلى أواخر القرن السابع عشر الميلادي:
ويسجل لابن سينا أنه أضاف إضافات إبداعية 4 دراسات الإدراك الحسى»
والانتباه والتذكر والتخيل والإبداع وتأثير أحوال النفس ف البدن وأحوال البدن
4 النفس (فياض»: سليمان: ؟1595: نجاتى؛ عتمان, ‎2198١‏ 1998 ؛ طه
الزبير بشير ‎١999‏ ! إدارة تاريخ الطب والتشخيص الطبى بالبند ؛ 1).

2

 

 

 

 

 

 

 
   

>4 ابن النفشيس. علاء الدين ابن الحزم القرشي[ 1ه الاحكهار اكاك فملام)

ولد بقرية القرشية بسورياء وتعلم بحمص: ثم أكمل تعليم الطب كك
دمشق؛ وسافر إلى مصرء بدعوة من الملك الكامل. ملك الدولة الأيوبية؛ وبعد
إقامته 2 مصر تسعما وثلاثين سنة. قاد حملة لمكافحة وياء فتك بالأطفال
والنساء والرجال. وتمكن بعد ستة أشهر من القضاء على الوياء وارتفعت بهذا
مكانته بين أهل مصر وحكامها.

وكتب ابن النفيس كتابًا جامعًا 4 الطب سماه 'الشامل بي الطب"
كان قد خطط أن يشتمل على ثلاثمائة جزء؛ أتم منها ثمانين جزءاً؛ إلا أنه لم
يصلنا من هذا الكتاب إلا فقرات معدودة. على أنه وضع لبذا الكتاب ملخصا
سماه 'الموجز ك4 الطب' أمكنه من خلاله تبسيط تعليم الطب للأطباء. عن
طريق شرح كتاب "القانون لابن سينا .

وأعظم إبداعاته تمثلت 4 كتابه المسمى 'شرح تشريح بن سينا الذى
حول فيه التشريح إلى علم مستقل؛ فبعد أن كان ابن سينا يتناول التشريح ل
معرض التمهيد لشرح مرض كل عضو من الأعضاءء إذ كان تشريح المخ يأتى
مع أمراض الرأس؛ وتشريح العين مع أمراض العين .. وهكذا.

عارض ابن النفيس. 2# هذا الكتاب آراء ابن سيناء التي تبع فيها
جالينوس» الذي قال بتوزيع الدم من القلب إلى الجسم © حركة مد وجزر؛
عبر الشرايين؛ وكان يعقب على ما يعترض عليه من آراء قائلاء والتشريح
يكنب هذا.

وبناء على تجاربه وخبراته التشريحية. قال: إن عدد تجاويف القلب اثنان
وليس ثلاثة - كما قال ابن سيناء وقرر ابن النفيس أيضنا أن " الدم يمر من

2
 

الستحويف الأيعن إلى لردة, ويح لبعد عا بهأء ثم يعود من الرثة كن طريق

الشريان الوريدى إلى التجويف الأيسر للقلب. ومنه يوزع على سائر الجسم .

وقدم ابن النفيس بهذ! نظرية جديدة لدورة الدم من القلب إلى الرئة ومن
الرئة إلى القلب؛ فوضع بهذا أساسنا للدورة الدموية الصفرى أو الدورة الدموية
الركوية.

وترجمت أجزاء كبيرة من كتاب ابن النفيس؛ شرح تشريح ابن سيناء
إلى اللاتينية .2 منتصف القرن السادس عشر الميلادى؛ على يد الطبيب
الإيطالى. الباجور الذي كان قد عاش 4 الشرق الإسلامى بضع سنوات:
وبعد نشر هذه الترجمة بست سنوات» ظهرت ثلاثة مؤلفات لثلاثة من علماء
الطب 4 جامعة 'بادوا" تحدثت كلها عن الدورة الدموية الصغرىء ثم جاء
الطبيب الإنجليزى "وليم هارك" الذي تخرج من جامعة 'بادوا" الإيطالية: فقام
بوصف كل من الدورة الدموية الصغرى والكبرى»؛ 2 كتابه: دراسات
تشريحية تحليلية لحركة القلب والدم لك الحيوان» ولم يشر ة كتابه هذا إلى
مصادر عربية أو إيطالية» إلا أنه تبين بالدليل القاطع لمؤرخى العلم أن أول
مكتشفى الدورة الدموية الصغرى هو الطبيب المسلم ابن النفيس.

خلاصة ففرة: جدور التفكمر الابداعى 3 الثقافة الإسامية:

كانت هذه بعض نماذج من إبداعات علماء المسلمين'*! التي أثرت -
بأطرها النظرية وتطبيقاتها العملية ‏ المجتمع الإسلامى وامتد إشعاعها إلى

(*) نظرا لصعوبة الإحاطة بكل إبداعات العلماء المسلمين يكفى هنا أن نشير إلى أعلام آخرين مثل
الكندى رائد الموسيقى العربية؛ والزهراوى عالم الجراحة» .والأنطاكى عالم الصيدلة؛ واين العوام
.عالم الزراعة؛ وابن البيطار عالم النبات والخازن عالم الطبيعة:؛ والبيروني عالم الجغرافيا الفلكية؛
وتقى الدين عالم الميكانيكية ومخترع المحركات الهوائية والمائية والبخارية؛ وابن يونس عالم
الأرصاد؛ وابن ماجد عالم البحار؛ والقزرينى عالم الجيولوجياء والكاشى مكتشف الكسر العشرى:
وابن خلدون عالم الاجتماع والعمران؛ والقابسى والزرنوجى رائدا التربية الإسلامية:وابن مقلة رائد
علم الخط العربى وابن حمزة رائد اللوغاريتمات؛ ويوحنا بن ماسويه والجاحظ والدميرى علماء
الحيوان؛ والطوسى عالم الفلك وحساب المثلثات ..الخ.

6

 

 
ذ واسسغمر  ‎١‏ و يد مسر

 

ججيع أنحاء المالم؛ الدي فهل منها : وأتهد اتسنا شخطود نحو النوصية ألقله

ونستطيع من خلال استعراض هذه الإبداعات العلمية. أن نذكر

الملاحظات التالية:

4 ‏الثقافة الإسلامية تقافة حافزة على اكتشاف قوانين وسنن الله‎ -١
” 2 ‏الكون والأنفس وتسخيرها لصالح الإنسان‎

‎-١‏ الثقافة الإسلامية تشجع على تمثل كل ما لدى الثقافات الأخرى من
علوم ومعارف ومهارات»: ثم هضمها وإعادة تشكيلها وابتكار حلول
جديدة للمشكلات المتحددة.

‏؟- تكاد تشترك معظم سير العلماء المبدعين المسلمين 2 وجود:

‏(أ) أسسرة (أب وأم وأخوة) ميسرة للعلم ومشجعة للاإبداع.

‏(ب) سياق اجتماعى محيط ‏ من أصدقاء ومعلمين ‏ يسانئد التعلم
والابتكار.

‏(ج) مسائدة الحكام للعلماء وتشجيعهم على مواصلة الإنتاج العلمى,
وتوفير المكتبات والمترجمين والكتب النادرة. وتشجيع الترجمة
العلمية من اللغات الأخرىء والتأليف العلمى: وتوفير كافة
الظروف للإبداع العلمى؛ ووضع نتائج البحوث العلمية موضع
التطبيق.

‏؛:- كل المبدعين من علماء المسلمين بدأ حياته بتعلم أساسيات الثقافة
العربية الإسلامية؛ المتمثلة ‏ حفظ القرآن الكريم؛ وأحاديث رسول
الله (صلى الله عليه وسلم) واللفة العربية قراءة وكتابة؛ ومبادئ الخط
العربى ومبادئ الحساب مما يؤكد أن تأسيس الأبناء على دعائم

‎66

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

-60

5

(0

الثقاقة الحربية الإسلامية هو أكبر ضمان لإتقان تعلمجهم محلف
العلوم بلغتهم: ومتابعة الإبداع بلفتهم. على حين أن تفريب الأيناء 4
بلادهم يتعليمهم بلغة أجنبية؛ يفقدهم هويتهم © مرحلة عمرية
ميكرة!").
سبق الإبداعات العلمية لعلماء المسلمين ‏ وصاحب هذه الإبداعات,
إبداعات رائعة ي العلوم الأساسية التي تمثل لب الثقافة الإسلامية»
وخاصة علوم اللغة العربية وآدابها وبلاغتها ومعاجمها وخطوطهاء وعلوم
القرآن الكريم: وعلوم الحديث النبوى الشريف؛ وأصول الفقه؛ وأصول
الدين. وعلم الفقه» وعلم التربية أو أسسن التعلم.
وقد أدى ازدهار هذه العلوم» التي تمثل جوهر الثقافة الإسلامية» إلى
ازدهار المعارف: وتمكن العلماء من نشر إبداعاتهم بلغتهم العربية . التي
ترجمت معظمها ‏ فيما بعد إلى اللغة اللاتينية ثم إلى اللغات الأوربية مما
كان أساسنا انطلقت منه الحضارة الغريية الحديثة.
تمثل علماء المسلمين الرؤية الإسلامية للتعليم» والتى تتمثل فى:
1) أن العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة.
(ب) أن الحكمة ضالة المؤمن يسعى إليها أنى وجدها.
لبذا كانوا يسعون لإتقان العلم المعروف 4 العالم من حوليم
وتحصيل كل معارف الحضارات السابقة ‏ بترجمتها وتمثلها
والتفوق فيها وصهرها 2 بوتقة الثقافة الإسلامية.

وهذا يختلف عن تعلم اللغة الأجنبية» وتعليم التلاميذ استخدامها في مراحل نضجيم التعليمي؛ لما
ثبت من أن التعليم بلغة أجنبية مختلفة عن اللغة الأم يربك التلميذ» ولا يجعله يتفوق في أي من
اللغتين؛ اللغة الأم أو اللغة التي يتعلم بها!

ذم

 

 

 

 

 

 
ااا030 | اممشكير :يدا تحير 00 اا ةا

 

‎-١‏ الا يوجد لذ هذه الثقافة تمارض بين أن يكون الإنسان عالما وأن يكون
نفس الوقت متدينًا ‏ لأن التدين 4 الثقافة الإسلامية يحفز على المزيد
من العلم. على العكس من ثقافات أخري؛ لم ينهض العلم فيها إلا بعد
رفض التوجه الدينى؛ الذي كان يعيق حرية التفكير واليحث العلمى؛
كما كان الحال # أوروبا 2 العصور الوسطي.
لبذا فإن القاعدة وليس الاستثناء ‏ ل الثقافة الإسلامية ‏ أن يكون
العلماء المشتغلون باكتشاف سنن الله ب الدكون والأنفس» وتطبيق هذه
السنن؛ من أكثر الناس خشية لله تعالى: وإحاطة بالمقاصد الكلية
للشريعة (مثل حفظ الضرورات الخمس: الدين»؛ والنفس» والعقلع
والنسل» والمال). التي هي أسس العمران» وكذلك الإحاطة بأحكام
المعاملات وأسس مكارم الأخلاق؛ لمراعاتها 2 أعمالبم وتطبيقاتها
لآنهم ملتزمون بتقديم كل ما ينفع الناس.

‏4- لا تعرف الثقافة الإسلامية الأصيلة: أنواع الثنائيات التي تعانى منها
المجتمعات العربية والإسلامية المعاصرة؛ مما يتمثل 4 كل من: وجود
تعليم دينى ‏ وآخر علماني. الأول: تقليدى لم يجدد أساليب تقديمه
للمتعلمين ومناهجه؛ والثانى: يجعل أسس الثقافة العريية والإسلامية على
هامش أهدافه.

‏ثانيا: أهم مناحسى الدراسة النفسية للابداع:
‎)١(‏ متحى القياس النفسى:
( مقدمة:

‏بدأ. هذا المنحى مع خطاب جيلفورد (1950 ,011560 .8 .1) 'الرئاسى
للجمعية الأمريكية لعلم النفس سنة ‎2156٠‏ الذي دعا فيه علماء النفس #

‏بام

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

لاهنماء بدراسة التفصكير الإبداعى ؛ وأ

 

من :جمالى الدراسات النفسية منذ سنة

15 ب

/951 حتى سلة 1520. حل أبرز لحاحة الماسة إلى اكتشاف وتمية قدرات

المفصير الإبداعى لمواجية نلكلات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية
والعسكرية بحلول إبداعية.

واقترح دراسة قدرات الإبداع» من خلال نموذج السمات التي تتمثل 2
خصال يتصف بها الأفراد: ويمكن قياسهاء ولها قدر من الدوام النسبى؛ ويتصف
بها الأفراد بدرجات متفاوتة وتتوزع غالبًا 4 الجمهور العام توزيعا اعتدالياء
وتتوفر هذه القدرات لدى الأشخاص الأسوياء ‏ من متوسطى الذكاء فأكثر-
بدرجات مختلفة:؛ ولا يتميز من خلالها الأشخاص المبدعون؛ إلا من حيث درجة
ما لديهم من هذه القدرات» ونمط التفاعل بينها من ناحية؛ وييتها وبين
الخصال الشخصية والدافعية والسياق النفسى الاجتماعى الميسر أو المعوق
للأداء الإبداعي.

ومن أهم ما ترتب على جهود جيلفورد ومعاونيه: الذين استعانوا يمتهج
) التمييز بين عمليات التفكير الإبداعى: وعمليات التفكير التقريرى
التى تتطلبها اختبارات الذكاء التى تتنبأ بالتفوق الدراسى مما أكد
الحاجة لوجود مقاييس لقدرات التفكير الابداعى» بعد أن فشلت
اختبارات الذكاء وحدها 4ك التنيؤ بالأداء الإبداعى لدى عينة من فائقى
الذكاء: © الدراسة الطولية ألتى بدأها لويس ترمان صر 1 ومساعدوه

 

‎)١(‏ :نوبر!ادهى موعدم التحليل العاملى: منهج يعتمد على الطريقة الرياضية لتصنيف البياتات المستمدة
من تطبيق عدد من الاختبارات النفسية على عدد كبير من الأشخاص؛ للتوصل إلى تصنيف هذه
الاختبارات إلى فئات أو مكونات أساسية على أساس تشابه استجابات الأفراد على المقاييس (أو
البنود) التي تقيس نفس السمة.

‏مه

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
   

ل أوائل المشرينيات من القرن المشرين عسى الف طفل من أعلى أطفال
الولايات المتحدة ذكاء تمت متابعتهم كل خمس سنوات: وترتب على
التقرير الذي أعذه ترمان سنة 15148: بناء على بيانات جمعت سنة
060 »؛ استنتاج أن الدرجة المرتفعة على اختيارات الذكاءء وحدها لا
تكفى للتنبؤ بالإبداع. إذ إن عدد المبدعين © المجالات العلمية أو الفنية
أو الأدبية» داخل عينة ترمان؛ لم تتجاوز نسبة من يظهر من المبدعين أ
عينة من ذوى الذكاء المتوسطء لبذا بدأ جيلفورد دراساته لقدرات
الإبداع على أساس التمييز بين نوعين من التفكير يعتمد عليهما حل
المشكلات هما: التفكير الالتقائى التقريري'"' الذي تعتمد عليه
اختبارات الذكاء؛ وتعتمد عليه غاليًا - اختبارات التحصيل الدراسي»:
وبين التفكير الافتراقى التفييري'" الذي يعتمد عليه الأداء الإبداعى 2
مختلف المجالات الأدبية والفنية والعلمية؛ بل وفى كل مواقف الحياة.

(1956 ,1925 .لآ رمسهمحطة 1) .

وفيما يلى مقارنة بين أهم خصائص كل من التفكير التقريرى الالتقائى
والتفكير التفييرى الافتراقى:

(أ) التفكير الالتقائى التقريري (ب) التفكير الافتراقى التغييري
(عستتطسطط] أصعع ع تهون (عسلعاضاط1 أمععمع كزط

ينطلق ع اتجاهات متعددة؛ ويبحث
اكبر عدد من الأفكار

 

عمتطاصلط1 أمعععندووت  ‎)|١‏
‏.ع#ستطسنة1 امعو علاط 2

ان

 

 

 

 

 
يفحص موضوعات محددة.

ىب

لا يطالب الشخص بالتجديد: وإئما

يطالبه بالدقهة: وبعاقب من يجيب
إجابة غير متوقعة.

يعتمد على التتدكر والاسترجاع | <-

والتقليد والاتباع.

على الشخص أن تظل أهدافه نصب |لا-

5

عينه طوال الوقت.

يعتمد عليه تحليل أو تنمية احتمالات
للا يأتى:

المقارنة والمقايلة بين كثير من الأفكار.
تحسين وصقل البدائل المأمولة.
تصفية واختيار واختبار ودعم الأفكار
الملائمة.

التوصل إلى قرارات وأحكام فعالة.
إقامة أساس جيد للتصرف أو القرار

-8

م4-

0 يمسمح للشخص ان تمحد أفكاره إلى,

أكبر عدد من الموضوعات.
مطلوب التعامل يطرق مبتكرة مع رموز
اللغة والأرقام وعلاقات الزمان والمكان.

يعتمد على التجديد ودمج الأفكار:
والابتكار والا ختراع.
الاهتمام بالتركيز على التوليف بين
اشسياء مخثلفة حتى إذا لم تيد على
صلة مباشرة بالهدف.
يعتمد عليه إنناج وتوصيل تداعيات أو
ترابطات جديدة ومهمة لما ياتى:
التفكير 2 احتمالات عديدة.
التفكير والخبرة بطرق متعددة واستخداه
وجهات مختلفة للنظر.
التفكير #ش احتمالات جديدة وغير مألوفة.
المساعدة على توليد واختيار بدائل

متعددة.

الفعال.

والمبدأ الذي يقَف وراء هذا التفكير هو
الحكم التقريري الاتباعى.

 

9- والمبداالذي يهقف وراء هذا التفكير هو

الحكم التفييري وتوليد أكبر قدرمز

01 الأفكار (1995 بلاع122!5)

 

 

 

 

 

 

 
 

ب اكتشاف أهم قدراتا'' أو استعدادات'' التفكير الإبداعى:
أمكن لبحوث جيلفورد وزملائه بالولايات المتحدة الأمريكية ( ,520! اننا
>0] ,21967 لم التي تلقت تعزيرًا من عدد كبير من الجهات الرسمية المدنية

ولعسكرية وعدد صكيير من المؤسسات العلمية والإدارية والا5ة- إدرة . ) والتى

رد

اعتمدت على منهج التحليل العاملى ‏ أن تكتشف أهم القدرات أو الاستعدادات
الإبداعية» التى تتمثل 2 ثلاثة مظاهر أساسية للنشاط الإبداعى:
‎)١‏ مظهر استقبالى هو: رؤية المشكلات (أو القدرة على الحساسية للمشكلات)!")
يتمثل 2 المدرة على الحساسية للمشكلات. أو قدرة الشخص على
رؤية أوجه النقصء أو الحاجة للتحسين؛ أو التطوير ل جميع ما يتعرض له من
خبرات أو نظم أو مُعدات أو أدوات أو أساليب مادية أو نظم اجتماعية أو إدارية ؛
أي استمرار الشعور د بالحاجة إلى الاستفسار وإلماء أسيئلة (ومن نماذج الأسئلة
التي تقدم 4# اختبارات هذم القدرة: ما هي أوجه التحسين التي تقترحها على:

‎)١(‏ القدرة نإذازطم في مصطلح علماء النفس عبارة عن القوة المتوفرة فعلاً لدى الشخصء والتى تمكنه
من أداء فعل معين - سواء تمثل في نشاط حركى أو عقلى - وسواء كانت هذه القوة تتوفر
بالمران والتربية؛ أو نتيجة لعوامل فطرية غير مكتسبة.

‏(؟) الاستعداد 11006امه هو قابلية الشخص لاكتساب مستوى من الكفاءة بعد نوع من التدريب الرسمى؛
أو غير الرسمى الذي يتراكم نتيجة لخبرات الحياة. ويطلق على أعلى مستوكا سن يه
الشخص إليه من الاستيعاب أو الإتقان نتيجة للمران الملائم؛ أما “الوسع" 90109م8© أو
!| أطدمة© بمعنى أعلى مقدرة للقادر بعد استفراغ وسعه أني بذل أقصى ما في وسعه (السكريا
‎٠‏ ص5١١)‏ بمعنى أن يصصل الشخص بعد التدريب الأمتل وبذله الأقصى جهده إلى أعلى
مستوى من الكفاءة (8.1 ,1961 ,.ط0). هذ ألوم5 ى 8ل (وتأوصظ).
أما الاستطاعة؛ فهى هولة انقياد الجوارح للفعل. ولا يوصف الله تعالى بها وجاءت في القرآن

‏الكريم بمعنى الإجابة في قوله تعالى *هل يستطيع ربك» (سورة المائدة الآية 7١١)؛‏ أما قوله

‏تعالى: *لا يستطيعون سمعا» (سورة الكهف الأية ‎)٠١١‏ فمعناها أنه يستشكل عليهم الاستماخ

‏للقرآن أو يصعب وليس أنهم لا يقدرون على ذلك.

‏تدمع لطممم ما بإتحلززومءك 2 (1)

‎11

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
00

ولإبراز قيمة الؤال والحاجذ إلى الاستفسار يقول الأصممى:

 

ليس العمى طُول السؤال وونما تمام العمى طول السكوت على الجهل

ويذكر ازيدور رابى :8525 :582140 الفائز بجائزة نويل للسلام:. عن
الفيزياء سنة ‎:١994‏ قصة كيف تعلم أن:- يلقن أسئلة» منذ أن كان صييًا
صغيرًا؛: إذ إن أمه كانت لا تسأله عند عودته من المدرسة (مثل معظم الأمهات
الأخريات) ماذا تعلمت 4# المدرسة هذا اليوم: وإنما كانت تسأله: ما هى
الأسئلة الجيدة التي ألقيتها على أساتذتك ف هذا اليوم ؟ ويذكر رابى أن هذا
التشجيع اليومى من أمه لإلقاء الأسئلة؛ كان له عميق الأثر 4 تكوين عقله

كعقل باحث» يثير الأسئلة (السيد: عبد الحليم » ‎)53١١*‏ ,

؟) مظهر إنتاجى:

ويتمثل © كل من:

‎-١‏ الطلاقة!'):اي إنتاج أكبر عدد من وحدات التفكير 4 زمن معين . وقد
أمكن اكتشاف أربع قدرات للطلاقة؛ هى:

‏أ) طلاقة الكلمات”" : أي إنتاج الشخص لأكبر عدد من الكلمات ذا
وحدة زمنية محددة أو إنتاحج أكبر عدد من وحدات التعبير البصرى
(حالخطوط والأشكال والألوان والأبعاد.. لدى الفنانين التشكيليين) أو
وحدات التعبير السمعى (كالاًصوات والإيقاعات لدى الموسيقيين) .

‏ب)_ طلاقة_التداعى'" أي إنتاج أكبر عدد من الكلمات» وفقا لشروط
معينةء # بنائها أو وزنها أو إيقاعها أو معناها.

‏الإعمعباط أممماكدع مدع رما لإعمعساع 2 ([)
.إصتطضلط عدن ا!تطرجعا؟ بى بإعمعساع لعوظما 2 (2)

‏لجع[ نام 0010م5 7 لإعوعناط أهمد 2 1عمووكم 2 (3)

‏؟5
 

.)ا طلافة الأفكار"” أي إنتاج أكبر عدد مز
د)_ طلافة تعسيرية"؛ أي إنتاج أكبر عدد من أساليب التعبير عن الأفكار:
ك وحدة زمنية محددة (مثأث © طرف خمس دقائق). (السيد؛» عبد

؟ - المرونة كك التفكير": وتتمثل 4 القدرة على تغيير زاوية التفكير.
وأوضحت البحوتء؛ وجود نوعين من المرونة 2 التفكير: هما:

أ - المرونة التلقاتية'': وتتمثل .4 حرية تغيير الوجهة الذهنية2ء حرية غير
موجهة نحو حل معين» أي إمكان تفيير الشخص لمجرى تفكيره بشكل
تلقائى نحو اتجاهات جديدة؛ بسرعة وسهولة والتحرر من القصور الذاتى
ا التفكير. الذي يمنع من تغيير زاوية التفكير.
فمثلاً إذا طلبت من شخص أن يذكر أكبر عدد من الأسماء. فقد

يذكر الشخص (أ) عشرة أسماء مثل: حائط؛ ثم سيارة» ثم ولدء ثم قطء» ثم

أمانة. ثم جمال» ثم مهارة؛ على حين يذكر الشخص (ب) حائط» ثم حجرة؛

ثم جراج» ثم مدرسة.ء ثم مصنع:؛ ثم مخزن. وللاحظ هنا أن الشخص (أ) لديه

قدرة أعلى من المرونة التلقائية» لأن الاتجاه العقلى لديه تغير 4 ثلاث زوايا:

جماد ثم كائنات حية؛ ثم أسماء معنوية: على حين أن الشخص (ب) ظل

اتجاهه العقلى واحدا : فلم يذكر إلا أسماء نوع واحد ؛ هو المباني.

ب - المرونة التكسفية*: وتتمثل 3 تفيير الشخص لوجهته الذهنية؛ لمواجهة
مستلزمات خديدة تفرضها المشكلات المتفيرة. مما يتطلب قدرة على

عر اللحطته1) عاتمقلم4 رن برعمعنا! ممم ئوء 10 ‎)١(‏

4

 
 

إعادة نشاة نش“شكخز - 0 وخاصة ك2 محال الأرقام والحصر وق
والأشحال. والاستهضاء لأمق للأماكن والمساحات.
وتظهر أهمية المرونة التكينفية: عند محاولة حل أحد تمارين البندسة.

لم التوقف تماما إلى حين أن تتغير زاوية تفكيرنا : وندرك مشلا أهمية إقامة

عمود أو رسم خط بزاوية معينة للتوصل إلى الحل. وتتبدى المرونة التكيفية 2

كثير من مواقف الحياة أليومية مثل محاولة الوصول إلى سمما الححرة؛ دون

وجود سلم أو كرسى: عن طريق الاستناد إلى كتف أو يد شخص آخرء أو
عند محاولة إخراج مائدة كبيرة من باب ضيقء: حيث نضطر إلى إخراجها

بالطول وليس بالعرض.
وهذا النوع من المرونة التكيفية له أهمية لكل المخططين. لحل

المشكلات العمرانية والاقتصادية والاجتماعية .. الخ.

* - الأصالة”"': وينظر كثير من الباحثين إلى الأصالة على أنها تمثل لب
الإبداع نفسيه)» ويقصد بها: فدرة الشخص على إنتاج سلوك ينسم
بالجدة''' أو الطرافة. إلا أن هناك شرطا آخر لابد من توفره إلى جانب
الجدة لكى يكون الإنتاج أصيلاً. هو أن يكون مناسبًا أو ملائماً
للهدف أو للوظيفة التي سيؤديها هذا الإنتاج الجديد.

فالسلوك الجديد والمناسب أو الذي يؤدى إلى البدف المنشود "بمهارة" يعد
بحق سلوكا إبداعيًا أصيلاً. والجدّة وحدها لا يمكن أن تدل على الإبداع.
لأن السلوك قد يتخذ شكل العمل الإبداعى بطريقة كاذبة إذا انخفضت درجة
توافقه مع الموقف. ويتبدى هذا بوضوح 4 سلوك بعض المرضى العقليين الذين
قد يصدر عنهم سلوكا جديدًا ‏ شكله؛ ولكنه غير مناسب للهدف. ولا

المع (
/

0(
1 2ظ(

55
 

يي انخاس
8 متشكير للك اسيل

يخدم عملية التوافهق» ولا يتحه مع غيره من مظاهر السلوك: الصادرة عن
الشخص إلى خدمة اليدف المحدد.

واعتقد البعض أن الجدة أو الأصالة2. 4 فكرة ممينة: لا تتوفر إلا
عندما تكون هذه الفكرة جديدة تماماء أي أن أحدا لم يفكر فيها قبل
صاحبها؛ ومن ناحية أخرى اعتقد البعض الآخر أن كل شيء يفعله الفرد
يكون بالنسبة إليه فقط فريدً!ا بطريقة ماء ومن ثم أصيلاً وجديدا. إلا أن
الاتجاه السائد 2 الدراسات النفسية للقدرات الإبداعية هو أن كلتا الوجهتين
من النظر متطرفتان: فلا يمكن تقبل الاتجاه الأول: إذ إنه فضلاً عن صعوبة
فحص أفكار كل الناس حتى لحظة صدور الفكرة الأصيلة عن شخص
معين» فإن صدور فكرة أصيلة عن أحد العلماء أو المشكرين أو الفنانين بعد
صدورها عن غيره بلحظات أو أيام أو أسابيع أو شهور فليلة ‏ دون أن تكون
بينهما صلة ‏ لا يعنى أنها ليست فكرة أصيلة؛ لبذا يكفى لتقدير الأصالة أن
تكون الفكرة "نادرة" أو غير شائعة إلى جانب كونها ماهرة وملائمة. كما
أنه لا يمكن تقبل الاتجاه الثانى؛: لأنه من غير الملمكن تصور الجدة والطرافة
صفة للأفعال التي تتكرر من الشخص نفسه:؛ مما لا يقتصر على الشعر
والأعمال الأدبية والعلمية؛ بل يدخل 4# هذا الأحلام والبلوسات والادراكات
خلال مواقف الحياة اليومية؛ لأن هذه النظرة لا تمدنا بأساس للتمييز بين
الأشخاص الأكثر إبداعا؛ والأشخاص الأفل إبداعا.

لبذا فقد اتفق الباحثون على أنه من الأجدر النظر إلى الأصالة كثيرها
من السمات النفسية للأفراد؛ على أنها سمة تمتد على بعد متصل؛ أي تتوفر
لدي جميع الأشخاص الأسوياء بيرجات: تمد من أدنى الدرجات إلى أعلإهاء
وهذا التصور يسمح بالمقارنة الخصبة بين الأفراد بعضهم ببعض؛ وبين مختلف
أنواع السلوك من حيث درجة ما يتبدى فيها من الأصالة.

56

 

 

 

 

 

 
 

وقد أدرك المبدعون من الشهمراء والعلماء منذ زمن بعيد أهمية اتّسام
الإبداع بالجدة والندرة؛ مما يتمثل ش فول أبى نمام (المتوفى 37 ١؟5ه)‏ 2
المدح:

عَرّيَتْ خَلائِقه فأغرب شاعرٌ فيه فابدع مُغرب بك مُغرب

كما أن ابن خلدون (فيلسوف التاريخ والاجتماع والعمران الإسلامى
المولود سنة 757 هء والمتوفى 3 سنة 08١6ه)!*)‏ يقول 3 مقدمته:

"أنشأت #ك التاريخ كتابًا. رفعت به عن أحوال الناشئة من الأجيال
حجابًاء وأبديت لأولية الدول والعمران عللاً وأسبابًا .. داخلاً من باب الأسباب
على العموم إلى الإخبار على الخصوص» وأعطى لحوادث الدول عللاً وأسبابًا",
ويقرر أنه يقوم بهذا بعد أن لاحظ أن:

"التحقيق قليل .. والتقليد عريق 4 الآدميين وسليل .. والذين ذهبوا بفضل
الشهرة والأمانة المعتبرة قليلون لا يكادون يجاوزون عدد الأنامل .. ثم لم يأت
بعدهم إلا مُعَلّدُ وبليد الطبع والعقل: أو متبلد ينسج على المنوال؛ ويحتذى منه
بالمثال .. يكررون 2 موضوعاتهم الأخبار المتداولة بأعيانها انّْباعَا لمن عنى من
المتقدمين بشأنها .

أى أن ابن خلدون يقدر التجديد الذي هو لب الإبداع: ويقلل من شأن
التفليد الذي كان سائكدًا ل عصره.

ومن أبرز مظاهر الاهتمام بالأصالة الضارية 4 جدور الثقافة العربية
الإسلامية: اهتمام عدد من المؤلفين بالسرقات الشعرية»: مثل 'الآمدى' 3
كتابه: الإبانة عن سرقات المتنبي. حيث كان يعد اشتراك المعانى والصور
الشعرية (دون الألفاظ) بين شاعرين» مطعئًا كبيرًا 4 قدرة اللاحق منهما على

(*) أى سنة ‎١42١5-39885‏ ميلادية.

35

 

 

 

 

 
ا
ل

 

السابق»؛ مهما يكن من لطافة المعنى وعدذوية التمبيرء لأنه كان ينظر إلى
اللاحق على أنه مقلد لا مبتدئ.

ويضاف إلى هذا الاهتمام العميق بالأصالة تلك الموازنات بين الشعراء
والملمفكرين» من حيث ارتفاع قدرة بعضهم على التأصيل أو حسن التعبير أو
التمثيل لمعنى معين بطريقة تتسم بال مهارة والجدة 4# الوقت نفسه.

وكانت مكانة الشعراء 2 الجاهلية والإسلام تحددها فقدرتهم على
التعبير الذي يتسم بالجدة والملاءمة للسياق وهذا هو الأساس 4ك تقدير مكانة
نوابغ الشعراء مثل: النابغة الذبيائى» والأعشى؛ وزهير ابن أبى سلمة: من بين
شعراء الجاهلية وأبو تمام والمتتبى وأبو العلاء» من شعراء الإسلام .. وشوقى
وعلى محمود طه وغيرهم من الشعراء المحدثين.

وقد مارس كل مبدع قملاً عملية التجديد سواء أدرك بوضوح أن
التجديد هو أهم خصائص الإبداع أو لم يدرك ذلك.

وقد حاول جيلفورد ومساعدوه ترجمة مفهوم الأصالة بمعنى ؛ الحدة مع
اختبارات لمقياس الاستعداد أو القدرة على الأصالة من خلال اختبارات يطلب
فيها من الأشخاص الذين تطبق عليهم» ذكر أكبر عدد من الاستخدامات غير
المعتادة لأشياء عادية مثل كتابة: استخدامات غير معتادة للصحيفة اليومية: أو
القلم الرصاص الخشبى .. الخ. أو تقديم مشكلات أو مآزق وتسجيل
الاستجابات التى تتصف بالندرة أو المهارة سواء تمثلت هذه الاستجابات 3
وصف أو تعليق أو تكوين أشكال أو أشياء نادرة وطريفة.

53

 

 

 

 

 

 

 

 
 

مم -

كما قدرت الأصالة بالاستجابات اللفوية لتوقع نتائج أو مترتبات لمواقف
مستحيلة: مثل ما يترتب من نتائج إذا لم يعد الناس .2# حاجة إلى الطمام أو
النوم ..

ومازالت الاختبارات: من النموذج الذي اقترحه جيلفورد - ومن سار على
دربه أو فام بتنويعات © شكلها أو ش أسلوب استخدامها مثل تورائس
(1971 ,ععموسده1) وجتزلز وجاكسون 1962 ./.2 ,رنوقاءة[ أ رواء0»12 ووالااش
وكوجان 1965 ,«دعه؟! 320 7/2110 - تستخدم ك البحوث النفسية والتريوية
وتقويم الاستعداد للإبداع؛ رغم ما وجه إليها من أوجه النقد.

وقد بذلت جهود لزيادة كفاءتها السيكومترية (مثل تمتعها بالصدق أي
قياس ما تدعى قياسه) وأمكن التحقق من تمتع هذه الاختبارات بقدر مقبول
من الثبات - أو الاتساق الداخلى؛ أو الاتساق عبر الزمن. وحاول بعض الباحثين
التغلب على انخفاض مستوى الصدق التبؤى والتلازمى من خلال عزل تقدير
الأصالة عن تقدير الطلافة ‏ :1989,.ط,مواعطءة8 ,1,1985ءطاى لدة معتن)
(1996,./!,. /ا! رمقطم 018

كما كثفت البحوث تأثر درجة الأصالة والطلاقة بكل من: تجائس
العينة؛ من حيث ارتفاع المستوى العقلى؛ أو التحصيل الأكاديمى وحجم العينة
(1974 له اه ,ااطجمعظ).

وكذلك تأثرت الاستجابات على الاختبارات بكل من ظروف تطبيق
الاختبارات: هل يتم تطبيقها ككلعبة أم كاختبار؟ بتوقيت محدد أم بدون
تحديد زمن معين للانتهاء من الاستجابة ؟ بتطبيق فردى أم تطبيق جمعى
بتعليمات تنص على إنتاج أكبر عدد من الاستجابات أم تنص على إنتاج
استجابات جديدة مّرِنة 5 كل هذه الظروف تؤثر 4 درجتى الأصالة والطلاقة
(1993 ,معصسظ نه لتنهط) .

م1

 

 

 

 

 

 

 
التلكين اليه مت

 

وقد أمكن تحسين مستوى ثبأت وصدق “ختيارات التفكير الإبداعى:
مما مكن من استخدامها يي عمليات القياس القبلى والبعدى» لتقدير درجة
حكفاءة التجارب المضبوطة التي تهدف إلى تنمية القدرات الإبداعية لمع مم ءاعساط
1999 ,[االجحدعج ).

لكك

؛-القدرة على التقويم''' أو التفكير الناقد!" :

القدرة على التقويم عيارة عن وعى باتفاق شيء معين أو موقف معين أو
نتيجة معينة أو إنتاج إبداعى معين - مع معيار أو محك للملاءمة أو الجودة. وقد
يكون التقويم منطقياء يعتمد على إدراك العلاقات المنطقية بين مواد لفظية
تصورية. حما فد يكون تصوربًا إدراكيًا يتصل بمواد إدراكية : وكذلك قد
يتصل بالخبرة ش المواقف الاجتماعية.

والقدرة على التقويم تفترض أن النشاط الإبداعى تم فعلا» ثم يتجه إليه
الشخص المبدعء فيعيد النظر فيه سواء كان هو منتجه أو أنتجه شخص آخر.

ويتمثل جزء مهم من نشاط الخلق والإبداع: لدى كل من الفنان والأديب
والشاعر والعالم» 4# إعادة النظر فيما أبدعه.

فالنشاط الإبداعى أثناء عملية الخلق يسير 2 تقدم ثم إعادة النظر
للتقويم» ويفترض أن تتوفر القدرة على التقويم - أو التفكير الناقد» لدى
المبدع وخاصة بعد إنجاز إبداعه» وكذلك يفترض أن تتوفر هذه القدرة بدرجة
مرتفعة لدى النقاد والملحكمين؛ لكى ينفذوا إلى جوائب الموة أو الضعقف 2
الإنتاجات الإبداعية؛ مع القدرة على التعبير بوضوح وسلاسة عن آزائهم
النقدية» مما يؤدى إلى زيادة كناءة .الأداء الإابداعى: وزبادة الواعى يحوائب
القوة والضعف 4 الانتاجّات الإبداعية.

مو أعونلة؟ 5 ‎)١[(‏
‏عمتطملها أمعنم 6‏ (2)

58

 

 

 

 

 

 

 

 
 

لبذا يرى بعض الباحثين أن التفكير الناقد يساعد على تنمية مهارات
وقدرات التفحكير الإبداعى (62.1994ام6نا0) .

وتعرف ديانا هالبرن (2004 ..2 ,تمعماة11) التفكير الناقد بأنه: "ذلك النوع
من التفكير الذي يستخدم المهارات المعرظية أو أنواع الاستراتيجيات التي تزيد
من احتمال التوصل إلى نتائج ملائمة وفعالة؛ أي أنه نوع من التفكير البادف:
يستعين بالاستدلال ويتوجه نحو هدف بناء؛ ويستخدم ل حل المشكلات
وصياغة الاستدلالات وحساب الاحتمالات واتخاذ القرارات الملائمة لحل
مشكلات محددة؛ أو إنجاز مهام معينة: ويعتمد التفكير الناقد على تكوين
استدلالاءت منطقية . ويعرفه كل من مور وباركر (1991 ,عابو لصة عترمه814)
بأنه: اتخاذ قرار واع بقبول أو رفض أو تعليق الحدكم.: بالنسبة لموضوع
محدد أو مشكلة معينة.

وتشير صفة ناقد'" 2 التفكير إلى أنه تقويمي'” ؛ ومع أن مصطلح ناقد
قد يستخدم أحيانًا للاشارة إلى ملاحظات سلبية نحو موضوع معين: إلا أن
التقويم يجب أن يتضمن أفكارًا بناءة تتصل بكل من الجوانب الإيجابية أو
السلبية لموضوع معين.

فنحن عندما نقوم بعملية تقويم نتائج تفكيرنا 2 موضوع معينء: فإننا
نحدد مستوى حكفاءة القرار أو كفاءة حل المشككلة التي نواجهها : ومعنى ذلك
أن التفكير الناقد يمثل القدرة على تحليل المعلومات وتمييزها عن الدعاية,
ويساعد على اكتشاف المسلمات أو الافتراضات غير الصريحة © الأدلة
والحجج. كما يساعد على اكتشافا أنواع الخداع؛ ويممكن من الحكم
على درجة مصداقية مصادر المعلومات»؛ أي أنه يساعد على اتخاذ أفضل

أوع © ()
ضوع (2)

 

 

 

 

 

 

 

 
  

شرارات الملائمة لحل المشتكلات 1 وصكشف المسلمات التى نشهما وراء الحجج
لشي تقدم كك المناقشات(2004 ,.5 .2 ,ممعملهة8) .

|ج) أساليب تنمية التفكير الإبداعى:
(١)أساليب‏ تطبيقية لتنمية التضكير الإبداعى:

اقترحت عدة أساليب لتثمية التفكير الإبداعى: تركز معظمها على
إنتاج أكبر عدد من الأفكار الجديدة والملائمة» مثل: أسلوب التفاكر" '*
لذي يتمثل كش تبادل التنبيه بالأفكار 2 جماعة صغيرة 4 جو خال من النقد.
وابتكر هذا الأسلوب أوسبورن (0,1955و056).

وأسلوب تأليف المختلف”" الذى ابتكره جوردن 6090:0025 والكلمة 23
صلها اليونانى» توحى يتأليف المختلف أو تأليف المناصر غير المترابطة ب
4 المجال الصناعى لإنتاج أكبر عدد من التنويعات 2# المنتجات الصناعية»
بحيث تتنوع من حيث مادتها ومصادر طاقتها أو شكلها أو أساليب تحسينها**
**, (1999 بعمعطمعاة)

0 بكامتحصمماكملوم8 2 (1)
(*) نظر! لأن أسلوب التفاكر كما اقترحه أزبورن وكما يمارس فعلاء لا يتضمن عصفا أو صراعًا بين
الأفكارء إذ يشترط فيه أن يتم في جو خال من النقدء يسمح بالتفاعل والبناء على أفكار الآخرين.
ولهذا فإن المسطلح "تفاكر' الذي يشير إلى .التفاعل بالأفكار: أكثر ملاءعمة من مصطلحات أخرى
يستخدمها البعض بوصفها ترجمة حرفية للمصطلح الإنجليزى متل عصف ذهنى أو قذف ذهني.
.وء1اععمرة (2)
(**) تجدر الإشارة هنا إلى عدد آخر من الأساليب التي تدعى تنمية التفكير الإبداعي اتخذت طابعا
تجاريًا - سواء في الولايات المتحدة الأمريكية أو في .بعض البلاد العربية أو الأوربية مثل
الأسلوب الذي .يستخدمه دوبونو 80ه208 باسم التفكير الالتفافى عأ لطنط7 |1362 أو القبعات
الست أو الأحذية الستة (1999 رعمءطمع,»)8)

ل

 

 

 

 

 
كسسة/ر - 0 (
2 - الكت - ِ 8 تت _- ”0

وأخنذ على هذه الأساليب أنه تركز على التطبيق المملى دون عناية
بالأساس النظرى الذي يقوم عليه هذا التطبيق؛ مع أن الإبداع لا يترتب على
مجرد إنتاج أكبر عدد من الأفكار» دون تقويم لملاءمة هذه الأفكار.
(؟) برامج تربوية لتنمية الإبداع:

نظمت بعض الجامعات: برامج تربوية لتنمية التفكير الإبداعى: 2
المراحل الأولى من التهليم مثل:
‎-١‏ برئامج بركلى للتفكير:

نظم هذا البرنامج كل من كوفنجتون وكرتشفيلد ‏ فى «صماومادم0)
(0ا1655© ابتداء من سينة ‎21971١‏ لتنمية التفكير الإبداعى لدى تلامين
المدارس الابتدائية من خلال ‎١١‏ درسًا (وضع كل منها 4 كتيب تتراوح
صفحاته بين 50 و ‎0١‏ صفحة) وتعددت البرامج المشتقة من هذا البرنامج من
الستينيات حتى الآن (درويش؛: 1547؛: صغ؛).
مم برئامج يوردو لثئمية التفكير الإبداعى:

برنامج أعد لتنمية قدرات التفكير الإبداعى (الطلاقة والمرونة والأصالة
والتفصيل 4 الأفكار) لدى تلاميذ المدارس الابتدائية من الصف الثالث إلى
الخامس؛ أعد هذا البرنامج عدد من أساتذة جامعة بوردو بالولايات المتحدة
الأمريكية ؛ من أواخر الستينات وأوائل السبعينات من القرن العشرين.
* - يرنامج تنمية التفكير الإبداعى:

من خلال تنمية المخيلة الإبداعية (لدى المراهقين من تلاميذ المدارس)»
لتنمية قدرات التفكير الإبداعى وتكوين وعى يقدر الأفكار الجديدة؛ وهو
برنامج يجمع بين التشويق وتنمية المهارات والإغادة من المعلومات»: وزيادة وعى
التلاميذن وحسن تقديرهم للأفكار الجديدة2 وتنمية قدرتهم على إنتاج

ف

 

 

 

 

 

 

 
 

أعكار والتوفيق دينها لحلق تكوينات فكرية حجديدة: وقد نظمه جارى
داغيد 1005 0 بمركز ماساشوستس للبحوث والتئمية للتعليم المعرضى

(درويش» م5١‏ 3 صل ).
: - برنامج التدريب على حل مشكلات المستقبل:

لتلاميذ المدارس ي مختلف مراحل التعليم صممه بول تورانس عمهصه1 .8
يجامعة جورجيا منث سينة ؟1لا2315 ويهدف إلى إكساب التلاميث الاتجامات
والعادات والمهارات التي تساعدهم على الوصول إلى حلول ميتكرة.

ومع أن الطابع الغالب على البرامج التي سبق الإشارة إليها هو الطابع
لتطبيقى مع الافتقاد للتأصيل النظرىء. الذي يمكن من التنمية الفعالة
نتدرات الإبداع: إلا أنه كان لبذه البرامج عدد من الآثار الإيجابية 3 تنمية
الوعى بأهمية الإبداع © مختلف مجالات الحياة» وخاصة المجال التربوي.

ومما يؤسف له أن مثل هذه البرامج المنظمة لتنمية الإبداع لم تظهر حتى
لآن ‏ العالم العريى بشكل منظم؛ وإن ظهرت جهود متفرقة تمثلت ا كل
عن مسح القدرات الإبداعية لتلامين المدارس الثانوية السعودية بإشراف
.لدكتور عبد الله النافع (باستخدام اختبارات تورانس)؛ وتدريس مقررات عن
لإبداع © المدارس الثائوية الكويتية؛ وتدريس مقرر عن التفكير الإبداعى
والناقد 2 جامعة الإمارات العربية المتحدة دكما يدرس مقرر عام لكل طلاب
كلية الآداب بجامعة القاهرة بعنوان: الأسس النفسية للتفكير الإبداعى
وتنميته (أبتداء من السنة الدراسية ‎/)5٠١5 -5٠٠00‏ هذا مع وجود عدد من
رسائل الماجستير والدكتوراه ب مصر - عن تنمية قدرات الإبداع - مثل دراسة
زين العابدين درويش (درويش؛ زين العابدين» 1587) ودراستى الماجستير
والدكتوراه لأيمن عامر (عامر: أيمن: ‎)25٠٠١‏ ودراسة نبوية شاهين (شاهين:

نبوبة) 5006).

رذ

 

 

 

 
(؟) نموذج الحل الإبداعى للمشكلات :

يعد هذا النموذج من أهم النماذج المقترحة لتنمية التفكير الإبداعى.
ومن مزايا هذا النموذج أنه يسلّم أن الحل الإبداعى للمشكلات: يعتمد على
كل من التفكير التغييرى الافتراقى والتفكير التقريرى الالتقائى» وخاصة
بعد أن أوضح عدد كبير من البحوث أن قدرات الإبداع ليست مستقلة عن
قدرات الذكاء التقريرى؛ وإن كان الذكاء يعد شرطا ضروريًا للإبداع,
فإنه ليس شرطًا كافياء لأن قدرًا متوسطًا من الذكاء قد يرتبط بالأداء
الإبداعى؛ إذا صحبه مستوى ملائم من الدافعية ومواصلة الاهتمام من
الشخص.

وترجع بداية نموذج الحل الإبداعى للمشكلات إلى أوائل الستينيات من
القرن العشرين على يد 'بارنز 235:55 "؛ ثم حاول عدد من الباحثين تطوير هذا
النموذج؛ من أبرزهم 'سكوت أيزاكسن" :1983 ,1989 ,1994 ,.5 ,معهاة12)
(1994 ,عودعع125 ده معكادد5 بجامعة ولاية نيويورك "بوفالو"؛. وهو يقدم
نموذجا يهدف إلى تفعيل برامج التدريب على تنمية مهارات الحلول الإبداعية 2
ظل إطار نظرى يجمع بين مزايا كل من التفكير التفييرى الافتراقى,
و تفكير التقريرى الالتقائي.

ويمثل أسلوب التفاكر؛ إحدى خطوات الحل الإبداعى للمشكلات: إذ
يمكن من تحديد أكبر عدد من المشكلات التي تحتاج إلى حلول إبداعية:
ويعقب ذلك ترتيب هذه المشكلات وفقا لأهميتها ودرجة الحاجة إلى حلهاء
وعندئن يستخدم أسلوب التفاكر للتوصل إلى أكبر عدد ممكن من الحلول
الإبداعية للمشككلة المطلوب حلها. ويعقب هذا استخدام عدد من محكات
الملاءمة لتقويم الحلول المقترحة لاختيار أكثرها ملاءمة وقابلية للتنفين.

مملكاه؟ تمعالطميم ع كنوع (ل)

41
: ات

 

ويعتمد أسلوب التفاكر على: تبادل التنبيه بالأفكار: بين أفراد جماعة
صنيرة أ سياق اجتماعى ‏ ب جماعة صفيرة ‏ خال من النقد؛ أو اللوم؛ أو

ا

عويم.

ويدير جلسات التفاكر قائد يزيد من دافعية كل الأفراد للمشاركة

دون ممارسة أية قيود أو أحكام نقدية أو تقويمية على بعضهم البعضء» بما

يحقق مناخًا آمنًا لا تتخلله أية أحكام نقدية أو تقويمية. ويقوم هذا الأسلوب

عنى أساس مبدأين هما:

الأول: إرجاء الححكم أو التقويم أو النقد لأى فكرة؛ إلى جلسة تالية بعد
جلسة توليد الأفكار".

الثاني: الكم يولد الكيف» لأن إنتاج أكبر عدد من الأفكار؛ من شأنه أن
يسمح بظهور أفكار جديدة ملائمة.
وتتبع يخ جلسات حل المشكلات التي تستخدم أسلوب التفاكر. أريع

قواعد مستمدة من المبدأين السابقين؛ وهذه القواعد هى:

‎2-١‏ ضرورة تجنب التقد أو التقويم بكل صوره.

‏*- إطلاق حرية التفكير والترحيب بكل الأفكار؛ مهما كان نوعها أو
مستواهاء ما دامت متصلة بالمشكلة: على أساس أن إتاحة الفرصة
لظهور أكبر عدد من الأفكار ‏ حتى إن كانت 4 صورة فجة أو غير
مصقولة ‏ أفضل من منع ظهور هذه الأفكار» التي يمكن بعد صقلها ‏
فيما بعد أن تمثل أفكارًا جديدة وحلولا مبتكرة.

‏*- مطلوب إنتاج أكبر عدد من الأفكار: تأكيدا للمبدا الثانى: على
أساس أنه كلما زاد عدد الأفكار المقترحة من أعضاء الجماعة» زاد
احتمال التوصل إلى عدد أكير من الأفكار الجديدة والملائمة.

‎76

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

غ- البناء على أفكار الآخرين. وال صاهة إليها وتطويرها (1955 ,مه5ة0).

ويتمثل نمودج الحل الإبداعى للمشكلات د ثلاث مراحل تضم ست
خطوات هي:
‎)١(‏ فهم المشكلة: وتضم ثلاث خطوات:
‎0.١‏ مواجهة مأزق أو مشكلة.
‎2.١‏ جمع البيانات.
؟*. صياغة الملشككلة.
(') توليد الأفكار: وتشتمل هذه المرحلة على خطوة واحدة هى: إيجاد أفكار
ممكنة واختيار أفضل البدائل التي ترتبط بأفضل الاحتمالات.
(؟) التخطيط للتنفيذ: وتضم هذه المرحلة خطوتين هما:
أ. العثور على محكات حل ملائم.
ب. قبول الحل.

ويوضح الشكل التالي مراحل وخطوات الحل الإبداعى للمشكلات
(994!,معواةع1).

وقد استخدم أسلوب الحل الإبداعى للمشكلات 4ش عدد كبير من
المجالات التريوية والإدارية (1983 ,1989 ,1994 ,وى !ةوا).

الدكتوراه لزين العابدين درويش (1985) ورسالة. الماجستير لأيمن عامر

3 3
 

.عامر: أيمن. ‎202750٠١‏ كما أنه يستخدم بشكل فير منظم لق عدد من
السياقات التربوية والإدارية ك مصر والعالم العربي؛ وقد كتبت الدكتورة
صفاء الأعسر كتابًا كاملا بعنوان "الإبداع ب حل المشكلات" (الأعسر:
صفاء. ‎:)٠٠٠١‏ تضمن شرحا للأسس النظرية والخطوات المتتابعة لبذا
الأسلوب؛: كما تضمن تدريبات غليةه.

والمشكلة الأساسية التي تعانى منها بحوث الإبداع 2 العالم العربى»
أنها لم تتحول بعد إلى برامج وطنية»: أو قومية تهدف إلى تنمية قدرات الإبداع
تدى الأجيال الشابة ؛ وفى مختلف مراحل التعليم؛ بأسلوب شيق وملائم للثقافة
العربية والإسلامية. وقد حاول الدكتور مصرى حنورة تقديم بعض ثنماذج من
تدريبات تنتمى للثقافة العربية لتنمية الإبداع من منظور تكاملى (حنوره؛
معصريء: ؟١١50).‏

إلا أن مجال الإبداع # العالم العربى يفتقد إلى النظرة الشاملة؛ وإلى
تماون فريق من الباحثين؛ وإلى استجابة الجهات التعليمية والإدارية لإتاحة
الفرصة لتجارب تربوية وإدارية # مجال تنمية الإبداع.

وبوجه عام. فإنه يؤخذ على مكل برامج تنمية قدرات الإبداع بما فيها
الحل الإبداعى للمشكلات افتقادها للاهتمام بالسمات المزاجية للشخصية؛
والدوافع الاجتماعية: والسياق النفسى الاجتماعى والثقافى الميسر أو المعوق
للإنتاج الإبداعي.

0( منحى المعرقة الإبداعية ولأ

 

تعد المعرفة الإبداعية امتدادًا لاهتمامات علم النفس المعر.ك”" . فبعد أن
كانت جهود علماء النفس المعرفى قاصرة على الاهتمام بالعمليات المعرفية

مم لمعم علازاوع 2 ‎)١(‏
‏لاعن اموعنروم عأأازمعه 0‏ (2)

بالا

 

 

 

 

 

 
نتشكير الأيكا سر 1

 

إل( إكس ا "شاه تشاع
!لك سسا

أنسشيك لقي اسل اوشم مان لصم للممرفة ‏ مثل التذكر والانتباه والإدراك ل

لا حير 0-6 3

بد! الباحثون المعرفيو يدرسون الممليات المقلية التى تستخدم كذ توليد

الأفكار وتنمية التفكير ابد 'اعى (1999 ,علصا . اال.. لاا قربطاتصة .قبط1. 0ه 183).
وعلى المكس من الاعتقاد الذى كان شائمًا بأن عمليات التفكير التى
ينتج عنها الإبداع لا تخضع لناهج البحث العلمى المعرفى 4# مقتصطوك]])
(1665,1988 فقد أثبت منحى المعرفة الإبداعية ‏ مثله مثل منحى السمة ‏ أن
القدرات الإبداعية الفائقة تخضع للمبادئ نفسها التي تخضع لبا القدرات
وتلك التى يستخد مها معظم الأفراد الأسوياء: إنما هو فرق © الدرجة وليس 2
النوع (1997 ,1994,1995 ,81,1993 اء ,07/3:0), وأن كل شخص لديه إمكانات
واستهدادات لإنتاج أفمكار إبداعية بدرجة مختلفة من الحكفاءة (2004 .معصناا).

ويرى الباحثون المعرفيون أن جذور التفكير الإبداعى التوليدي''' تمتد
ث الحياة اليومية لعامة البشر الأسوياء؛ مما يتمثل شك استخدام اللفة: التى
يستطيع الأشخاص من خلالها تكوين عدد لا نهائى من المفاهيم والبناءات
المتنوعة. بالاستعانة بعدد قليل من القواعد (1972 .“وطودصه7"© ,1981 .تع لصلط).

وهذا الطابع الإبداعى للفة لدى الإنسان؛ هو الذي استحق أن يباهى به
الله تعالى الملائكة. 2 قوله تعالى ‎١‏ وَعَلّمْ َادَمْ الأشماء كَُّيَا 4 (سورة البقرة.
الآية ‎)5١‏ يقول أبن جنى: إن الإشارة إلى الأسماء هنا يعنى أساس تعلم
الاصطلاح؛ والتواضع على التعبير عن مختلف المعانى (ابن جنى؛ ح١).‏ ويتفق
هذا تمامًا مع ما يقرره الباحثون ا مجال المعرفة الإبداعية؛ من أن قدرة
.الإنسان على تكوين مفاهيم (سواء كانت عيائية أو مجردة) من خلال ما
يتعرض له من خبرات» يتضمن فدرة على التوليد للمفاهيم تمثل إبداعات. بل إن
المفاهيم لا تحتاج لكى تنشأ إلى التدرج يك التعرض لخبرات متعددة.

الا 1م00 ([)

ما

 

 

 

 

 
ر ‎٠‏ التفكير ليدأ مس

 

وتتمثل المهمة الأساسية للمعرفة الإبداعية ك تفسير الفروق بين الأفراد ب
قدرات التفكير الإبداعى: من خلال درجة التنوع ك استخدام عمليات عقلية نوعية
أو ا!متزاجات بين عمليات عقلية بعينها. أو كثافة أو تحكرار تنبين هذه العمليات»؛
ودرجة مرونة البناءات التي تطبق عليها هذه العمليات: مثل وسع نسق الذاكرة
لعاملة”'') والبناءات المعرفية الأخرى مثل المفاهيم (997! ,0مادهمأ5).

50

وقد أولى الباحثون المعرفيون؛ الذين يهتمون 2# الأصل بالوعى بالمعرقة
أو الوعى بالعمليات والأنشطة المعرفية (كالتذكر والانتباه والتفكير) التي
يقوم بها الأفرادء ومراقبتها مراقبة نشطة وأساليب تنظيمهاء مما يُحدث نوعا
من التناغم بينها يؤثر ا خصائص المعلومات التي تم تخزينها اهتم هؤلاء
الباحثون بالوعى بالإيداع'” أو بعمليات التفكير الإبداعى وقدموا نمااج توضح
دور الوعى بالمعرفة 2 العمليات الإبداعية 4 مختلف مراحل العملية الإبداعية
(عامرء 5

ومن النماذج التي اقترحت 2# مجال منحى المعرفة الإبداعية نموذج الإبداع
'لفِرَاسيِيٌ'' الذي يصف محاولة السماح لبعض الأفكار المبدثية التي لا تمثل
حلولا للمشكلات أو إجابات دقيقة عن الصعوبات ‏ وإن كان يؤمل أن تؤدى
إلى حلول إبداعية - 4 معظم الحالات*' ‏ من خلال صقلهاء بحيث تلائم المهام
أو متطلبات المهام (1992 ,.له اع.عطصات).

.لامطمعلم عمست اموه أه براأعدمة  ‎)[(١‏

.هه تمع معماعلة8 (2)

7 تلين لش

َ موتاوعق علامأسعط ‏ (4)
(0) الفراسة: (والصفة فراسيء وأفرس الناس هو أجودهم واصدقهم فراسة) هي إصابة الظن أو الحدس
(ابن منظوره: ١44١:اح؟ء‏ ص 59174). بإصدار حكم تقريبى قائم على الخبرة العملية؛ وليس
على المعرقة العلمية. ويستخدم التفكير الفراسى في تكوين حكم أو حل لمشكلة دون استخدام
الحسابات الخوارزمية أو العمليات الإحصائية التي تمكن من المقارنة بين كل الخيارات الاختيار

أصدقها ر1999,يوطدع)5)

74

 

 

 

 
 

ومن نمادجح عمليات توليد الأفكار المستخدمة 4# دراسات المفرقة
الإبداعية استعادة البناءات الموجودة 3 الذاكرة وإعادة تشكيلها
(0,1994,1995:ة/18 .51,1995 ,1005,1981©). وتكوين ترابطات”''' بين هذه
البناءات(1962 انطو ا/3) أو امتزاجات''' بينها ,1995 ,لعه/صقال! قمة ممصطمد8)
(1988 .مرطجنة8 1997 ,1987 وماممة8 والتوليف بين بناءات جديدة ممدترتروط1)
(1978 .1412212 800 والتحويلات الذهنية"'" للبناءات القائمة إلى صيعْ جديدة
(1978 ,لنومع5) وتحويل '' المعلومات بالممائلة”* من مجال إلى آخر لمة علوهئزاه!][)
(1989 عصامع6 ,1988 ,ملعااواة ,1995 ,لردودط7أو اختزال الفئات الذي يتم فيه
خفض مفهومى للبناءات القائمة إلى مكونات بدائية (1992 ,1ه اه ععاصاط).

وقد تتضمن الممليات الفراسية؛ البحث عن خصائص جديدة أو
مرغوية 2 البناءات العقلية (1988 ,دمألاةا5 لطة ,عكلصاط).

كما يمكن أن يتضمن البحث عن تضمينات مجازية"' للبناءات
(1990,ؤ5دلاة؟ا[ 200 عع طىاء 1 ن1979,0,/ل0:102) والبحث عن وظائف محتملة للبناءات
(6,1990!داط),» وتقويم البناءات من مناظير مختلفة؛ أو من داخل سياقات
مختلفة (1979 .طالتدك :1987 ,مملدىة8).

وتفسير البناءات يوصفها ممثلة لحلول ممكنة للمشكلات .ل ردمعطة)
(1978. والبحث عن الحلول العملية أو المفهومة التي توحى بها البناءات © ':1)
(21..1990 »© . إذ إن التفكير الإبداعى يتمثل 4 كيفية استخدام هذه العمليات
العقلية أو المزج بينها للتوصل إلى بناءات جديدة: وقد يترتب على هذه النمادج

)[(١ ‏5500م‎

1ط روه (2)

عم أكصة 1 امتمعلة ‏ (3)
كعأدمق 1 (4)

لإعمانهة (ك5)

كمه لهء زامم]ا لوعممطم ماع81 رقا

 

 

 

 

 

 
 

إبداعية (1903 ,.لهاء لعهالا).

وقد يؤلف أحد المخترعين ‏ ذهنيًا ‏ بين أجزاء من أشياء مخطنة الم
يحاول استكشاف هل يمكن تفسير هذا البناء الجديد على أنه يمثل اختراعا
جديدا (1990 .6امة8). وبناء على هذا يمكننا من خلال الوعى بمختلف نماذج
عمليات الاستكشاف والتوليد للأفكار: 24 ظل سياق معرفى متسع؛ دراسة
مختلف جوائب الإبداع من منظور معرفى.

ورغم وجود محاولات ‏ 4# إطار منحى المعرقة الإبداعية؛ للدراسة
لتجريبية لبعض العمليات العقلية التي استعصت على الدراسة العلمية لسنوات
طويلة - مثل عملية الاستبصار. أي ظهور الحل الإبداعى؛ فجأة بعد فشل
المحاولات الإرادية 4 التوصل اليه. وتم هذا من خلال دراسات تجريبية حديثة
للظروف التي يتم فيها إعادة التكوين الإدراكى ..معطءاعل! همه «عممطاءة)
,1995 ؛ قإن الحاجة ماسة:؛ إلى تنمية هذا النوع من الدراسات» مع تجنب كل
من:
:0-7 النزعة التفتيتية أو التجزيثية. التي تعزل بعض مكونات عملية الإبداع
ب- النزعة الاختزالية: التي تختزل عملية الإبداع # مراحل متعاقبة: إعداد .
ثم اختمار (أو التوقف عن الحل) تم إشراق. ثم تحقق» كما وصفها
والاس. وقد رأى بعض الباحثين أن ما يطاق عليه والاس اسم مراحل.
إنما يمثل عمليات معرفية تتداخل وتمتزج # كل موفف إبداعي.
وأوضحت الدراسات؛ أهمية تتابع الخبرات بموضوعات الإنتاج الإبداعى
عبر سنوات طويلة. مع توفر الموهبة الإبداعية والدافعية للإبداع, والسياق

 

 

 

 

 

 

 
 

النفسى الاجتماعى الميسر للآب ه. وقدرة المبدع على تحمل الفموض وتجاوز
العقبات: تبين هذا من الدراات العلمية المنظمة لعملية الإبداع لدى كبار
اللبدعين مثل الدزامنة الاستبطانية لكل من هلمهولتز (جااهطصاء1])”"
وبوانكاريه (501008:6)'"' ودراسة فرتهايم لمسار عملية الإبدآع التي توصل من
خلالبها 'أينشتاين” لنظرية النسبية العامة والخاصة. والتى اعتمدت على مقابلة
منظمة قام بها فرنهايمر مع أينشتاين. وكذلك دراسات عمليات الإبداع 2
الشعرء مثل دراسة كل من لويس ونيثركوت (دمعععطاءل78 00ق وأبباع.]) لعملية
إبداع كوليريدج (86ل00110) '" الشاعر الإنجليزى لقصيدته كوبلاخان: وقد
تتبع الباحثون جدور هذه القصيدة على مدى يزيد عن عشرين سنة من الخبرات
العاطفية والشعرية والشخصية والاجتماعية'***.(السيد؛ عبد الحليم محمودء

الاؤلء صاص 7ى- ‎.)١44‏

كما أوضحت الدراسات التي تمت لعمليات الإبداع لدى مبدعين 4 كل
من مجال الشعرء مثل دراسة سويف ‎)١5:45(‏ لعدد من كبار الشعراء
المصريين: ودراستى حنورة لكل من عملية الإبداع لدى كتاب الرواية
(-/م15), وكتاب المسرح ‎١55‏ ودراسة شاكر عبد الحميد (سليمان؛
شاكر عبد الحميد:؛ 9 لعملية الإبداع لدى كتاب القصة القصيرة: وفى
مجال التصويرء: ودراسة أرنهايم (1962 .:«ماءطدعة) لعملية إبداع بيكاسو
للوحته "جيرنيكا" التي تمثل الحرب الأهلية الأسبانية ودراسة شاكر
عب دالحميد (سلئيمان» عبد الحميد؛ شاكر:. (لالمة١1)‏ لعينة من جار قنائى
التصوير 2 مصر: على ضرورة الإعداد الحيد للمبدعين على مدى سئوات
ممتدة يتم قيها تحصيل الخبرات 24 مجال معين من مجالات الإبداع»؛ مع متابعة
‎)١(‏ عالم الفيزياء الفيزياء والفسيولوجى وعلم نفس الحواس الألمانى ‎.)١84514-1851(‏
‏(؟) عالم الرياضيات وفيلسوف العلم الفرنسي.

(*) التي كتبها بسرعة. عندما أفاق من نومه وظل يكتب في أبياتهاء إلى أن بلغ البيت الرابع
والخمسين. فكف عن كتابة قصيدته. ولم يعد اليها قط.

1م

 

 

 

 

 

 

 

 
5-0-6 ا ا 0 لكي الإند عسي يل ‎١‏

لتدريب وتحصيل الخبرات واكتساب المهارات وتنمية التفكير التقويمى:
لتمييز أوجه الإجادة واكتشاف أوجه القصور 4 أعمال الآخرين» وبعد هذا
تبدأ محاولات تجريبية لإنتاج إبداعى. تزداد كفاءته مع زيادة الخبرة وأسضج
والتفاعل مع الآخرين" '****. ومن أمثلة تحصيل المبدع لخبرات المبدعين
السابقين: ما فعله أبو تمام من جمع روائع الشعر الجاهلى 2 كتابين هما:
الحماسة الكبرى والحماسة الصغرى (المرزوقي» 1518),: كما أن المبدع يمر
غبل الانتهاء من كل عمل إبداعى بعمليات إعداد وإعادة تركيب؛ وقد يصل
إلى حلول مبتكرة: وتواجهه غالبا لحظات من التوقف عن التقدم: يعقبها
استبصارات وإعادة صياغة: إلى أن يصل إلى صياغة متكاملة لموضوع إبداعه.
ويذكر ابن سينا أنه كان إذا انشغل بمشكلة تحتاج إلى حل جديد: جمع
كل ما يتصل بها من معلومات؛ فإذا عجز عن بلوغ الحل؛: تركها وغير
نشاطه. بأن يذهب مثلاً للوضوء والصلاة؛ فإذا بالحل الملائم يصل إليه
(الأهواني؛ ١51١)؛‏ ويفسر علماء الجشطلت هذه الظاهرة بحدوث نوع من

‎)١(‏ ومساألة 'ستحالة ابداع من لم يتابع تحصيل ما سبق في مجال إنجازه الإبداعي؛ تضيف دليلا نفسيا
على اعجاز القرأن الكريم. لأن بعض المستشرقين الذين يعترفون بروعة صياغته واإعجاز معانيه:
يمنعهم تحيزهم - من أن ينسبونه إلى الوحى؛ وينسبونه إلى نوع من الإلهام الفائق أو المخيلة
الإبداعية لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) (118].30..1901). وهو اما تكذبه دراسات علم النفس
الحديث لعملية الإبداع . في العلوم والفنون والأداب ‎٠‏ التي تؤكد ضرورة تراكم الخبرات بتذوق
الأعمال الإبداعية والاطلاع عليها والاهتمام بها وتراكم محاولات الإنتاج الإبداعى ‎٠‏ التي تختلف
في مسقوى نضجها .إلى أن يصل الشخص المبدع إلى مستوى النضج الإبداعى . إذ إن الصياغة
المعجزة للقرأن الكريم تفوق قدرة البشر وتؤكد استحالة أن يصدر هذا الترآن العظيم عن بشر لم
يكن له بما جاء به عن ربه خبرة ولاعلم ‎٠‏ فضلا عن تحذى القرأن الكريم لفصحاء ء العرب أن يأتوا
بآية أو سورة في مستوى إحكام آياته أو سوره العتكيوث ‏ وما كنت تتلو من قله من كتاب: د
تخطهُ بيمينك إذا لارتاب النِطلون»): وهذا تأكيد اقوله تعالي8 تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك؛ ما
كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا» (سورة هود الأية 44)؛ وقوله تمالى: ( وكذلك أوحينا
إليك روا من أمرناء ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدى به من نشاء
من عبادناء وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم؟ (سورة الشورى الأية 07) وقوله تعالى: ' وإنك لتلقى
القرآن من لدن حكيم عليم) 'سورة النمل الآية 5" . وكذلك قوله تعالى | يسء والقرآن الحكيم إنك
لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيمة (سورة يس الآيات ‎-١‏ ©) وقوله تعالى:
‎١‏ ذلك من أنباء الغيب ‎١‏ (فى كل من سورتى أل عمران الآية 44؛ وسورة يوسفء الآية ‎)٠١5‏

‏م

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
   

إعادة صياغة المشكلة ‏ أثناء الراحة أو الانشفال بموضوع آخر ‏ مما يساعد
على تجنب النظرة المبدئية الخاطئة؛ أو التخلص من التداخل بين أكثر من
وجهة للنظر(السيد»؛ عبد الحليم محمود؛ ‎)151/١‏ .

ورغم أهمية العناية بالعمليات المعرفية» 4# تنمية القدرات الإبداعية إلا
أنه نظرًا لأن العمليات الإبداعية المعرفية ليست بمعزل عن السمات الشخصية
للمبدع؛ ولا عن السياق النفسى الاجتماعى للإبداع؛ فإن إدخال هذه المتغيرات ‏
الشخصية والنفسية والاجتماعية ‏ 2# الحسبان» عند دراسة وتنمية العمليات
المعرفية الإبداعيةء يساعد على اكتشاف المزيد من العلاقات بين هذه
المتغيرات غير المعرفية وبين العمليات الإبداعية» مما يمكن من تنمية فعالة
لقدرات الإبداع.
التطبيقات التربوية لنتائج دراسات عملية الإبداع والعرفة الإبداعية:

يقوم عدد كبير من البيئات العلمية والتريوية» 2# عدد كبير من الدول
الكبرى» وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية ‏ كما سبق الإشارة من قبل
واليابان: بإعداد برامج لرعاية النابفين والمبدعين 2 مختلف مجالات الإبداع:
من مراحل مبكرة من العمرء وتستمر هذه الرعاية خلال مراحل الشباب
والنضج. وذلك بتوفير سياق تربوى نفسى واجتماعى يتم فيه تنمية عمليات
التفكير الإبداعى؛ ومن ذلك برامج رعاية النابغين ابتداء من مراحل التمليم
قبل الابتدائى إلى مرحلة التعليم الجامعي.

هذا فضلا عن وجود برامج ومشروعات خاصة برعاية الفائقين من
المبدعين مثل مشروع بيناكل امعزهء2 +اءةداط الذي أسسته المؤسسة النفسية
الأمريكيةمه00311ناهآ امعنعه01«ءلزة ضةوذرعدمة من سنة ‎٠٠٠١‏ إلى ‎.50١“”‏ وتم
هذا المشروع اختيار سبعة من أكثر تلاميذ المدارس الثانوية نبوغاء األحق
كل منهم بأحد الخبراء المهنيين البارزين 4 مجال تفوقهم»؛ على أساس ما أثبته

41

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
من نبوغ 2 هذا المجال. وتبنى كل من هزلاء الخبراء المهنيين البارزين رعاية
أحد هؤلاء التلاميذ؛: وأعد كل تلميذ منهم مشروعا خلال مدة رعايته التي
أثبت فيها قدرة على الإبداع والتجديد ف مجالات الآداب أو الفنون أو الإعلام أو
العلوم .. حصلوا من خلالها على جوائز قيمة؛ مما أعطاهم دفعة لمزيد من
التقدم ل إنجازاتهم الإبداعية (2003 ,اععزو8 عاعقصصلط),

(؟) منحى السمات الشخصية وعلاقتها بالإبداع:

انشغل المفكرون والفلاسفة منذ عهد بعيد . بتفسير العلاقة بين الإنتاج
الإبداعى 4 مختلف المجالات والسمات المزاجية للشخصية:» التي تتمثل ل
الاستعدادات الانفعالية العامة مثل: الاستقرار الوجدائى - 4 مقابل -
الاضطراب الوجدانىء والثقة بالنفس ‏ 9 مقابل عدم الثقة بالنفس ..

وأدى ظهور بعض أنماط من السلوك الغريب لدى بعض المبدعين. إلى
الربط بين الإبداع والاضطراب النفسي. وحاول بعض الباحثين دراسة السمات
الشخصية المميزة للمبدعين من خلال مقارنة مجموعات من المبدعين ل مختلف
فروع العلم والمعرفة الإنسانية (علم الطبيعة والحياة:وعلم الأنثروبولوجيا؛ و
النفسء. والآداب» والفئون) بالجمهور العام» على أساس مقاييس للسمات
المزاجية للشخصية. ومن هذه البحوث: البحث الذي أجراه كل من “كاتل
ودريغدال' (1955,اطول٠ه2‏ لصه .8 ا3::6©) على البارزين من العلماء شك مجالات:
علم الحياة وعلم الطبيعة وعلم النفسء. بالمقارنة بكل من الجمهور العام
وجمهور طلبة الجامعات من نفس الكليات التي تخرج منها هؤلاء العلماء؛
وتبين من هذا البحث ارتفاع السمات الشخصية التالية لدى العلماء البارزين
(المبدعين)؛ الميل إلى المخاطرة؛ والاكتفاء الذاتى: والميل إلى الاستقلال وعدم
الانصياع للآخرين.

هم

 

 

 

 

 

 

 
|
1
ما
0
ا

 

هذا بعك نفس الوفت الدي 'رتشعت لديهم درحات مقاييس, تمثل جوانب
للاضطراب النفسى مثل: الحساسية الإنفعالية, والوجوم,. والانسحاب
الاجتماعى (شبه الفصامي)؛ وعدم الاستقرار الانفعالي.

وتوصل "كاتل ودريفرال' (1959 ,اطة2:304 لومة .1 [08::6) إلى نفس النتائج
تقريبًا عند محاولة التحقق من الفروق بين سمات الشخصية لدى المبدعين من
الكتاب والفنانين وبين الجمهور العام.

ويعلق 'كاتل" على هذه النتيجة بأن الأشخاص المبدعين يتميزون
بالسمات المزاجية الإيجابية مثل قوة الأنا والاستقلال وقدر ملائم من الاتزان
الوجدانى؛ إلا أنهم ‏ 2# نفس الوقت ‏ يتسمون بالحساسية الانفعالية: وبعض
الخصال التي تجعلهم أقرب إلى العصابية أو الاضطراب الوجداني: مما يمثل
نوعًا من الألغاز النشسية (1959 , ا16ا0).

وتوصل فرانك بارون (1963 ,88508 .5) إلى نتائج مشابهةء ك بحثه الذي
حاول فيه دراسة العلاقة بين الصحة النفسية والإبداع؛ لدى مجموعة من الأدباء
المبدعين» عند إجراء المقارئة بينهم وبين الجمهور العأم؛ وانتهى إلى استخلاص
أن الأدباء المبدعين يبدون ‏ من الناحية النفسية ‏ أكثر صحة من عامة
الناس؛ إلا أنهم 2# نفس الوقت أكثر اضطرابًا منهم» وهى نفس النتائج
تقرييًا التي حصل عليها “ماكيون' (1964 ,ده1!ء80 .0) عند مقارنته بين مجموعة
من المهندسين المعماريين الأكثر إبداعاء وبين مجموعة المهندسين الأقل إبداعاً.

ودفعت هذه النتائج بعض الباحثين إلى دراسة العلاقة الارتباطية (من
خلال حساب معاملات الارتباط) بين القدرات الإبداعية والسمات المزاجية'
للشخصية؛ لدى عيئات من الجمهور العام؛ ومن أهم البحوث التي أجريت لبذا
البدف؛ البحث الذي أجراه جيلفورد 6011108 .2 .[ (من خلال السيد؛ عبد
الحليم محمود: اا15. ص ص 780- ‎)٠١١‏ بجامعة جنوب كاليفورنياء على

 

 

 

 

 

 

 
2000-2 0 ‏ل‎ ١
‏صسسيسن : 8 سس سسا‎

تلاث عينات هى: طلبة الأكاديمية الأمريكية لحرس السواحل»؛ وطلية الملاحة
اتجوية؛ وطلبة القوات الجوية» ولا تقل العينة © كل حالة عن مائتى طالب»
ونم ل كل دراسة تطبيق حوالى ‎+٠١‏ مقياسا للسمات المزاجية وللقدرات
الإبداعية: ومن أجل إتاحة الفرصة للحصول على درجات أكثر تمثيلا تم
حساب درجات مركبة لكل قدرة إبداعية ولكل سمة مزاجية: إلا أن
جيلفورد فوجئ بضالة عدد معاملات الارتباط المستقيم؛: بين كل من السمات
المزاجية وقدرات الإبداع.

واحتار جيلفورد وزملاؤه 2 تفسير هده الظاهرة. والعجيب إننا 2 مصر
كنا قد بدأنا - 4 نفس الوقت ‏ 3 إعداد بحث حول العلاقة بين قدرات
الإبداع والسمات المزاجية للشخصية؛ إلا إننا افترضناء ث هذا البحث ‏ 2
ضوء عدد من أطر تفسير عملية الإبداع لعدد من كبار المبدعين؛ الذين وصفوا
وصفًا إستبطانيا مراحل العملية الإبداعية: دور الطابع الانفعالى 4# دفع عملية
الإبداع قدما أو إعاقتها. كما عبر عن ذلك كل من برجسون وكير
كيجارد ‏ جل بطريقته الخاصة (السيد» عيد الحليم محمود: ع5 ‎)١‏
‏اغترضنا أن العلاقة بين القدرات الإبداعية والسمات المزاجية للشخصية علاقة
منحنية؛ بمعنى أن قَدرًا ضئيلا من السمة المزاجية (مثل التوتر النفسي)؛ يرتبط
لعستوى منخفضص من المدرة الإبداعية , والمدر المتوسط من السمة المزاحية.
يرتبط بأعلى مستوى من القدرة الإبداعية؛: على حين أن شدة ارتفاع السمة
المزاجية. يرتبط ارتباطًا سالبًا بالقدرة الإبداعية أى بانخفاضها انخفاضًا شديدا.

وللتحقق من هذا الفرض؛ تم تطبيق اثنى عشر مقياسًا من مقاييس
القدرات الإبداعية (تقيس قدرات: الطلاقة والمروئة والأصالة: والحساسية
للمشكلات)؛ كما تم تطبيق أربعة عشر مقياسًا للسمات الشخصية. سواء
السمات الإيجابية (مثل الثقة بالنفس وقوة الأنا. والاكتفاء الذاتى

ام

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
التشكير بن اليد عسي 8

 

والاستقلال؛ والاتزان الوجدانى» وتحمل النموض. والانبساط. والميل إلى
الإنطلاق والتخفف من الأعباء) أو السمات الشخصية السلبية (مثل العصابية :
وعدم الاتزان الوجدانى» والتوتر النفسى» والميل إلى الاكستاب: وعدم النئقة
بالنفسء والتقلبات المزاجية).

وبعد التحقق من كفاءة المقابيس» تم تطبيقها على عينة من تلاميذ
المدارس الثانوية بمدينة القاهرة الكبرى» ثم تم حساب كل من الارتباطات
المستقيمة والمنحنية: بين مقاييس القدرات العقلية والسمات المزاجية
للشخصية؛ وأمكن التحقق من الفرض الرئيسى للبحث»: الذي أكدته النتائج
التي تم نشرها # مصر وفى مجلة علمية عالمية(السيد» عبد الحليم محمود,
الاكاء 1970,لع:/9ة5 اط له أ1اعناهة).

ولا تتمثل أهمية هذه النتائج التي تؤكد الارتباط المنحني”'' بين مستوى
قدرات الإبداع ومستوى السمات المزاجية للشخصية 4# مجرد أنها تفسر عدم
وجود مستوى ملائم من الارتباط المستقيم بين نوعين من المتغيرات فقط؛ ولا ب
أنها تقدم حلا لما وجده بعض الباحثين النفسيين مثل (كاتل ودريفدال وبارون
وماكينون وغيرهم) من اتسام المبدعين من العلماء والكتاب والفنانين وطلبة
المدارس والجامعات بسمات نفسية سوية ومرضية © الوقت نفسه: مما يمثل
لغرًا يحتاج إلى حل. إذ إن هذه النتائج تؤكد أهمية المناخ النفسى الاجتماعى
الآمن» الذي يمحكن من مواصلة الأداء الإبداعى» بما يمثل دافعية أساسية تمد
الشخص بطاقة وداذعًا على مواصلة بذل الجهد رغم غموض الموقف أو ما
يواجهه من عقبات.

‎)١(‏ يبدو أن العلاقة المنجنية تمثل قانونا عامًا للنمو والارتقاء الإنسانى فالذكاء والقوة البدنية؛ وعدد
كبير من المهارات المعرفية والاجتماعية والبدنية تتبع في نموها هذا القانون العام مصداقا قوله
تعالي ‎١‏ الل الاي حَلقَكُم من ضئف ثُمْ جغل من بَعْد طنخف كوه ثّمْ جعل من بغد قؤة ضعفا وَشييَة
يخلق ما يشاء وفو العليم القدين * (سورة الروم؛ الآية 04)

‏هم

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

ويتفق هذا مع ما تؤكده الدراسات الحديثة من أهمية كل من الدافعية
و نلسياق النفسى الاجتماعى لمواصلة التعلم والإبداع ,طءعمامممم ,1983 ,عاأطمتهم)
19204 لهاع.

وقد أوجز الإمام الشافعى ملامح الخصال المرتبطة بأبداد الاتجاز العلمى
الإبداعى 2# البيتين التاليين:
أخى لن تال اليلمّ إل بسكو ستِيك منها مُخيرا ببيئان

ذكاءً: وحرص: واصطبارٌ “أوبُلئة** وصحبة أستاذ وطولٌ زُمإن

(الشافعي» محمد بن إدريس:؛ د. ن)

وتثير هذه النتائج عددًا من الإيحاءات التربوية والاجتماعية بألفة الأهمية:
يعكن الإفادة منها بي تنشئة الأبناء ‏ الأسرة والمدرسة أو التنشئة الاجتماعية
والسياسية للأشخاص من خلال وسائل الإعلام بوجه عام:؛ وتنشئة المبدعين
بوجه خاصء إذ إن هذه النتائج تؤكد أن الاسترخاء والدّعة وعدم شعور
الأفراد (والجماعات) بأى توتر أو خطرء يضعف البمة»؛ ويقلل الدافع للتعلم
والانتاج بل ويؤدى إلى الففلة التي قد تهلك صاحبها.

وعلى العمكس فاإن المبالغة 4 تصور المخاطر ومصادر التهديد ؛ يوفع 2
'ليأس ويمنع المبادأة؛ أما توفر حد أمثل (متوسط غالبًا ‏ من التوتر ‏ فيشحذ
البمة؛ مع التمتع بالثقة بالنفس التي تساعد على مواصلة الجهد؛. وعدم ابتسار
الحلول؛ مما يمكن من متابعة السعى للتوصل إلى حلول إبداعية.

(*) المبالغة في الصبر أو شدة الصبر.
(* *) ما يتبلغ به من العيش

كم

 

 

 

 

 
 

(4) السياق النفسى الاجتماعى للإبداع (فى الأسرة):

 

إذا كان مستقبل الأمة العربية رهن بنمو رصيد التفكير الإبداعى لدى
أبنائها: والرصيد الإبداعى لدى الأبناء رهن بطراز علاقات الأبناء بالوالدين
(سويفء مصطفي؛: ‎:4)١580‏ فإن الحاجة ملحة لإلقاء الضوء على طبيعة
العلاقات بين المعاملة الوالدية وقدرات الإبداع لدى الأبناء» لأن الأداء الإبداعى
لا يعتمد فقط على مجرد توفر قدرات عقلية معرطية»: ولا على مزيج من
القدرات المعرفية والسمات المزاجية للشخصية:» إذ إنه يتم سياق نفسى
اجتماعى يحيط بالفرد # مختلف مراحل حياته؛ ومن شأن هذا السياق
النفسى الاجتماعى أن بيسر ‏ أو يعوق ‏ ظهور الأداء الإبداعى وتنميته.

ويؤكد الباحثون النفسيون والتربويون ضخامة الخسائر ‏ مصادر الثروة
الإنسانية؛ التي تتمثل 4 الأطفال النابفين الذين لا يجدون تشجيعًا على إظهار
نيوغهم والبحث عن هويتهم؛ والذين يمنعهم ‏ وآباؤهم ومعلموهم ‏ دون وعى
منهم ‏ عن مواصلة هذا البحث عن البوية» مما يجعلهم يفقدون 2 الطريق»
ويتوقفون عن هذا البحث؛ ويرى تورائس ((1971 ,506ةم10 .8 أنه من غير
الممكن تقدير مدى الخسائر 2 مصادر الثروة الإنسائية؛: وأننا نكون
متحفظين إذا قدرنا أن الشخص الذي يمنع عن مواصلة بحثه عن هويته: يعمل
بعد ذلك بما يعادل من ‎7١‏ إلى 76 من إمكاناته. بل ويرجح أن من يتوقفون عن
بحثهم عن هويتهم وتحقيق إمكاناتهم؛: 4 سياق نفسى اجتماعى ملائم: قد
يصبحون أشقياء؛ ومنهم يخرج الجانحون ومدمنو المخدرات واللسكرات
والمقدمون على الانتحار» والمرضى النفسيون والعقليون.

ويرجح "مسر (1970 ,006556 أن يكون فقدان البوية والشعور بالقيمة؛
الناتج عن عدم وجود خبرة ملائمة للشخص - مع الوالدين أو الأشخاص
المحيطين به تشجعه على التوحد مع القيم الإيجابية للوالدين والأقارب

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

م سا ود لد 0 ع م ا
والأصدقاء والمعارفا*/. هو المستول عن خلق اضطرابات 2 تصوره لنفسه
كشخص ذى قيمة : وقد يحاول أن يثبت قيمته ك2 تصرفات غير بناءة أو الوفوع
فريسة لليأس والإحباط.

محاللات رئيسية: هى:

‎-١‏ الأسسرة.

‏*- والأقران والأصدقاء.

‏؟- والمؤسسات التعليمية بمختلف مراحلها.
4< وجماعة العمل.

‏6- ووسائل الإعلام الجماهيرية.

‏ز*) وقد سبقت الدراسة العلمية المنظمة لآثار السياق النفسى الاجتماعى للإبداع المحيط بالأفراد:
إرهاصات شعرية تمثلت في بعض الأشعارء مثل قول أبو العلاء المعرى:
غزلت لهم غزلاً رقيقا فلم أجد لغزلى نساجًا فحطمت مغزلي
وعبر محمود غنيم عن سخطه المفروض على الإبداع و التلقائية قائلا:
أحب أضحك للدنيا فيمنعنى أن عاقبتئى على بعض ابتساماتي
هاج الجواد فعطنته شكيمته شلت أنامل صناع الشكيمات
على أن روح الإبداع الأصيل الذي ينشأ في سياق نفسى واجتماعي أمن ومشجعء لا توقفها
الإحباطات الخارجية» التي لا تمس عفاتيح الدافعية لمواصلة الحُهدء بل أن هذه العقبات الخارجية؛
قد تستثير لدى المبدع الأصيل مزيذا من الدافعية للخلق والابتكار والحب لمجال إيداعه» ومواصلة
السمى فيه؛ وتخطى كل العقبات؛ وفى هذا يذكر أبو تمام في مختاراته من روائع الشعر الجاهلى:
ذبْت للمجد والمناعون قد بْلنُوا جهْد النفوس وألقوا دونه الأزرا
فكابدوا المجد حتى مل أكثنهم وعائق المجد من أوقى ومن صبرا
ا تحسب المجّد تمرا أنت أكلةُ إن تبلغ المجد حتى تلعق الصّبرا

‏(أبو تماى؛ 230454 ه5 صا ص ‎)١615-169١‏

‎31

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

ضسنرجز اهتمامنا هنا على الأسرة: لأن الأسرة تمثل السياق النفسى
الاجتماعى الأساسى؛ الذي يتلقى فيه الأبناء: الخبرات التي تعدهم للإستجابة
بطريقة إيجابية أو سلبية للخبرات القادمة 2 حياتهم.

فالأسرة إما أن تنشئ الأبناء على الثقة بالنفس وبالآخرين؛ والشعور بأنهم
قادرون على الإنجاز الجيد والجديد» من خلال إتاحة الحرية لتوجيه الأسئكلة
والاستفسارات ومحاولات الاستكشاف, والإثابة على السعى إلى الاستكشاف
والتجديد؛ أو أن تقوم بتنشئة الأبناء على تلقى الحلول الجاهزة أو المحفوظة,
لكل ما يواجههم من مشكلات: ضمائًا لكسب رضا الوالدين والمعلمين»
مما يؤمنهم من الغضب أو الرفض أو الحرمان من التعاطف والمؤازرة. بل يؤمنهم
من تلقى العقاب على مخالفة الأوامرء وقد أشار عبد الرحمن بن خلدون
(79- 08مه/ 0-1551 1103م) 4 فصل من مقدمته بعنوان: # أن الشدة
على الأبّناء والمتيلمين والمرؤوسين مُضرَّة بهم؛ فقال: من كان مَرْبّاه (تربيته)
بالعَسْف والقهرء سطا به القهر؛ وضيّق على النفس انبساطهاء وذهب بنشاطها
ودعاه إلى الكسل؛ وحمل على الكذب والخبث؛ وهو التظاهر بغير ما كك
ضميره؛ خحوفًا من انبساط الأيدى بالقهر عليه؛ وعلمه المكر والخديعة,
وصارت له هذه عادة وخُلقاء وفسّدت معانى الإنسانية التي له » من حيث
الاجتماع والتمدن؛ وهى الحمية والمدافعة عن نفسة ومتزله) وصار عيالا
(معتمدا) على غيره؛ وكسلت نفسه عن اكتساب الفضائل والخلق الجميل؛
وهكذا وقع لكل أمة حصلت 4 قبضة القهر ونال منها العسئف» فينيغى
للمعلم © متعلمه. والوالد 4 ولدهء أن لا يستبد عليهم 3 التأديب (ابن
خلدون» د.ءت. ص ص8١‏ 6- ‎)0١05‏

17

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

وقد أبرزت الدراسات الحديثة : أهمية توفر سياق نفسى اجتماعى ملائم
- بوجه عام - وفى الأسرة بوجه خاص - للتنشئة يساعد على إطلاق طاقات
الخلق والإبداع لدى الأبناء (1983 .عءاأطقصة).

وفى دراسة أجريت .4 مصر (السيد ؛ عبد الحليم محمود؛: ‎)١58١‏ على
عينة مكونة من ‎55١‏ تلميدًا من تلامين المدارس الثانوية العامة ني مدينة
القاهرة الكبرى: هدفت هذه الدراسة إلى بحث العلاقة بين قدرات الإبداع
وأساليب المعاملة بين كل من الوالدين والأبناء» واستخدم 2# هذه الدراسة ؟١‏
مقياسًا لقدرات الإبداع تقيس قدرات الحساسية للمشكلاتء: والطلاقة
الشكرية ‏ والمرونة التلقائية؛ والأصالة» بالإضافة إلى مقياس للذكاء اللفظى
(للتحقق من توئر مستوى متوسط فأكثر من الذحاء لدى أفراد العيئة).

كما طبق على نفس الأفراد 14 مقياسا للمعاملة الوالدية كما يتصورها
الأبناء» وأمكن بعد تحليلها عامليًا التوصل إلى ثلاثة عوامل لمعاملة الوالدين

4

للأبناء:

الأول : التقبل ‏ ب مقابل ‏ الرخفض.

الثانى: الضبط العدوانى؛ والإكراه وتلقين القلق والشعور بالذنب.

لثالث: عدم الإكراه والاستقلال وعدم التمسك الشديد بالتأديب ‏ 4 مقابل ‏
الضبط والإكراء.

ونظرًا لعدم دلالة معاملات الارتباط المستقيمة (طردًا أو عكسا) بين
قدرات الإبداع ومقاييس معاملة الوالدين2» تم حساب معاملات الارتباط
المنحئية؛ التي تبين أنها تمثل الطابع الساند # العلاقة بين قدرات الإبداع
ومعاملة كل من الآباء والأمهات للأبناء. وسعيًا لإلقاء المزيد من الضوء على
طبيمة العلاقة بين قدرات الإبداع ومقابيس المعاملة الوالدية» تم إجراء تحليل
معدل للمتفيرات: وهو نوع من الضبط الإحصائى للبيانات: يُمكن من خلاله

5.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
اطي عسي ااي

 

إلقاء الضوء على الملافة بين قدرات الإبداع ل ظل مناطق أو مسنويات
مخطفة . (منخفضة: ومتوسطة , ومرتشعة. من مقاييس معاملة الآباء والأمهات
للأبناء) وبين المعاملة الوالدية.

وأوضحت النتائج ما يلى:

أولاً: بالنسبة لمتوسط درجات مقاييس الإبداع: بذ ظل مختلف مستويات معاملة
الوالدين (الآباء والأمهات للأبتاء).

‎١‏ - يقع المتوسط الأعلى لمعظم مقابيس الإبداع ‏ ظل المستوى الأدنى من
مقاييس المعاملة السلبية من الوالدين (الأب والأم) أي الرفض والضيط
العدوانى وعدم الاتساق.

‏* - كما يقع المتوسط الأعلى لمعظم مقاييس الإبداع © ظل المستوى الأعلى من
مقاييس المعاملة الوالدية الإيجابية المتمثلة ‏ كل من التقبل» وعدم
الاكراه.
أى أن المناخ الملائم الذي يرتبط بارتفاع الدرجات على مقاييس الإبداع

‏كما يتحدد من معاملة الآباء والأمهات يتمثل 2 كل من:

‏(أ) أقل قدر من الرفضء أو التهديد بالرفض؛ والضبط العدوانى»؛ أو عدم
الاتساق أو التلقين الدائم للقلق.

‏(ب) وقدر من التقبل وعدم الإكراه: لا يقل فيتحول إلى رفض أو إكراه؛ ولا
يتجاوز حدًا أمثل» فيصيح تدليلا مفسدا (السيد؛ عبد الحليم محمودء
صسك ‎١‏ ؟)

‏ثانيًا: بالنسية للعلاقة الارتباطية (طردًا أو عكسا) بين القدرات الإبباعية
ومعاملة كل من الوالدين للأبناء -- # ظل مستويات مختلفة من المعاملة
الوالدية (أدنى وأوسط وأعلى).

‎5

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

‎١‏ - وجود أدكبر عدد من معاملات الارتباط الموجب (طردا) ذات الدلالة بين
قدرات الإبداع وكل من معاملة الأب والأم ذات الطابع الإيجابى مثل: ‏
التقبل. ‏ وعدم التشدد #8 التأديب. . وعدم الإحراء. . وتقبل الفردية.

‏* - ارتفاع معاملات الارتباط بين قدرات الإبداع ومعاملة كل من الوالدين
للأبناء .2 ظل المستوى الأدنى لكل من مقاييس المعاملة السلبية:
الرفض؛ والإكراه: والعنف العدوانى» وعدم الاتساق» وتلقين القلق
الدائم» بمعنى أن انخفاض المعاملة الوالدية السلبية يؤدى إلى ارتفاع
الأداء الإبداعى للأبناء كما ارتبطت المعاملة الوالدية الإيجابية بالقدرة
على الإبداع ارتباطا موجبا .

‏إلا أنه أمكن من خلال هذا الأسلوب اكتشاف وجود تمايز بين علاقة
بعض أساليب كل من معاملة الوالدين للأبناء 4 درجة تشكيلها للعلافة
بقدرات الإبداع؛ مع وجود جوائب تشترك فيها معاملة كل من الوالدين بنفس

‏النمط من العلاقة بقدرات الإبداع.
وعلى سبيل المثال: طفى ظل المستوى الأعلى من معاملة الأب التي تتسم

‏بأعدم التشدد 4 التأديب '» تبين ما يلى:

‎)١(‏ اشتراك معاملة كل من الوالدين (الأب والأم) 2 الارتياط السالب بين
قدرات الإبداع وكل من معاملة الوالدين التي تتسم ب "تلقين القلق
الدائم'.

‎)١(‏ تفردت معاملة الآباء التي تتسم بكل من: التمركز حول الطفل؛:
والاستقلال المتطرف بالارتباط الموجب بالإبداع.

‏(؟) تفردت معاملة الأمهات التى تتسم بالضبط من خلال الشعور بالذئب»
بالارتباط الموجب بالإبداع 8

‏م

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
    

عهر 66 حش ست 1سا

ومعنى هذا إن ارتفاع درحة الإبداع لدى الأبناء قد يتطلب نوعًا من
التصاحب بين نوعين متعارضين من معاملة كل من الأب والأم للأبناء.

ففى ظل مناخ نفسى يتسم بارتفاع درجة عدم التشدد 4 التأديب من الأب
للابن؛ يرتبط الإبداع ارتباطا موجبًا بكل من:
أ - معاملة الأب التي تتسم بكل من التمركز حول الطفل وإتاحة أكبر قدر

من الاستقلال.
ب - معاملة الأم التي تتسم ب: الضبط من خلال الشهعور بالذنب.

أى أن إبداع الأبناء ‏ هذا السياق يتطلب نوعا إيجابيًا من معاملة الأب
«تتمثل 4 التمركز حول الابن والتقبل له)؛: مع إتاحة أكبر قدز من
الاستقلالء: إلا أنه يتطلب يك نفس الوفقت نوعًا من الضبط» لرفع مستوى
الدافع للابداع وعدم هبوط مستوى السعى إلى مزيد من الأداء الإبداعى»؛ على
أن يقوم بهذا النوع من الضبط عضو آخر بك الأسرة ‏ غير الأب (هو الأم):
يتقن هذا الضبط المعنوى دون أن يكف دوافع الإبداع والتلقائية لدى الأبناء
(السيد؛ عبد الحليم محمود: ‎:,١58٠‏ صراص ١؟-‏ 5140).

وتشبه هذه النتائج ما أشار إليه ماكيلائد (1961 ,.2.0 ,لصقاعات ع80) ؛
فيما يتصل بالعلاقة المنحنية بين المعاملة الوالدية ودافعية الإنجاز» إذ إن كلا
من الضغط الزائد المصحوب غالبا بنوع من السيطرة والتحكم»؛ وانخفاض
الضغط أو عدم العناية بالتدريب على مهام الاستقلال والاعتماد على النفس 2
وقت ملائم؛. كل منها يؤدى إلى انخفاض دافعية الإنجاز.

ولا يكفى لنهضة أي مجتمع أن يظهر فيه بعض الأفراد شديدى الارتفاع
ل القدرة على الإبداع - كما حدث عند ظهور ابن خلدون فيلسوف العمران
والاجتماع والتاريخ الإنساني» 4 عصر تداعت فيه دعائم التجديد وتغلبت فيه

 

 

 

 

 

 

 

 
 

رو التقليد والاتباع على الثقافة السائدة لل المجتمعات العربية الإسلامية: لأن
الأمم لا تنهض إلا من خلال سياق ثقافى اجتماعى ‏ تسوده روح التجديد
والمبادأة والسعى إلى المزيد من العلم والاختراع وتحقيق. البوية - عبر مختلف
مر حل العمر؛ وعير مختلف المؤسسات التربوية والعلمية والثقافية والاجتماعية
مما يشكل سياقا نفسيًا واجتماعيًا وثقافيًا محمرًا على الإبداع؛ ينعمكس ذ
برامج وجهود منظمة تستثير اليمم وتحفز على الخلق والإبداع.

ونستطيع مما سبق أن نفهم دلالة تأكيد القرآن الكريم أن من آيات الله
تعائى ونعمه على الإنسان أنه جعل الأساس الذي تقوم عليه الأسرة المسلمة هو
المودة والرحمة والحب والتقبل والسكينة*. لأن من شأن السياق النفسى
الاجتماعى ‏ .ك الأسرة ‏ الذي تسوده المودة والرحمة والسكينة أن ينعكس
على تنشئة تنشئة الأطفال 5 من يسوده الأمان والاستقرار والتقبل والحب؛: وهذا
السياق نفسه يمكن من تنشئة أبناء يتمتعون بالثقة 4 النفس وتحمل المسئولية
والدافعية للاستقلال وتوكيد الذاتء مع التحلى بالأخلاق الحميدة.

لهذا فإن الحاجة ملحة إلى تعليم الوالدين ك المجتمعات العربية الإسلامية
فن الوالدية (الأبوة والأمومة) وزيادة مستوى التفاعل بين كل من الوالدين
والأبناء ‏ ظل الأسرة المسلمة»: بتوجيه من التماليم الإسلامية من أجل أبناء
أكثر صحة نفسيًا وأكبر فعالية اجتماعيًاء وأكثر إنجارًا وإبداعاء مع تمثل
القيم الإسلامية الفاضلة

وإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشار إلى أن فضل الأم على
الأبناء ثلاثة أضعاف فضل الأب عليهم» فإن هذ! الفضل يتمثل فا قوة تأثير الأم
على الأبناء ‏ وتشكيل وجدانهم وسلوكهم - إذا أحسنت ترييتهم. كما أن لبذا

(*) قال تعالي: ف ومن أياته أن خلق لَكُم من أنفسكم أزاواجا لشكنوا ليها وجعل بِينَكَم مُوذة ورحمة ة إن
في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ؛ (سورة الروم, الأية ١؟).‏

د

 

 

 

 

 
 

عم ام 0 ب مق د طشنت عا ا عتم مده 2210
بر 0000000000 سنكيل الي سي ل سسا

دلالة على أهمية إعداد الأمهات ‏ إلى حانب ‏ لتولى مسئولية تربية الأبناء
وإعدادهم لتحمل مسئولية مستقبل الأمة العربية والإسلامية.

لبذا فإن الحاجة ملحة إلى برامج تجمع بين الطابع التريوى؛ والتوجيه
الإسلامى للنهوض بالمرأة المسلمة والرجل المسلم؛ وتعليم دكل منهما طن الوالدية
من منطلق إسلامى؛ يتجاوز المواعظ؛ ويتمثئل © خطط تعليمية وإعلامية
تساعد كل من الوالدين على القيام بدوره الدينى والمجتمعى والحضارى 2#
تنشئة أجيال أكثر ثقة بالنفس ودافمية للإنجاز؛ واعتزازًا بهويتهم العريبة
الإسلامية» وأكثر قدرة على الجمع بين كل من أخلاق القوة والفعالية (أى
امتلاك ناصية العلم والتقدم والإبداع © مختلف المجالات) وبين أخلاق التقوى
والفضيلة والتراحم الإنسانى» وهذا ما افتقده أعداء الإسلام الذين نجحوا ا
إعداد أبناء أكخر داذعية للإنجاز وامتلاكًا لأسباب القوة المادية مع افتقادهم
للالتزام الأخلاقى والخلق القويم.

ورغم ما يواجه الأمة العربية الإسلامية - 8# العصر الحاضر من تحديات
ومشكلات ثقافية واجتماعية وتريوية؛ فإنه قد تجمّع لبا خلال نصف القرن
الماضى عددًا كبيرًا من عناصر القوة ‏ المتمثلة 4 استقلالبا سياسياء وظهور
ثروات طبيعية عظيمة يك عدد كبير منها؛: وتزايد مستوى التعليم وتراجع
مستوى الأمية بعدد كيير منهاء إلا أن عدذًا كبيرًا من المشكلات
الاجتماعية: والاقتصاديةء والسياسية الداخلية والخارجية مازالت تواجهها
وتهدد مسيرة تقدمها. وهى تحتاج إلى تنمية قدرات أبنائها على ابتكار حلول
إبداعية لبذه المشبكلات على مستوى كل بلد عربى؛: وعلى مستوى كل البلاد
العربية والإسلاميق) .خاصة أن نهضة. الأمة العربية ‏ القلب النابض للعالم
الإسلامى؛ أصبح 0 حضارية 2# العالم المعاصرء لتقديم نموذج حضارى

4

 

 

 

 

 

 
التفكرر الإبداهي الى

 

يسجمام بين التقدم التكنولوجى وبسن تفميل كيم الفضيلة والتفموى والتاخى
و حترام الإنسان ؛ أيا حان لونه أو أصله العنصرى أو معتقده.

ولن يتسنى هذا إلا إذا جمع أبناء العاله اأجريى والإسازمى بين كل من

سلوكيات وأخلاق الكفاءة والقوة أي الأخن بسئن الله بك الأنفس وفى الكون
وبين سلوكيات وأخلاق الفضيلة والتقوى» مما يؤدى إلى التغيير الإيجابى
لأنماط سلوك الاعتماد على الفير والتقليد: وتحويلها إلى أنماط من السلوك
الإيجابى للاعتماد على النفس والتجديد الفعّال بك جميع جوانب الحياة.

ثالكًا: خانمة:
نستطيع من خلال العرض السابق أن نستخلص ما يأتى:

آ-

العناية بالتفكير الإنسانى بوجه عامء والتفكير العلمى بوجه خاص»
والتفكير الإبداعى بوجه أخص؛ من الأمور التي حض عليها الإسلام؛
وهى من أهم خصائص الثقافة الإسلامية» التي تميزها عن ثقافات أخرى
لم تنهض العلوم فيها إلا بعد الثورة على القيود الدينية المفتعلة التي
كانت تعوق التفكير العلمي.

حاجة العالم العريى الإسلامى المعاصر ملحة إلى الأخذ بأسباب التقدم
العلمى 3 تنمية التفكير الإبداعى لمواجهة التحديات الثقاطية
والاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي تواجهه.

حاجة العالم المعاصر كله ماسة لتقدم العالم العربى والإسلامى: لكى
يستطيع أن يقدم نموذجا حضاريًا يجمع بين امتلاك أسباب القوة العلمية
والمادية؛ وتفعيل الأخلاق الإنسانية التي تفتقدها الحضارة المعاصرة.

الأشخاص فائقو القدرة على الإبداع لا يختلفون عن باقى الأشخاص

.الأسوياء من حيث نوع العمليات العقلية التي يقومون بهاء ولكن من

54

 

 
 

 

ميري

حيث درحة ما لديهم من قدرات: وتفعيل هذه العمليات ودافميتهم

لمواصلة الإبداع؛ والسياق النفسى الاجتماعى الميسر للإبداع.

الحاجة ماسة إلى تنمية التفكير الإبداعى 4 المجتمعات العربية
الإسلامية من خلال سياق نفسى اجتماعى تربوى ملائم؛ ‏ كل من:
الأسرة؛ ومختلف المؤسسات التعليمية والتربوية والإعلامية والإنتاجية
والخدمية.

الحاجة ماسة لتنظيم برامج تعليمية للتعريف بالإبداع والقدرات الإبداعية
وتنميتهاء لأن التفكير الإبداعى لا ينمو تلقائيًا» بمجرد اجتياز مرحلة
تعليمية معينة -- ثانوية أو جامعية بل يتطلب تعليمًا صريحا وتدريبًا منظمًا
وتنمية على عمليات ومهارات التفكير الإبداعي.

حاجة العالم العربى ماسة للانتقال من مرحلة الجهود الفردية ب بحوث
الإبداع التي تعتمد غاليًا على رسائل للماجستير أو الدكتوراء: أو
محاولات تأليف كتب للتعريف أو التدريب عليه كه سياقات محددة -
إلى مرحلة الجهد المؤسسى المنظم؛ على مستوى كل بلد عريبى؛ وعلى
مستوى كل البلدان العربية أو تجمعات بين البلاد العربية (على الأقل)
لتعزيز بحوث الإبداع وتجارب تنميته 2 سيافات تربوية تقاطية واجتماعية
وإنتاجية وخدمية متعددة؛ مما يممكن من تعميم نتائج البحوث العلمية)
ووضعها موضع التطبيق # تنمية المجتمعات العربية.

الحاجة إلى إعادة صياغة المناهج الدراسية © المدارس والجامعات:
وأساليب تقويم التحصيل الدراسى بحيث يراعى تنمية عمليات التفكير
التفييرى الافتراقى الإبداعى والتفكير الناقد: ب كل المواد الدراسية,
بنسب تتزايد مع ارتفاع المستوى التعليمى ‏ من مستوى تعليم ما قبل
المدرسة الابتدائية إلى التعليم الجامعى؛. كما يراعى تمثيل هذه القدرات

 

 

 

 

 

 
 

بنفس النسب لل امتحانات تقويم الأداء الدراسى بحيث يمثل ينسب معينة
كل من قدرات التذكر (بالتمرف والاستمادة): وإعادة الصياغة:
والتفسير والاستدلال والمقارنة وإثارة أسئلة والاستفسار» وإنتاج أفكار
جديدة وملائمة ومفيدة. وهذا يتطلف إعادة تدردب المعلمسن على تمييز
هذه العمليات ومراعاتها يك التدريس والتقويم.

وقد بذلت محاولات 2# هذا الاتجاه (السيدء عبد الحليم محمود؛ وفري,
طريف شوقي» 22005). وقد سبق لكاتب هذا الفصل أن قام بتدريب
معلمى كل مواد الفصول النهائية "اللغة العربية» والتاريخ: والجغرافياء
والعلوم؛ والتربية الدينية” بإحدى المدارس الابتدائية (هى مدرسة ابن
خلدون بمدينة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة) وكذلك الأساتذة: 2
كل التخصصات (التربية والتجارة والبندسة) بجامعة عجمان بدولة
الإمارات العربية المتحدة» على التدرج 4 تمثيل كل من العمليات العقلية
التالية: (فى تدريس وتقويم المقررات الدراسية» وفى إعداد امتحانات
كل المواد الدراسية):

ه التعرف والاستدعاء.

ه وإعادة الصياغة والاستدلال.

ه والتفسير ‏ والمقارئة.

ه والتفكير الاستدلالى والناقد.

ه والتفكير الافترافى التعبيرى الإبداعي.

كما تمت تجرية ‏ لم تتكرر - لتدريب معلمى فصول الفائقين 2
المدارس الثانوية بمدينة القاهرة؛ على تنمية التفكير الإبداعى من خلال
تدريس وتقويم أداء الدارسين 3 المدرسة الثانوبة سواء الأدبية أو العلمية.
 

 

الحاحة ملحة إل تلمية “اليب إبداعية لتيسير تعليم اللفة العربية (قراءة
وكتابة وتذوقا لأسرارها. بوصفها أساسًا للهوية العربية: ووسيلة
للإحاطة بالتراث الثقافى العربى الإسلامى؛ ورابطة للتواصل بين
الناطقين بها. بطريقة تجعلها أساسًا قويًا لتحصيل الآداب والفنون
والعلوم» وأداة أساسية للإنتاجح الأدبى والفنى والعلمى والتخاطب
الشخصى والمؤسسى والإعلامى» # كل بلد عربى: وعبر كل البلاد
العربية الإسلامية: بل وعبر العالم . لأنه لا يعقل أن يبدع أبناء أمة بغير
لفتهم ‏ ولا يعقل أن يتقاعس أبناء اللفة العربية ذات التاريخ العريق عن
تيسير لنتهم وتفعيل إستخدامهاء وإبراز جوانب الإبداع فيهاء التي تسهم
لك إثراء العقل والوجدان العريى من ناحية. كما تسهم ك2 إثراء
الحضارة الإنسانية كلها.

ومعنى هذاء أن يتم تشجيع الإبداع .2 تنمية أساليب ميسرة ومشوقة
لتعليم اللفة العربية؛: كما يتم تأكيد استخدام اللفة العربية كأداة
أساسية 2 التعليم بجميع مراحله مع العناية بتملم اللفة الأجنيبية لتحصيل
الجديد من العلوم والمعارف ابتداء من نهاية مرحلة التعليم الابتدائى» ولا
نففل 4 هذا السياق الإشارة إلى مخاطر تبنى بعض وزارات التربية
والتعليم 2 العالم العربى لسياسة التعليم بلغة أجنبية (إجمالاً أو لكل من
مادتى العلوم والرياضيات ‎١!‏ ابتداء من التعليم ل رياض الأطفال وحتى
الثانوية العامة)(

بل إن بعض جامعات عريية تتحول من التعليم باللفة العربية (للمواد
الإنسانية: التاريخ والجفرافياء والمواد الاجتماعية وعلم النفس
والدراسات الاجتماعية والخدمة الاجتماعية والإدارة ..) إلى التعليم بلفة
أجنبية (كما حدث مؤخرًا بالنسبة لجامعة الإمارات العربية المتحدة:
استجابة لمشورة عدد من الخبراء الأمريكيين)!

 

 
الدحكير إلأتا #كسسستميتق

 

عذ! دلت إزيمة

! لك الوخت الدد لس 1 1 1 11 8و

يي يسنى فيه عدد من كبار العلماء الثرب ب فصر
والعالم العربى ‏ المشهود لبم بالإبداع 4 مجال تخصصهم ‏ شك الطب
والعلوم وعلوم الحاسب والرياضيات .. الخ - إلى تيسير تعلم هذه العلوم
باللغة العريية؛ مع أهمية الحرص على إتقان أبناء الجامعات للغات أجنبية
متعددة (يابانية ‏ فرنسية ‏ ألمانية ‏ وإنجليزية ..) وليس لفة واحدة.

‎-٠‏ الحاجة ملحة لتشجيع الحلول الإبداعية لحل مشككلة الثنائية بين التعليم
الرسمى العام (المدني) وبين التعليم الدينى - 2 معظم البلاد العربية ‏
بطريقة تضمن ما يأتى:

‏(أ) تيسيرالمعارف الإسلامية الأساسية لكل أبناء الأمة العريية دون أن
يحرم تلاميذ التعليم العام من المعارف الأساسية المتصلة بالثقافة
الإسلامية.

‏(ب) تيسير المعارف الحديثة 4# العلوم الإنسانية (وخاصة علم النفس
وعلم الاجتماع والاقتصاد وعلوم الحاسب) علمًا وتطبيقًا لتلاميذ
التعليم الدينى» بحيث لا يحرمون منها وبحيث يمكنهم تفعيل
دورهم البناء بالإغادة من العلوم السلوكية الحديثة.

‏(ج) كسر حاجز القيود على تلاميذ المدارس العامة2» © الالتحاق
بالجامعات الإسلامية (مثل الأزهر) مما يحرم هذه المعاهد
الإسلامية من عناصر يمكنها أن تسهم 4 تمثل علومها الإسلامية
والكونية والتفوق فيهاء بالإضافة إلى التفوق 2 العلوم الحديثة.

‏رابعا: المراجع العربية والأجنبية

‎2 ‏ابن النفيس» علاء الدين على بن أبى الحزم القرشى (1585) . الموجز‎ ٠

‏الطب؛ المجلس الأعلى للشئون الإسلامية؛ القاهرة.

‎ 

‎ 

‎ 
 

 

أبن البيثم. محمد بن الحسن. كتاب المناظر تحقيق عبد الحميد
صبرو(1987١).‏ المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب» الحكويت.

ابن جنى؛ أبو الفتح عثمان: “الخصائص" تحقيق محمد على النجار: دار
البدى بيروت.

ابن خلدون»: عبد الرحمن بن محمد (د. ت) مقدمة ابن خلدون؛ القاهرة,
دار الشعب.

ابن سيناء (1947). 'القانون 4 الطب'(تحقيق إدوارد العشي)؛ مؤسسة عز
الدين للطباعة ؛ بيروت.

ابن سيناء أبو علي:(1558]"). "الإشارات والتنبيهات". حا حاء دار
المعارف» القاهرة.

أبن سيناء أبو على: (934١"ب')‏ . 'الشفاء"؛ دار المعارف» القاهرة.

أبن منظورء أبو الفضل؛ جمال الدين محمد أبو المكارم:(١1581).لسان‏
العربء دار المعارف» القاهرة.

أبو تمامء (شرح المرزوقي) أبو على أحمد بن الحسن ‎)١1518(‏ . وتحقيق:
أمين» أحمد وهارون عبد السلام» شرح ديوان الحماسة لأبى تمام؛ لجنة
التأليف والترجمة والنشرء القاهرة؛: ط5.

أبو شقة؛: عبد الحليم محمد أحمد ‎.)١9544(‏ "حول أزمة خلق المسلم
المعاصر"؛ تونس؛ جامعة الزيتونة.

إدارة تاريخ العرب والتحقيق الطبى (1917) . قاموس القانون 2 الطب» لابن
سينا حيدر آباد (ركن) البند. ْ 0

أبو حطبء. ظؤادء(1585) . نحو وجهة إسلامية لعلم النفس الإسلامي»:
المعهد العالمى للفكر الإسلامي» القاهرة.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

) . الإبداع بك حل الشكلات : دار قباء؛ القاهرة.
الأهواني» أحمد فؤاد: ‎.)١570(‏ ابن سيناء القاهرة؛ دار المعارف» 1550.
التهانوى» محمد أعلى بن على ‎.)١1953(‏ موسوعة اصطلاحات العلوم
الإسلامية المعروف بكشاف اصطلاحات الفنون» خباطء بيروت.
الحملاوى؛: محمدء الكفاءة الوظيفية للرقم العربى الأصيل» ‎)١7 -١(‏ مع
الحرف العربي؛ مؤتمر تعريب العلوم؛ جمعية تعريب العلومء جامعة عين
شمس» مارس ؟١١5.‏

الخوارزمي؛: محمد بن موسى ‎)١1518(‏ . كتاب: الجبر والمقابلة؛ تحقيق
مشرفة2» على مصطفى»؛ وأحمدء محمد موسىء دار الكتاب العربى,
الماهرة.

الرازى؛ أبو بكر محمد بن زكرى (11/8) . الطب الروحانئ» تحقيق عبد
اللطيف العبد؛ مكتبة النهضة المصرية» القاهرة.

السيد: عبد الحليم محمودء ‎)١198-0(‏ . الأسرة وإبداع الأبناء» دار المعارف»
الماهرة.

السيد؛ عبد الحليم محمودء (5540"ب') الإبداع؛ دار المعارف» القاهرة.
السيدء عبد الحليم محمودء ‎)١1595(‏ . مقدمة ل: دليل الباحثين النفسيين
إلى المفاهيم النفسية 2 التراث: عرض وتكشيف, اللمعهد العالمى للفكر
الإسلامي:؛ القاهرة.

السيد: عبد الحليم محمودء ‎.)250٠0(‏ تنمية التفكير الإبداعى واتخاذ
القرار» دار حكيم: القاهرة.

 

 
 

تلم الكرة يي
مكحيس م هندة لتس او 8

: السيدء عبد الحليم محمود. (5١4١ه)‏ . نحو خطة منظمة ومتكاملة
للتأصيل الإسلامى؛ للدراسات النفسية: مجلة علم النفس والتربية » الجمعية
السعودية للتربية وعلم النفس؛ المملكة العربية السعودية.

السيد؛ عبد الحليم محمودء وفرج» طريف شوقى ‎.)5٠١7(‏ الأسس النفسية
لإعداد مقررات التربية الإسلامية بمراحل التعليم العام؛ المعهد العالمى
للفكر الإسلامي: القاهرة.

الشافمي؛ محمد أبن إدريس (ب ت)»؛ ديوان الشافعيء؛ القاهرة: المطبعة
التجارية.

الصبوة. محمد تجيب ‎ )١1990(‏ التفكير الإنسانى» ف ' السيد؛ عبد
الحليم محمود» وسليمان. شاكر عبد الحميد؛ والصبوة محمد نجيب»
ويوسفاء جمعة سيدء وخليفة؛ عبد اللطيف محمدء والغباشي»؛ سهير
فهيم» علم النفس العام القاهرة؛ دار غريب *

الطبري؛ أبو جعفر محمد بن جرير (تحقيق: أحمد محمد شاكر ومحمود
محمد شكري؛ (1911). تفسير الطبري» القاهرة:؛ دار المعارف.

بن نبيء مالك ‎)١1518(‏ . ترجمة شاهين: عبد الصبورء شروط النهضة
ومشحلات الحضارة دار الفكر: القاهرة.

جابر بن حيان؛ البحث» كتاب مخطوط بدار الكتب المصرية ؛ القاهرة.
حنورةء مصرى (1975) . الأسس النفسية للإبداع الفنى 4 الروايةء البيئة
المصرية الغامة للحكتاب؛ القاهرة

حنورةء مصرى (1580) . الأسسس النفسية للابداع الفنى 2 المسرحية؛ دار
المعارف»؛ القاهرة.

درويش»: زين العابدين: تنمية الإبداع منهج وتطبيق: دار المعارف: القاهرة.

 

 

 

 

 

 

 
ا ل 000

ه روسل:» د'ج: م (1585): تشريح المين لدى ابن البيثم بحث مشرفى: أحمد
رجائى الجندى: أعمال المؤتمر الثانى للطب الإسلامى»؛ منظمة الطب
الإسلامى؛ الكويت مؤسسة الكويت لاتقدم العلمى '

سليمان» شاكر عبد الحميد ‎.)١158١٠(‏ العملية الإبداعية 2 القصة
القصيرة؛ رسالة ماجستير (غير منشورة) من قسم علم النفس كلية الآداب
جامعة القاهرة.

سليمان؛ شاكر عبد الحميد: (1947) . العملية الإبداعية ل فن التصوير»
عالم المعرفة؛ العدد ‎,٠١9‏ الكويت.

سويف؛ مصطفى ‎.)١1555(‏ الأسس النفسية للإبداع الفنى 4 الشعر خاصة»
رسالة ماجستير 4 علم النفس,» كلية الآداب جامعة القاهرة؛ (نشرت بعد
ذلك بدار المعارف» القاهرة وطبعت عدة طبعات).

سويف؛ مصطفى ‎)١1980(‏ . مقدمة كتاب: السيد ؛ عبد الحليم محمود»
الأسرة وإبداع الأبناء» القاهرة؛ دار المعارف.

شاحت وبوزورت (1918). ترجمة مؤنس2» حسين والغمدء إحسان
صدقيءتراتث الإسلام؛: سلسلة عالم المعرفة؛ جااء ج؟”؛ ج3, الكويت.
شاهين: نبوية؛ عبد العزيز. ‎)٠٠٠١(‏ . تنمية السلوك الإابداعى لدى أطفال
المدارس # مرحلة الطفولة المتأخرة»ء من خلال اللعب؛ باستخدام
الكمبيوتر: دراسة تجريبية» رسالة ماجستيرء غير منشورة؛: قسم علم
النفسء كلية الآداب جامعة القاهرة.

الشرقاوى؛ أنور محمد ‎)١9595(‏ . الابتكار وتطبيقاته. مكتبة الأنجلو:
جك حلكء القاهرة. ْ

 

 

 

 
 

8

تدهكو الإيدا سر 1

طه الزبير.ء بشير ‎-)١15597(‏ غلم النفس لله الترات العربى: (قصل
سيكوفزيولوجيا الإبصار عند ابن البيثم)2» جامعة الإمارات العربية
المتحدة؛ مدينة العين.

طوفان: قدرى حافظ ‎)١555(‏ . الأسلوب العلمى عند العرب؛ مطيعة جامعة
القاهرة؛ القاهرة.

عامر؛ أيمن محمد فتحى عامر ‎:,)١451(‏ الكفاءة الوظيفية لبعض أساليب
تنمية الإبداع؛ دراسة تجريبية مقارنة» رسالة ماجستير غير منشورة؛: قسم
علم النفس؛ كلية الآداب؛: جامعة القاهرة.

عامر: أيمن, ‎)5٠١5(‏ . أثر الوعمى بالعمليات الإبداعية: والأسلوب
الإيداعى؛ بي كفاءة حل الملشكلات: رسالة دكتوراه غير منشورة؛ قسم
علم النفس» كلية الآداب» جامعة القاهرة.

فياضء سليمان ‎١5865(‏ 1"). ابن البيثم: عالم البصرياتء القاهرة؛: دار
الأهرام.

فياض؛ سليمان (1940"ب). ابن النفيس» القاهرة؛ دار الأهرام.

فياض؛ سليمان ‎)١5485(‏ جابر بن حيان: أبو الكيمياء. القاهرة؛ دار
الأهرام.

فياض سليمان ‎)١597(‏ * ابن سينا: أبو الطب؛» القاهرة؛ دار المعارف *
كاظم: محمد» إبراهيم (1994 - ‎)١1594‏ اعتبارات ومعالم لمسيرة التعليم
مصرء؛ مجلة المسلم المعاصرء الفددان 08: 05.؛: ص ص 147- ‎,3١١‏
‏لويس» برناردء ترجمة أحمد هيكل» تقديم رؤوف عباس (5004) .
الإسبلام وأزمة العصرء القاهرة:؛ المجلس الأعلى للثقافة.

 

 

 

 

 

 

 
0 التفكير الآيد| سس 5-0 1 سه 1

4.

واستجابية المسلمسن» القاهرة: سطور.

لويس؛ برنارد: ترجمة: محمد عنانى ‎)15٠١5(‏ . أين الخطأ: التاثير الغفربى

-"

ِ بية؛ القاهرة .

1

«ه مشرقة؛: على مصطفىء: وأحمد. محمد مرسى ‎2)١15358(‏ تقديم وتحميق

حكتاب الخوارزمى: الجبر وا مقابلة: دار الكتاب العربى: مصر.

ه هويدى: فهمى (خفةت“ل ذفخمرة١)‏ الصحوة الإسلامية: الحاضرء والمستقبل:

المسلم المعاصرء هبش - للالا١٠‏

بلإاعء لا لاقع1ن) تلن لاعجوعدع11 01 لإزماو 1 كر .(1999) لذ .أ رمعصبا 0مه .ك5 .1 بتتعطام
(,قع) رقع ط عاذ سد 1 و6

أقاع50 عطا ها علملصنا ,ابجع امم صل بو الالاوع 0 .(1996) , .34 .1 رعانطهصم
للاع ألا أوع/18 .00 7م8010 نوالالاوع رن أن نإهوامطعتروط

ساعع ماتوك عادولا بوعاظ واللاتاوعتت كه نوو امطعنزوظ أقأع530 عطا (1983) .1:30 عاتطقصسة
مغ

لمعل 8ل أمعتجرمعلامع لصه رموععط ,(1994) كمعلاون) © منتاتطط ,ع[أاوتصم
مضة .© ,5 .عسلتأمودعة ماعومه[من) صر بإااناتامعقت 1ه عققه عط بأمعدممماعمرء0آ
بجع 1[ 1993 عطا ضوع و'لإعمعلعععوم2 امعددممإعباء0آ امعلع1 (.كل8) ممعومعطتريم
.مرم) أمعحصمواعنع2[ امعلة 7 ذه لروتوم ص5 طععوعدع18 أممونتولة عمعالة/18 مراععول
نا 11 الا.ل1 .ع1 !لامع زولا (267 - 265

6000 يعمتاصلة2 01 5أوعطعع عطا بو تسرعن© 5'مدقوءزلط .(1962) كا بتمتعطمةم
عط لله تعطوط

فطعم اءع2-110ه1و!8 لصة .ل (آا يمرعظ رط بط طالصصك ركلا بممكجلام ,.آ.]آ لسمكماكلاهم
اتنامعمة 1[ عأره 7 بمعل8 ,وووام«عتروظ ما رونا 00ج انمدعال "130" .(1999)
ععطوالعطيظ رعوء 0011

علالالقصة عماعة نولتقمطكمده0) لممطتاءائنآ امناصرلءة84 .(1989) ,© ,بماأعطعو8
امتضيمل ,[ع8100 اعءاأعامط كه عمبأعيصاه لعم1آليا0 متطتتب ورماعة1 ذه ممتاقع ناوعا
797-804جم ,نروه[وطعبروط وء تاوما ره

صاء ‎1١/‏ لعولا بمعاط إطاامل1 أوعتووامطعترعط لاه «اانطيوع 0 .(1983) .ظ بممصدظ
و8

11-14 ,(5) ,72 ,.وه هك بقنصسه! لون «رمتطاط عنطلوء 0ت 776 .(1962) ,. امم سصوظ

-11.211 ,لملا أدج ه© عل بومممصمع 84 روء تروعء:08) عمطللة .(1983) .173 آ , «وأووعود8ظ
227

1

 

 

 
 

0 تعحوظ وز بوأقمع ملاعاطعم ما ممدمع 2212 ومااءطا .([199) .ا هآ سحية
مل وععصوالم 1 1/1011 350 025 مع[ 1م نزومامطعيزو_عطل .(80) ل
2 0806م 180.7 27 .01« ,لرمعط1 نمه اد

ا مامه ص اطمجع. 11 لصا .(1990) ,معدء0 لصة تطلعم نرعطوعاع/اا عنالدمدظ
0 ,ع لتمتقا 286 امه ماعط عمتلصتط) أصعومغ بالط لعوبده1 علبالتالة لدج
0 -3,22 أمتمامل تأعوع و1

كه 5*أع700 عنا/([ه2ة 5وعع 223 .(1995) .لآ .10 لنوأصدكلة مه رم ؛/لا سممسطموظ
204 تملامستطمرمء ‏ عطل1 لماع للم لملاممعم 0‏ نوع تالعهمهء ‏ علالاوع
.62 - 37 ,8 ولقصصنامل برطعممعودع 8 نج الالاوهء07) ,27006555 120182727224101

لمة أعنلوم© علالأوء62© وطلووعوقةىخ (1993) وأنا0* 0 0تة .2 8 روعمعوعه
11111108 قمة معتأعطط لظ ,عاعمل لط .0 ,لاط ,معملةة1 صز 5أملأتعامم
-331 مم) عستامعء 01 2 01 ععدعع دعم عط ,لوعن عمتمماعبع0 0ه عم مسلط

.علطم .آ.ا( ,رلوم سولة (349

أمع0 ناك لقة ننمالتقطع8 ععطعوع1 .(1986) ,1 ,0000 3280 .ل ,لإطممعط
بوتلطعوء 1 جه طعندعدع8 1ه عأموالصوط (لء) .81 بلعمطاتلل! صل باأمعمعء ع نطعم
كطة]! ‏ /اعة 4 بعأرولا علق

1/3/7701 71401092 قسة و المممدمعط (1987) ,8 .خآ ,العتلو

5ه ع[لمنم طاللقمدوومعء عط 1ه صموامهمتدم© .(1955) لطقاءناعط ممه .8 1 اأعاعو
كته لقة 105هعاستستطلة لصح ومعطعوع! الاعصتطع ك0 أقطا طتلط د5بعطعوعوع2 امعصامة
248-61 ,44 ,امطعيزوط 01 [3صننا10 طأماصظ رمملتو[نامهو2 مجعم 0 غ15

صو ععطعردعوع 8 هط 01 جزه 72/101178 0مة لإاتأمودمودءط عط ,(1959) ,.8 .1 ,اأعقو0
رمآ .0 ,نوألزه1 :صل كلطمه و81 سوط لمة كء نمو :ممتدعامم 1ه كأامع م ناموع714
علانالوع0) 01 ممتلهء ا 1تاصع10 عطا مه ععمع ع لوو طععوعدع 1 أهطانآا .ألملا (1959)

.ؤدوع21 طهانا ,لالمنآا بو علماآ لم5 المعلة1 علطمعاءزم

طا كأمع ممم 5ق 5[الكلك عقللتاظ ددع اطمع2 رخ .31 .(1992) معصناخا مضع ,1 مقط
2--155 ,14 , ععصع 2111 اهنال الصا لصة ب القموويع2 رووععمهم مزاوع عطا

عط مز و5ع1مع5 أمعع 012[ 01 8110157 اعتتطكصه0 قط .(1996) ,لا .4ا بتمقعطمقات
أدعنع هامطعلزوط 0ه أقمةتاقعنالظ , أدعا /وذاتطم وصتصوع! أعوأاعام][ 1ه ءلتلتاعياة
287-292 .2ط ,36 راطع لدع اناك 1/12

لقعل مط مدعل 1 1990(2) ,20587 1 لقم 5 وبعطم 011
973-18 ,لجع زب ]1 فطع روم سه ملاع 8 كنزه15 ةرم 0020

,16:1 زا عمتلااهة تمعاطمم 0ة اطع تمصا .(1995) .2 رطه82811 200 .1 .1 بأواسومتصوط
عع 77طصطةن) , 62 - 33 باألاأعائصطا 01 عتتطولط ع1 , ل .1 ,رده5ل221ئآ لصه بمعطعيم
1111

كه لمقطم ماع01 علاأكمعطع مده © ث .(1961) .هم طوتاعمظ لمة .88 ,طدبإعامع
6 8203123 ما هملز لعق رلصدع؟ لدع نالزلهصةهطءلزكم لم أوعتع ه01 طن نرقم

عأكهظ ع1 توسااأه50 معاطوعط عاززوع 2 .(1985) .ل .لآ تععمالاءن1 .0 .5 بمعوالووع
لعالسنا ترأموءع8 ./ا.]3 0[مأكبد8 رع5 601

 

 

 

 

 

 

 
 

مجع ومعطلرعاك هر ركطكلم! علالامعلاعمم مضه اأطواكصز عحكليوعنت .(1995) ,علصا
.دوع" 1/417 عع 0 لطتصةن) .255-280 .مم بطوتقصا 01 عسذولط عط[ ترهكل10011

اعنمعوع ]1 معط 1 بده لدوم علانلوع 0 .(1992) طاتتود لم لروكلالا .4 ا ممه
2655 2411 أله از مول زتطاجوون: كناف ذاصجم فلك

15 كتل0 لاضع كص 300 دعلع 9م8150 المعووتم!ط علاللوعت) .(1990) ره 1.2[ عام[
ااقلاقطعط ,ل .لآ ممقاة2[ هناولا

]1 لطع ا ارو لا بدعا3 ,كلمع لاسقاتلعك1] .(1869) ."1 رحصمالة0

8ل أنطتصةن) عمتصضوعآ لأقعتجهاقمم له ومكتسمقطءء714 عط1 .(1989) .1 بتعصاوع0
رووع2 لالدلا

تععمعع الأعاصا لمهة لطاالهدعت .(1962) “لظام ورمكاء12 لمة ,ل.ل .واعجاء0
عات ارملا جعل8 .كاصعلباد لع[ انع طاتيط كممنعوءهامءاط

+أع2مةن) علالادع 2 كه أمعمطمواعلاءع2 غ15" .(1991) د5عتاععملاك5 ,.ل .ل .لا رمهل:ه00
ع 1 ضع ل

454 ,444 ,5 ,تأداعه !ملاعلاو دوع أرعتصة نإ الدع .(1950) 1.2 ,13:0 اانا

لالم لعولا سعلة ,عممعع ذاعاضآ ممصبطط 1ه عسنماخ عل .(1967) 2ل بلعه! 01
ا -سدموء ةا

تمه (امعباقط علاناوع 0 ,ولقاأن8 ,1.0 لممبرعط أقطللا .(1977) ظ.ل ,لره]أئيات
5810نا0 1

60621 10 صمناءنالم عاط مه نعقلء المص! لصة اطعنامط1 .(2004) ,2 .([ رمعماة
.للع "4) بمسمطرع عممعودة] لا615ل بجعلا ,ع متلصلطا

.كنات اع ه22 ,.7ه.[1 روأ أآباظ ,كناامعع 10 نرعع[ ع1 .(1988) طعز[ لمة لمقتارطورةء لآ
-0ة 110 امعصمو[علدع12 ل[لط© .(2002) ,10 .28 رعاموط لص ,قا .8 مماع سمتععطاءط
علولا عمل ,[الكآ

راث .1 مم20 نطتصةن) كتروعا أفاضعك8 (1995) 1 .2 ملتقعقط1 لصة .ل .1 علقعنراه1]
بووعء2 8111

:ل 5أمعع5د0©) لعمتطصصمن صل دعالاطتطنة المعععمع .(1997) .له .ل ,لمأمصبل
لقنتامعع ممه 1ه صمتاوع تأوعلاتما أطعنامطا عالوعنت) .(كل؟) .لله/ا لمة طاتحك ,0ئه/8ا
لمع اتعسم ‏ :10.200 [رمتأعقاطدس (33-110 .رصم) 5ع5وعع70م 380 عالاأعنماد
1ه لقعأعهأمطعلاقم

امععنه )2‏ لأقومللةل8 صل كعانطت6ة ععمعامعطط (1987) يللم 34 ,ممامصاك
55-71 ,15 به ناندع 00 مه اجرمحوع ا /اأرقده لأعنال 0

كه اسمعجصمه[عنع(1 عط عمط واع1400 أهنمنأوععم0 ل0نقنده!' .(1994) .0 .5 رملعكم لم12
.26-28 أنعصرث رقطه10 ,لطتومع حلطلا :018 .80 كه بوانعوط ,لطا اطلاوع 0

0 مملةء تامهم :اقتادعاه2 مقص0طط امعدومماء1069 .(1989) ,.© .5 بلعو [م12
لوطع امنا واسصقط5 صلخ رممطع لعو /8 نج الانادع©) عدتا[ه5 ومع إطامعطع بحزاوء0)
 

10 وعطعومروجق علاللوع 2ت .(1994) .اما بتعودعقء 15 ,8 لأ لوبصعطا! ,.0 ,5 مععامج[
رلا[ مط املصع كا ,مالدكاناظ عممام5 «سمرعاطمعط

علاللهع0) 01 ومللة اناعد عط +10 أع2400 5 لوده .(1983) .© .5 ,وعىوامع1
18-1 ,1 ,17 تماتقطع8 ع اومن كه أقنطلاه1 رعمأناأه5 بمعاطورط

عا :آلا وعع10 دوع عاأوكط” بآ 2 أن أأكص1ا ,موتصقط وآ علطة0 .(1943) ,2 ركنلة ]1
1 رابا الاكصضا ععزة0) ع1 وطعاءتطول واترعع 5عل0 دابع

القادء) طلابجد عمأأصمة:0© لطولدمة ‎10١‏ لاأعيوعة عط .(1995) ,8 .85 بعبرولز
ع1 (.قلظ8) ردهد1ة0آ لضة .ل .1 وتعطمعا5 ما ملاوع ناو لعرعكمهولا .نإو مامطءبروط
.55 1111 عع710طدرهب ,3-32 .مم راطع توص 01 عتنطقل8

مه ععمع نع 1طه0) نضا كاععالطعية صل بزالاتاوعت (1961) ,لأا .([ ,لمكم لاع و84
.ع الاتاقصا عوع1 300 وميم رومع بأكضآ رمموكط2 علاللوعء 0

جوع عع بعأكملا بناع ل /جاع زع 50 م انالاءلاعث عط1 .(1961) .10.0 رلسولاء!0 عليز

طعمولعوع ]1 أه 5لهطاع14 الاعهأمطعلزوم لقامعتارعمعاط .(1996) .ل .1 ,المع أنا0 ع لل
.لع 5غ71) ,[أ80ا عمعلاوععط2 برورعل برعل

,50065565 االاتاهع0) 1ه ذ5أفقط علالأداعمودقة عط1 (1962) بى .5 باأعاملع8/4
220-02 ,69 بلااعللع ]1 [ممعاع وج امط عباوط

بوعلمقطهء ‎111١‏ لاع العمطة بروع 1 اتلسة ولط لطة [2ن110للصط .(1971) .فاك ,يعوددعل/1
0001011

عطلآ' عه ععصعس لومت عط1 نمأ بلا هع 2 01 لإلبطة عط1 .(1961) ,.//ا .مآ بممصكلء 1/1
ع 511!] لاع رمعوع 1 لح ,ذمظ بصموعط عبازاوع 2

7 لمع 00 قكامعء د26 ,كأامعع ص00 ممالصعطع ‏ صصو0 .(1988) ,سآ .0 الإطص ك1
12,329-62 ,عمعمعل5

متعاصبنه ك8 (زلء طنك) عملتطلصلط أمعتاتكت .(1994) .2 ,عوط لمه رلل8 رععمو ك8
لأ مولا بن عاب

ناو[ رعقتتتعمعء 320 عطالا[أه5 تطعاطامهم عأقصهع أوعنوه[هقطة .(1988) ,سآ باع زجواج
510-520 ,14 روا المع 00 لله لزتملطع 84 وستمعا ,.أمطوط .معد

علانأوع 01 وأطقمتمععاعل عطل رععمع | اععوع [ه وعنموء عطا عرو]ع8 .(1990) عوطعء0
كع لم انودع الطنا عع ل1رطتطقه ,كتاأمعع

-161 ,86 ,بصع ااع1 أدعاع ها طعلزةم ,نام اتصعة لأمرعانا لوملرء8 ,(1979) الى ,لإمم م0
181

.و5 لصة لعطاعع5 ,لال ماهم تع مص! لعتامصق .(1955) .© علخ رصتمطو0

 

 

 

 

 

 

 
 

تتدحمو فاط عون لطمو0 . عومد امعط والضاصد م15 019817 .30 ,مملامعم
ووع]2 اواأوطع الا

اعء ز70موععقء للع/018. قر و ندند 2003 - 2000 جزم لعلصباط باأععروءط عأعوممتط
لخصاط

ع تططهاء/اع10 عع قناقصقا لصة ,لاا تطقصسمعاآ عع 3ناعممآ .(198[1) ,]1 .8 بمععلوزط
255 لإأأواع لالم لآ ره .14 مول أنطحصة 0

0 امعليطة .(1994) .5 .0 بملعاكصماع 7 بمرمعرظ ,نظ .2 بطعتسطماط
‎[١‏ بط .0 معاه.] لإواعل برعل1 رع تدعا 350 مملاتمو0)

5101 201) أصع010ن) ده طأعنهع5ع1 01 05 أناا5 الاعتنان) عط1 .(1995) ,ل .لآ رقملط
72-104 ,10 عع قناعهةآ لصة لدنق8

عط ها اأعممنصرم عتاعممطعنزوم .(1999) ,5 .ل االنجمعظ لمع رىة .ل عاعساط
.36-59 بترم (,ل) عععط تسصعاد امل رذ .طن بو الاناوع 0 مفصسةآ كو لرلناة

بل ااالطتجدع!! ملإاعصعباط .(1974) حص ,ممطوالة0 لطة /ا.5 ,مم0 ,5 .ل ,لحك
-107 ,8 رروالتقطع8 علالاوعى ذه [قماناه[ 5122 منامرع 01 رولأعوية كه بطالدصع ره 10م

113

تعطعوء1 لمة لأمعروط (1993) ,ل ‎[0.١‏ بعوعظ لصة ال .8 ,ممكعحطم1 رخ 142 ملكا
-91 ترح ,23 .لا ,لقمصناهل 5ع للك لالط ,نل تامع معبلانطن) أه وعلسمعط ]1 أأع 1 أصحدآ
113

فطق نا ااتطنرع1 ا لإعرمعسطاط .(1974) ,ممطوللة0 لمق رولا .5 ,معنه0 ,.5 ل ,ااانعمتك]
8 #مالاقطع8 علاتاوعن) [ه [02نا10 ,ع2أ5 «طنامع 01 لمتاأعصية 3 لسة بطالممتع ره
107-113

مه وألقظ لقة ماوع بعاء1 أو أععلع ع1 .(1984) عاعلدء5 لمع .هف .14 ,معدت
.1109-1-0 .مم ,11 .لا بطع نقعوء2آ مهلامعا لللططط0) لقتصسطط بورتتوع ع0 مععل 1 لط

كه 5عنلن5 لقامعصاعمواط (1999) .0 بذ ,مأمتمقلة5 لمة اخ .14 ,معتنكا
.62-89 امم (1999) (.ل8) ونع طصسعاة تدز 4 طن بوع جل ومع

بعد انط 92 عمكامنط أمععسع ا[ لمم ,عأ ولع عط .(1991) ريف .14 ,معدنكا
.25,311-9 ,كمالاقطع8 علالخدء0) 01 اوسنتال

عط كه العتمعء مقطمع 0181 لأعنسطخصط عط[ .(1991) .7/1 .5 و01 لتق ك .7/1 معميكا
لعأامصة ,كادعا عمتلصططا أمعوع/زل له دعرمء5 باللمستواءه امه لطلاتطلجع؟
435-441 .مم رة .لا , لإووامطعوط ع7 لدو 0

لصة ,عسمتاصتط أمععع 1ل ومتلصلط مسعاطوعط .(1988) ,ة0به0[1 لصة رف .78/1 ,معدتكا
.211-226 ,17 ,تمععوععء للخ لمة طاناهلز 01 503[1لا0[ رووعءم7م علالأوعين عط

كه بانلتلة/ لدم بطناتطوتاءء عط .(1985) .5 .28 ترعطام لمهة عق .21 ,معصسك
هد لعلاع لإالمءنسزلمعة 2ه ومتتماط) امعع عع صلل عط صل بوطللمستعوم0 [مممشكوعل1
- 483 ,45 باأمععء سسادموء54 أوء توه [مطعبروظ لصة [02ه00)قعنن8 بمععقائطء لع أعصمم

501

11

 
   

لقمه1 5002 الااالتضتلقع01) نمق (نمالتممت ‎١‏ ر1993) .1 ,لسمقط عأ ,عت .32 ,معمنه
43-7 ,7 ندع لاع 1 نإهزو امطعلاوط

,لآ رومعطسعاة صل قطء ,اقتتصعامم علاتاقعك مقط عموبومعلاظ (2004) ,فشكلا معدي[
مع ما لةاأمضعامم متمق :نإ الالاوع 9 ,آل نععداك لله سلاط .عماروع 0
همهم أقعاقه امطعنزو2 اروء اعجرم ,0آ رواعمتطمهة/لا

.5 طاتصة نصا أطعاكما 01 /و !اتطظلاعم!ا عط .(1995) معطعاء84 لقع .لا .ل عع اممطعة
«جزم) طع103م0ة ده أأدعمء علالأوعك عط ,زكل) عامظ .فك لمة ,لنود .8 .1 ,للا
ووع: :21/111 فاط ,عع 10 تطترةن) ,(97-133

أو اع عطا لدة لإوعع 1213 لأقادع 1/4 1ه ممنمع! أ مممعتوط 156 .(1978) 3/1 .1 رلسممعاك
همه عمتسوعط لماكلا (.580) تهصكله0 لمهة وبسمطمفط :صل سملامعت
.5ع ملتمع لمعم .لا ل (133-189) مم1أهه سدم

تعلع القطة كدع 011110 أه ولعب[ وبوثل ,(1986) نوأكالامامآ1 نمه نك .]1 ررعاعء51
,1112655 ]0 «متامععمه0ن) أ ‎[١‏ ربمه121105 مه ,ل ل ع«عطوعنعا5 امل اعع سوا
ع انوع لازدنا عمقل أتطصة") بعاتملا بعل( 247 - 223 .م

رقلاعلاء لأعث هق ,ععمء صتحع ,لإإلمع نط1 لفعلإطمموه:8 ,(1986) ,1 0[ ,الما مطل
14-22 ,(20) ممتتقطع8 علاناوع 2 أه0 لومتناول

عط[ له عكنا اوعتطصة م810 :لإا لأقمموه2 أ0 امعلعوع (1986) ,. >1 0[ رده مراك
51 , .أمطعبروظ لوزع50 لصة نإاالمضصووع2 01 [قلصيم1 ,أكاا عأععط علاناءء زلم طمناه ©
1-12 صر

نا .لا .ا ,لإطبة لمق بمماولط مععلوطم عمطلا .(1994) ,عا .0آ مما سمتولق
لقزعه5 8050 ألعتممهأعلا102 والمدمدمع2 دل بط الالاوعرين .(1997) ع[ ,(آ ردم لتمسرزك
8 لصة طكتصرك 1830 ترز برو وامطعيزوظ علا االصومه اللبد علم! لاصة تزعو [مطع تروط
لمة عتتااعناطة [ملاتامع006 01 ملقم لأوع7 0[ لرث بأطعنامطا علالاوهع5) (.805)
مهلم تععدقة لمعتعه امطعنزة2 مو ترعدة ,0 .نآ طوة182 (309-324 ,ط2) وعووععم[
عط .(1995) (205) الى 12 بعطلصاط نمه 8 12 العة/لا ,لط .5 طاتدمك
.ك5ع77 1/111 ,لف ك1 ,عمل لطصرون طأعمم عنصم صمل صو مع لم02

أه غننه لصة نوعو امطعنزو [فامعمرتع معط دا عمتسعطجومعرمعظ .(1979) 714 .5 بطتتسة
46-47 ,15 ,لإتمطع 1/4 تسل ع (اامفدع ا 4ه للسبلول ,لماع ارمع

عع اع وتإتطكم2)10اع؟ ممعص[لالصين) (1970) 31 اه ,لعنزة515 له .1 14 ,اأعنامم
قاعم دعأطفارةلا كاله لزااأقطدمدمعم لصة د5علازالطة عطصتلصلطة ‏ ميوعت
1-2 ,34 ,قعزعه أمطعنزووط

ول لآ ومع طسعاذ نصل بل الالتوعي 1ه اأعلممم جماعةة ععبرل م (1988) بك مآ بععط نهم

وعءلاناءععمععق ‏ لوعنعه01أعلزكم ‏ لمهم تمعام )00‏ الالاتامع )0‏ 01 عربطولم ع1
125-147 .مم كوعتم لطضأومع الملا عع ل أتقطدردةء

أتنا0 113 لم7 مجعل8 , لقنلا ممص 5ه طعنوعك صا .(1998) ,.[ .8 روعطوصواة
.لع 25) بعمم8

 

 

 

 
  

تنقعطلتكرة [أهناوالا 1ه 5عالير5 .(1978) 1 لال اإطلملكا ممه عأ لل ,ممممصمط 1
جتقتصنط .مطعلرو تعولاط 01 نامل لإصصمع؟1 ملصط كامعم عمط له ممللمجعاما
244-263 ,4 ب,عمعصمماعءط مه ممامعمععط

تعمة2 ,تمءأطوعط ععبره ك1 و'لنط0) 01160 عط1 الإالامع10 09710 بطبط بععموصه 1
غ011 102 صمللةأعودقك أمممللول! معطا له مملاصع نمه أمممم "!18 م1 لعاأمعوعرط
بصعم ل[ لط

لععطعنع 1ع لم قعالهه 05 لرمللدل2[11 لوعللمصط .(19818) ,© .8 بعمموسه1
غقة لالطن علانادع0 ,لإلرطة أقتتلتطائعومم1 ح تاونامعطا بطتائطة علزوعءي 01 5رمأق2 1لا
.136-140 ,6 ,0031111 أأنلم

بع08لطتطون) ‏ لوااادع0) 04 عأموطلمةةز .(1999) (0ظ5) ,ل .1 ,معط ررعات
.5م226 ماوع /اتدنا ععل طسوت

كاعع م2005 ,لا الانادع 0 [0 أمععمه0) غطة (1999) .1 .[ أمعطيدا لمة .ل .لآ ععطمعاك
,ع8 ل لقطتصقء لاع نا لاوععه أن عأممطل0م113 .1.1 ,معط ملعا نمز ,1 .0 ,كتمع الوعوط لقة
855 117181511227ل2] مول عطتصوء

رلا اطو0ن) علالازموه0) .(1999) ,ىف .1 ,عامط لصهة ,.ل3 .5 ,طخنلسك ,.ظ .10 ,لمرو ملا
بكأتولا لعل ,لاللاناوعنن) كه علممطلممط زلعء) ,ل .1 ,وعطملعاك :مز 10 ل
دم27 بوإالومعالهنا عول أطمو)

00 طع202ئصم22ة وتتلووعء10م 1ه أعع2ه عط .معط تمعمل< ,1993) .8 12 ,لرو/نا
عط 01 وملاععم عطا )0 لعأامعوعرم معو .ملأل معمعع بوأممعي لإرمععاوء
0ط رمماع صتطعة/8ا ,لطعزءع50 عاماعرممطء بروط

ع الاأعنا5 [للامععصم عأهم عط :مملأقطزع قدد]آ لع 7نتأع نمك (1994) .8 ,1 ,لبوا
.1-40 ,27 ملاو وامطعء نوو ع/ا اصع م0 ن) .رمتأوقعمعع 3امطرعناء

ونلا .8 .1 رطتتسك .34 .5 مآ #قمع10 دعم أنامطة 010 كنلقط18 .(1995) .1.8 ,لعولا
.(157-178 .صم) طعوهعصمم ممنالمع00) علناوعن) عط1 ,زكلظ) علماط م4 اي
و26 23/111 ذلا رعع0اءطتصو

لصت عط قصهة لطااليوعت .(1995) بطاتمة أ رخ 1 علاط ,8 :1 ,لروثلا
اطتاطع[2 عرولا رعلا .متطاتتا كناتمعع عط عسارع 101507

ع متعاصنتطا علاناة تعدعع لصة كلسمصدعل 1و1 .(1997) .14 .0 ,كتصهز5 2 ,.8 .1 ,موثلا
31 تمتتقطءع8 علالنوع0) أه [لقمند0[ #عتصوة فطأا وتتقطع: أقطم له دمع صقطء أحط ملا
245-59 بتع

بلعل انطع عناملا ذا عمتلستطا ذه 5[ع5400 .(1965) ,ل ربصموع >1 لمه ءث .84 رطعوالة8ا
1 الهاط عاجولا بجعا3 رمم لأعص 15ل ععمعع! !اع اصط بط لوعن 01 لإلباو هر

مث تخطعلامطا عا زمعه0 ,ر (1997) (.805) كنول 0دة .34 .5 طاتصة ,8 17 لعولا
لقع مع تلم رماع طتطدة171 ,5عدوعع220 200 وع تناع لا5 [للتأمعع م0 01 مم لقع ناوعا
25101081633

لآ 0100 نولممآ بمقطوع 512 لمة أعطمم2 العتسمفطه34 .(1961) .144 ,1831

81655.

 

 
الفصل الثانى
المهارات التوكيدية أبعادها وأساليب تنميتها

أ.د. طريف شوقى محمد فرع("

محتويات الفصل

مقدمة .

أولاً: التعريف بتوكيد الذات .

ثانيًا: إيجابيات ارتفاع التوكيد وسلبيات انخفاضه .
ثالئًا: التوكيد 4# المفكر الإسلامى والحضارة الإسلامية .
رابعًا: ملامح الشخص المؤكد لذاته .

خامسنًا: كيف يتشكل السلوك التوكيدي

سادسا: كيف يمكن تتمية السلوك التوكيدي .

سابعًا: تفعيل الممارسات التوكيدية 2 الحياة اليومية للمسلم المعاصر .

ثامنا: المراجع العربية والأجنبية.

(*) أستاذ علم النفس كلية الآداب- جامعة بنى سويف

117

١18

اليل

١7

115

1

١7
م

قل فك :

هناك مجموعة من الفايات التي يحث الإسلام أتباعه على بلوغهاء ومن
المفترض بحكم العلاقة الوثيقة بين علم النفس والإسلام أن يسهم علم النفس
.4 تحقيق تلك الغايات وهناك أمثلة كثيرة على ذلكء قفالإسلام يحث المسلم
على أن يكون ملتمسنًا للحكمة. فطئاء كسا؛ ويزخر علم التفس المعاصر
ببرامج نظامية لتنمية الذكاء والحكمة.

ويحرص الإسلام كذلك على أن يحفظ أبناؤه الكتاب الكريم؛
والأحاديث النبوية الشريفة» والأدعية المأثورة لتلاوتها وتذكرها يوميًا . ويقدم
علم النفس ويبتكر أساليب تدريبية متنوعة لتحسين القدرة على التذكر
والحفظ . ويستنهض الإسلام المسلم لكى يصبح داعية مجتهدا؛ ولقد أضحى
متوفرًا ب جعبة علماء النفس الآن طرفًا متعددة للمساعدة على تفيير اتجاهات
الأشخاص وأفكارهم إلى الوجهة الإيجابية» فضلاً عن تنمية المهارات
الاستدلالية والقدرات الإبداعية التي تعد من أعمدة عملية الاجتهاد الفقهى»
ويسعى الإسلام للنأى بأتباعه عن الوقوع 4# العديد من الموبقات كتعاطى
المسكرات؛ والمخدرات» وضروب السلوك الشاذ الأخرى: ومن المعروف أن
علم النفس الوقائى العلاجى يطرح أساليب مبتكرة - ذات فعالية - للحد من
تلك الممارسات وأخيرا .. ويحض الإسلام أتباعه على الأمر بالمعروف والتهى عن
المنكر: والجهر بالحق؛ والاعتزاز بالنفس. وبالبوية الإسلامية» ويبتكر علم
النفس المعاصرء 8 هذا المجال» أساليب فعالة يطلق عليها التدريب على
توكيد الذات تساعد المسلم؛ إن تمرّس عليهاء وتمئلها. على بلوغ تلك
الفايات؛ مع تحقيق أكبر قدر من التوافق الشخصى والاجتماعى؛ وحسن تفهم
الآخرين وكنفاء: تفهمهم له .

م11
السيارات التوئيدية أبمادها رأماليب تحني لم الفضل النا

 

 

ونظرًا لأهمية مفهوم توكيد الذات بوصفه أحد ركائز الشخصية
المسلمة فإنى أود إلقاء المزيد من الأضواء عليه حتى نتعرف على ماهيته:
وهميته؛ وكيفية تشككله:؛ وسبل تنميته: ودوره يك صياغة الشخصية التي
بريدها الإسلام؛ تلك الشخصية التي تتسم بالعزةء والإباء» والقدرة على
المواجهة؛ والمصارحة الماهرة على نحو يحفظ لبا هويتها ؛ ولا ينفر منها الآخرون.

وحتى تتضح ملامح تلك الصورة المتضمنة لمفهوم التوكيد ودوره 'ك بناء
الشخصية المسلمة الإيجابية» سنعرض بشيء من التفصيل عير هذا البحث
للعناصر التالية:

0 أولاً: التعريف بتوكيد الذات.

ه ثانيًا: إيجابيات ارتفاع التوكيد وسلبيات انخفاضه.

ه ثالكًا: التوكيد #4 الفكر الإسلامى والحضارة الإسلامية.

ه رابعًا: ملامح الشخص المؤكد لذاته.

ه خامسًا: كيف يتشكل السلوك التوكيدى.

‎٠‏ سادسًا: كيف يمكن تنمية السلوك التوكيدى.

‏ه سابمًا: تفعيل الممارسات التوكيدية في الحياة اليومية للمسلم المعاصر.

‏ونعرض يما بلى لكل عنصر من العناصر السابقة بشيء من التفصيل؛
وبطبيعة الحال فإن ذقطة البداية المنطقية تتمثل يذ الوقوف على ماهية مفهوم
التوكيد :
أولاً: التعريف بتوكيد الذات:

‏حين نلتقى بشخص لا نغرفه ونقدم له أنفسنا؛ وتطلب منه أن يعرف
نفسه لناء يصبح مألوفًا لدينا كأ المرة التالية؛ ومن المحتمل أن يتحول إلى
صديق فيما بعد . فالحصول على بيانات أساسية عن الطرف الآخر يجعلنا
نشعر بأنه قريب إليناء ومكذا التوكيد؛ فهو مفهوم غير مألوفء: بدرجة

‎1
 

كاضية؛ 4# تقافتنا المماصرة . ومن ثم فنحن 8 حاجة لأن نعرفه كمسلمين
بدرجة أكثر تفصيلاً حتى نألفه؛ وإن ألفناه فثمة احتمال أكبر ‏ أن
نمارسه؛ وهى غاية: مرغوية بالطبع . وحرى بالذكر أن التوكيد يعد أحد
المهارات الاجتماعية الأسباسية (21,2000اء,ع618).

ويتفق الباحثون على أن التوكيب عبارة عن: ' مجموعة من المهارات
السلوكية اللفظية؛ وغير اللفظية (التقاء العيون - نبرة الصوت) التي تمكن
الفرد من التعبير عن مشاعره الودية نحو الآخرين (شناء - تقدير)ء وكذا
إظهار غضبه واحتجاجه على ما لا يرضاه من سلوكهم: والدفاع عن حقوقه
والتصدى لمن يحاول انتهاكهاء ومقاومة الضغوط التي يمارسها الآخرون
لإجباره على إتيان ما يعتقد أنه غير صائب أو إثنائه عن فمل ما يرغبه ويعتقد
صوابه؛ فضلاً عن المبادرة ببدء التفاعلات الاجتماعية والاستمرار فيها وإنهائها
(لقاء - حوار طال أكثر من اللازم) شريطة أن يتم ذلك بصورة ملائمة لا تنطوى
على الاستهانة بالآخرين وانتهاك حقوقهم' (شوقي:15918).

حين ننظر نظرة تفصيلية لهذا التعريف العام للتوكيد لرصد عناصره
الفرعية سنجد أنها تتمثل 4 حوالى عشرين مهارة فرعية يفترض أن يمارسها
المؤكد لذاته يتضمنها الشكل التالي رقم ‎)١(‏ وهى:

 

 

 

 

 

 

 

 
أي السهارات التوكيدية أبعادها وأساليب تنديئها

 

| مواجهة الآخرين ْ

الدفاع عن | توجيه العتاب

الإقدام الاجتماعي

إظهار العصب

الإعتذار العلني

|

3
3
ٍِ

ع
3

الإعتراف بحدود الذات

الدفاع عن الحقوق العامة تقلال بالرأي

إبداء الإعجاب ضبط النقس

عدم التورط حرجا مواجهة السخافات

الاختلاف مع الآخر

ع
غ

المدح
وحتى يكتمل تعريفنا للتوكيد يجب علينا تمييزه عن أكتثر المفاهيم

تداخلاً معه ألا وهو العدوان!*!: وتتمثل أوجه الإختلافات الجوهرية بينهما فى:
ه بينما يدافع الموكد عن حقه إلا أنه يحترم حقوق الآخرين ش الوقت نفسه؛
ويحمق أهدافه دون الإضرار بهم أما العدوائى فينتهك حموقهم وقد ينجزر
أهداقه على حسابهم (1981:631-632, عنوطة '.ة.
(*) يعرف العدوان بأنه * أي سلوك يصدره فرد (أو جماعة) صوب آخر (أو آخرين) أو صوب ذاته؛
لفظيًا كان ام ماديّاء إيجابيًا كان أم سلبيّاء مباشر! ام غير مباشرء أملته مواقف الغضب أو الإحباط»

أو الدقاع عن الذات والممتلكات أو الرغبة في الانتقام أو الحصول على مكاسب معيئة» ترتب عليه
إلحاق أذى بدني أو مادى أو نفسى بصورة متعمدة بالطرف الآخر” . (شوقي؛ ‎.)502١4‏

11١

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ات التركيدية أبعادها رأساليب شميتها

  

ه يحظى التوكيد بقدر من التفضيل الاجتماعى الذي قد يكون مرتفما أو
منخفضنًا أما العدوان فمستهجن اجتماعيا.
ه يسيبق التوكيد بوصفه حا من حقوق الإنسان مجموعة من الالتزامات أما
العدوان فليس حقًا: ويقوم على مبدأ التنصّل من الالتزامات الاجتماعية .
ه ينوى الفرد 4 العدوان إيذاء الآخرين أما © التوكيد فلا توجد ئية لدى
الفرد لذلك» بيد أنه قد ينتج عن سلوكه التوكيدى إيذاء معين ولكنه
ثانيا: إيجابيات ارتفاع التوكيد وسلبيات الخفاضه:
تتمثل أهمية السلوك التوكيدى فيما يمكن أن يترتب على ارتفاعه لدى
الفرد من مزاياء من جهة؛ وما ينجم عن نقصه من مشكلات من الجهة
الأخرى . ونعرض فيما يلى لأهم الآثار النوعية '# هاتين الفئتين:

١)المزايا‏ التي يجنيها الفرد حين يرتفع مستوى توكيده:

كن مؤكدًا تكن حيًا: فنحن نؤكد ذاتنا لنعيش حياة نستحقها
كبشر لبم كرامة أثبتها الله وحبانا إياهاء وتتمثل أهم المناطع التي يجنيها
الفرد من التوكيد المرتفع فيما يلى:
أ . إقامة علاقات شخصية وثبقة ومشبعة:

كما أذنا نلمح مردود سلوكنا 4# عيون الآخرين: فنرى هل هو حسن أم
سىء؛ كذلك الآخرون © حاجة لأن يروا أثر تصرفاتهم 4 عيوننا وعلى
شفاهنا حتى بقترب من بعضنا البعضء ومن المتوقع أن يساعدك التوكيد
المرتفع على التعبير بشكل لفظى أو غير لفظى» لصديقك أو من تريده أن

 

 

 

 

 

 

 

 
السياربت التركيديه ابعادها وأساليب تنميتها

 

سيطة: فعلى سبيل المثال من يقول نك من الزملاء إن أداءك كان جيد! اليوم:
شكره وعيّر له عن تقديرك لتلك المجاملة الرقيقة بدلا من الصمت أو محاولة
التقليل من قيمة ما حدث أو اعتباره شيئًا عاديًا. ومن يفيب منهم لفترة قليلة
عنك يحسن إبلاغه بمجرد رؤيته بأهمية وجوده بالنسبة إليك»: وأنك شعرت بأن
شيئًا ما كان ينقصك أثناء فترة غيابه؛ لأنك إن استقباته بصورة عادية خجلا
من توجيه تلك الكلمات الرقيقة التي تعبّر عن شعورك نحوه سيعتقد أن
حضوره أو غيابه سواء لديك؛ ومن ثم سيتقوض ركن أساسى 4 علاقة
الصداقة التي شيدتموها معًا. وكذلك فإن توجيهك نقدًا إليه على فعل غير
ملائم صدر عنه سيجعله يشعر بمدى اهتمامك به أيضنًا فصديقك من صدقك
وليس من صدّقك. وثمة جانئب مهم 4 هذه المسألة يجب عدم إغفاله مفاده أن
من لديهم عددًا أكبر من الصداقات. كما يشير فوخ: ينمو لديهم العديد من
المهارات المعرفية يدرجة أكبر مقارنة ممن لديهم عدذًا أقل (2000 , أهاء , طعداة).

ب. مواجهة اطواقف اطحرجة والتخلص من اطازق بكفاعة:

فنحن نتعرض بصورة متكررة لمواقف عديدة قد يلح فيها طرف آخر
علينا بصورة مبالغ فيها كى نفعل شيئًا لا نرغبه كذلك الصديق الذي يلح 2
طلب قرض مع أننا لا نملك فائضنئًا كافيًا لتلبية طلبه؛ أو ذلك الرئيس الذي
يطالينا بمباركة إجراء تعسفى اتخذه ضد أحد الزملاء أو كما يحدث 4
الولائم 2 تقافتنا العربية حين يضطر الفرد نظرًا لعجزه عن رفض طلبات
مضيفه المتكررة إلى نسف نظامه الفذائى» والتهام كميات كبيرة من
الأطعمة مما قد يسبب له متاعب صحية قورًا أو لاحقًا ,

ومن المتوقع أن يسهل على مرتفع التوكيد التعامل مع تلك المواقف»
والتخلص منهاء أو حتى تجنب مواجهتها ؛ كمن يقول لمن يصمم على أن يكون
هو المتحدث الوحيد 4 حلقة نقاش: "أعطنى من فضلك فرصة لأعبر عن

1١

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

لياأكل المزيد من الطعام: 'أنا أعلم بأن دعوتك المتكررة لى تعتير إحدىي صور
الاهتمام بى؛ ولكن التهام المزيد من الطعام سيضر بصحتى.

ويسجل لنا التاريخ الإسلامى وقائع متعددة تكشف عن أهمية التوكيد
ب التخلص من أو تجنب الوقوع 4 مواقف مولدة لمشكلات لاحقة) وعدم
الركون للضغوط الأدبية؛ مثلما فعل أسامة بن زيد والذى قال للإمام على حين
دعاه للخروج معه للبصرة للقاء معاوية 4 موقعة الجمل: "واللّه يا أمير المؤمنين؛
لو كنت 4 شدق الأسد لأحببت أن أكون معك فيه؛ ولكنى لا أحب أن ألقى
بسيفى مسلمًا أبدًا" (العقاد, ١/ا19).‏
ج . شيوغ امشاركة الاجتماعية قي الجمعيات الخبرية والتنطوعية:

إن الفرد النشط 4 المجالات التطوعية والخدمية والخيرية؛: هو الترس
المحرك لعجلة التثمية» فخير الناس» كما يقول رسولنا الكريم؛ أنفعهم
للناس؛ ومن المتوقع أن ارتفاع توكيد الفرد يمكنه من ترجمة رغباته وما
يؤمن به إلى وافع سلوكى . فعلى سبيل المثال قد تقتنع بالاشتراك # حملة
لجمم التبرعات لمساعدة الأقليات الإسلامية المضاطهدة ف البلقان:مثلا: ولكن
نقص توكيدك لذاتك يجعلك تخجل من الوقوف على قارعة الطريق أو 2
مدخل سوق أو أمام حشد أو على منصة مدرج لدعوة الآخرين لذلك . ويجب أن
ننوه 2 ختام هذه الفقرة أن مجتمعاتنا 4 حاجة ماسة إلى تنشيط تلك
المساهمات بوصفها وسيلة ظعالة # التعبير عن المشاعرء وتوظيف الطاقات
الكامنة داخل كل فرد تصالح المجتمع؛ ومما يجدر ذكره 3 هذا المقام أن
المشاركة الاجتماعية كانت ملمحًا مميزا 8 تاريخنا الحضارىء والذى تعد
الأوقاف الإسلامية نموذجا باررًا لبا ‎٠‏ حيث كان الموسرون يساهمون 2# تعليم

 

 

 

 

 

 
و السهاراث التوكيدية ابدادها وأساليب تلميمها

 

أباء المسلمين النابهين» وتوفير المياه الصالحة للشرب لمواطنيهم: والإنفاق على
المستشفيات؛ والمؤسسات التعليمية .

؟) المشكلات التي يعانى منها الفرد ك4 حالة انخفاض مستوى توكيده لذاته:

 

|. ظهور مشكلات بدنية واضطرابات سلوئية لديه:

يؤدى عجز الفرد عن تعبيره عن مشاعره السلبية (إظهار الغضب من
تصرف غير مناسبء أو الاحتجاج على أوضاع غير لائقة): 4 المواقف التي
تستوجب ذلك إلى عدم تفريغ شحنة التوتر المصاحبة لبا مما ينجم عنهء عادة؛
بعض الآثار السلبية: كأن يتضاءل شعوره بالرضا عن نفسه؛ ويزداد إحساسه
بالضيق» والاكتئاب؛: ولوم الذات . وتفسير ذلك أن الأقل توكيدً! يصعب
عليهم الإفضاء بما يحملونه من هموم ومشاعر أو يشعرون به من معاناة؛
ويميلون؛ 4 المقابل؛ إلى اجترارها ذاتيًا وهو ما قد يؤدى إلى ظهور بعض
الأعراض النفسجسمية لديهم (2001 ,ؤتعاده81 ب ععدالة/لا).

وهناك شواهد متعمددة تبرز ذلك الموقف؛ أي أن جسم الفرد هو الذي
يتكلم بدلاً منه؛ ففى إحدى البحوث التي أجريتها ذكر أحد الطلاب "حدثت
مشادة بينى وبين أحد أقاربى المقريين جدًا فما كان منى إلا أن ذهبت إلى
بيتي » وضريت لوح زجاج بيدى فجرحت ؛ أي أن الفرد الذي يعجز عن التصرف
بصورة مؤكدة كش مثل تلك المواقف سيدفع ثمن عجزه هذا من صحته
النفسية؛ والبدنية أيضناء مع أن من تسبب 2# هذا الموقف هو من يجب عليه
تسديد 'فاتورة" إساءاته لا الفرد؛ فعلى سبيل المثال كان بمقدور ذلك الطالب
الذي جرح نفسه حتى لا يخسر قريبه؛ الذي آذاه: أن يوضح له مدى ما الحقته
به تصرفاته من ضرر نفسىء ويدعوه إلى عدم تكرارهاء فالقرابة كعلافة

قل

 

 

 

 

 
 

مادا وأساليب تنميتها 0

ال 00

حميمة ليست مجموعة حقوق فقط بل تقتضس أيضنا الالتزام بواجبات مفينة

نحو الطرف الآخر.

من شأن القدر المنخفض من توكيد الذات أن يزيد من احتمال تورط
الفرد 2# أداء أنواع من السلوك المشكلء والجانح أيضنًا: نتيجة الخضوع
لحاولات الآخرين فرض وجهات نظرهم عليه؛ وعجزه عن قول "لا" لأقرانه
الذين يحاولون إغواءه بالتورط 4# أنشطة مخالفة أو سلوكيات لا يرغبها . ومن
أبرزها عجزه عن رفض ضغوط الأقران لبدء التعاطى (للمخدرات والمسكرات
والأدوية النفسية) أو العودة إليه بعد العلاج منهء وفى هذا الصدد تشير نتائج
بعض الدراسات العلمية بي هذا المجال إلى أن خمسة وخمسين بالمائة (700) من
الطلاب الذين جربوا الأدوية المؤترة 2 الأعصاب» وثمانين بالمائة (770) ممن
جربوا تعاطى الكحوليات وتسهمين بالمائة (250) ممن جربوا تعاطى المخدرات
أنهم وقعوا تحت الضغطهء أو الإغواء من الآخرين سواء كانوا أصدقاى أو
أقرباء: أو زملاء (سويف وآخرون:15487) . ويشير تحليل سلوك العديد من
المدمنين الى أنهم» نظرا لعدم توكيدهم ذواتهم: يشعرون بالمجز عن مواجهة
مشكلاتهم أو الأشخاص الذين يؤذونهم» ومن ثم يتصاعد توترهم» ولا يجدون
أمامهم حينئن من سبيل سوى المخدر كوسيلة لتخفيض ذلك التوتر بوصفه
وسيلة للمواجهة .

ب . وجود صعوبات 3 العلاقات الشخصية

ومن أكثر الشكاوى الشائعة 2 هذا المجال لدى منخفضى التوكيد :

ه الخشية من مواجهة الآخرين» وصعوية التعبير عن المشاعر الذاتية» والآراء
الشخصية؛: 2 حضورهم مما يدفع بهم إلى الشعور بالكدر؛ والرغبة © الانعزال
علهم.وثمة أمثلة تاريخية ومعاصرة تعرز حجم الخسائر التي فد تحدث للفرد من
جراء خشيته من مواجهة الآخرين منها تلك الواقعة التي ذكرها "أغلاطون”

 

 

 
 

الحكيم اليونانى الشهير وكان بطلها 'بغقطاقوورس" ابن أحد الحكام
الإغريقيين الذي كان يعده والده لخلاقته: وأناط أفلاطون بهذه المهمة وكان
مسئولاً عن بيت الحكمة حيث ينول أقام الحاحكم يوم العيد حفلا كبير
للاحتفاء بابنه والاستماع للحكمة التي تعلمها ‎٠‏ والتى يعد تحصيلها شرطا
لتنصيبه حكيمًا مقبلاً للمملكة بأسرهاء وبينما الجمهور محتشدًا لسماع ابن
الحاكم صعدت المنبر ودعوته وطلبت منه أن يلقى على مسامع الحضور مأ
تعلمه؛: وخلاصة ما اكتسبه من الحكمة فوقف جامدًا كالصنم» ولم يستطع
بعد كل التشجيع أن يقول ولا كلمة واحدة من الحكمة"
(أرسطاطاليس:15180:١22.‏ تدعونا نلك الواقعة لطرح سؤال تخيلى مفاده: ترى
ماذا كان سيكون عليه الأمر لو تدرب 'بنطافورس" على توكيد الذات؛
وتمرس على مواجهة تلك المواقف مسبقًا كجزء من متطلبات تعلمه؛ بطبيعة
الحال كان سيمكنه حينئذ إبراز مهاراته؛ وإظهار قدراته بصورة أفضل. وحين
ننتقل إلى الواقع اليومى سنجد العديد من المواقف المشابهة منها ما ذكرته إحدى
العاملات بقولها: "حين لمح لى أحد زملاثى # العمل أنه يريد الارتباط بي» وهو
متزوج ولا أحبه: فما كان منى إلا أن تركت عملى وانتقلت لعمل آخر حتى
أتحاشى رؤيته نهاتيًا".
العجز عن التصدى لحاولات الآخرين استنلال الفرد: فكل منا يضطر 2
حالات عديدة للتعامل مع أشخاص يحاولون الحط من قدرهء وتحقيق مكاسب
على حسابه: وتسفيه وجهة نظرهء وتصنيد الأخطاء له؛ وإلقاء مسئولية الفشل
عليه؛ وتحريضه على الآخرين؛: مثل هؤلاء الأشخاص الطفيليين يفضلون أن
يكون الفرد غير مؤكد لذاته حتى يضحى مرتهًا تتوحش فيه انتهازيتهم» ومن
ثم يجب علينا مواجهتهم بحزم صيانة لحقوقناء وحماية لأنفسناء وعلينا 4 المقابل
أن نحثهم على البحث عن مسلك آخر أكثر إنسائية للتعامل معنا .

1١1
 

+ . صعوبة مواجهة المشثلات فق العمل ومن أهمها:

ه اجتياز مقابلة الترشيح للعمل: من المفترض أن يقلل ضعف مهارة الفرد على
توكيد ذاته إبان مقابلة الترشيح للعمل من احتمال اجتيازها بنجاح من عدة

زوايا منها: أنه يحد من قدرته على تقديم نفسه بصورة جيدة تعبر عن
إمكانياته الفعلية: ويجعل من الصعب عليه مواجهة من يقوم بتقييمه بصورة
تنم عن اعتداده بنفسه؛: ولا يمكنه من الرد على الاستفسارات المطلوية
بصورة واضحة (1999 , لقاع طاعبص8) .

ه تزايد ضفوط العمل وصعوبة مواجهتها: فمن شأن عدم توكيد الفرد لذاته
العمل أن يؤدى إلى تعريضه لضغوط شديدة من زملائه: من قبل أن
يكلف بأعمال آخرين دون وجه حقء» ولعلنا نلاحظ ل سياقات عديدة أن
هناك بعض الأفراد الأكثر تميرًا من حيث الكفاءة المهنية 4 العمل
والأكثر بذلاً للجهد إلا أنهم؛ نظرًا لانخفاض توكيدهم؛ أقلهم حصولاً
على المزايا؛ إنهم كالطاهى الذي يعد الأطباق الشهية التي يستمتع بها رواد
المطعم, ولا يراه أحد منهم: لأنهم لا يرون إلا النادل الذي يحملها إليهم

ه التحرش بالمرأة 2 العمل والأماكن العامة: هناك بعض الناس قد يتعرض
للمرأة بالتلميحات والإشارات التحرشية 4 الأماكن العامة اعتقادًا منهم أن
خجلها من مواجهته سيدفع بها للقيول» أو أنه سينسحب 3# هدوء 4 حالة
رفضها محاولاته؛ ومن ثم فإننا نريد تشجيع المرأة سواء كانت طالبة أو
عاملة أو رية منزل التي تضطرها ظروفها إلى أن تسير منفردة 4 طريق أو
ترتاد سوفًا على أن تواجه تلك التحرشات وتردعها بنفسها بطريقة
توكيدية, لأنها إذا انتظرت دعم الآخرين فقد لا يأتى» أو يأتيها بعد فوات
الأوان.

18

 

 

 

 

 

 
 

  

أرما اكه لك تيقد ارمايها ؛ أملامي >
3 لمئارات: الثر كيدية ابحادها زأسلايب»: +

 

ولنا لك قصة المرأة العربية الموكدة لذاتها التي أوردها "اليوسي كك
كتابه "زهر الأدكم' أسوة حسنة .2 مثل هذا الموقض حيث يروى أن امرأة مرت
بقوم ك بنى نمير فأخذوا ينظرون إليها ؛ ويتواصفونها (تحرش جنسي)؛ فقالت:
قبحكم اللّه يا بنى نمير؛ ما امتثلتم واحدة من اثتين؛ لا قول الله تعالى حيث
يقول (قل للْمُؤْمِنِينَ يَعْضنُوا مِنْ أَبْصَارِهِم) النور: ‎.٠١‏ ولا قول جرير: "ففض
الطرف إنك من نمير فلا كعبا بلغت ولا كلابا"ء فأفحموا بذلك وذهبوا
(اليوسى؛ ‎,١98١‏ ج2)75656:1 وهو ما يكشف عن الدور المهم للتوكيد 2
حماية المرأة ذاتيًا مما قد تتعرض له من مشكلات خارج منزلها.
ثالثا: التوكيد في الفكر الإسلامى والحضارة الإسلامية

بما أن العلم يقوم على مبدأ التراكمية أي الاستفادة من جهود السابقين:
ونظرًا لأن حضارتنا الإسلامية العتيدة تذخر بالعديد من التماذج السلوكية
المؤكدة لذاتها على كل المستويات ؛ لذا فإنه من الضرورى توظيف وعينا بتلك
النماذج 4 عمليات التنشئة التوكيدية لأبنائنا من منطلق أن التوكيد يعد أحد
ركائز الشخصية المسلمة . وجدير بالذكر أن هناك محورين يمكن 2
ضوئهما فهم الممارسات التوكيدية؛ وعمليات التنشئة التوكيدية للشخصية
المسلمة 4ك تلك الحضارة قوامها:

أ.ملامح الشخصية المؤكدة 4# الفكر والثقافة الإسلامية

 

حين ننظر إلى جوهر الدين الإسلامى لنقف على توجهه نحو التوكيد
ستجد أنه يتبتّى اتجاهًا إيجابيًا نحوه بوصفه وسيلة لدعم الفغايات الإسلامية؛
وتفيض تعليماته بالأوامر التي تحض الفرد على أن يحكون مؤكدا لذاته ل
مجالات عديدة تتمثل فيما يلى:.

احلا

 

 

 

 

 

 

 

 
السؤار اك اشر كيدية عاضا ان ازيب افيا 1

 

‎١‏ - الجهر بالكف وإظهار الاخنلاف وعدم الأذعان للمطائب غو المعثولة؛

‏ومما يدل على ذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم "أفضل الجهاد
كلمة حق عند سلطان جائر". وقوله أيضًا "لا يحقر أحدكم نفسه. قالوا:
كيف يحقر أحدنا نفسه5 قال: يرى أمرًا لله عليه مقال: فلا يقول فيه؛ فيقول
الله عز وجل له يوم القيامة. ما منمك أن تقول ذ كذا وكذا ؟ فيقول: خشية
الناس. فيقول اللّه: فاياى كنت أحق أن تخشى 7*) (نجاتى؛ ‎.)١1984‏

‏وهناك تماذج عدة مثل "الإمام أحمد بن حنبل الذي رفض الانقياد
للضغوط الشديدة التي مورست بحقه من قبل المأمون للنزول على رأيه 4 مسألة
خلق القرآن" . أو تلك الضغوط الأدبية التي مارسها معاوية بن أبى سفيان على
الأحنف بن قيس حين شاوره 4 استخلاف ابنه يزيد فسكت عنه. فقال
معاوية: ما لك لا تقول ؟ فقال الأحنف: إن صدقناك أسخطناك: وإن كذبناك
أسخطنا الله سخط أمير المؤمنين أهون علينا من سخط الله. فقال معاوية:
صدقت (ابن عبد ريه ‎20914١‏ جا : 15).
) - مراجعة الذات والاعتنار العلنى:

‏وقوامه ذلك المبدأ الذي أعلنه الخليفة الراشد عمر بن الخطاب مخاطبًا
أبى موسى الأشعرى حين ولآه القضاء "إن الحق قديم: ومراجعة الحق خير من

‏التمادى ل الباطل" . أو كما قال أحمد بن يوسف “قد يسع العذر من ضاقت
عليه الحجة” .

‏"ا - القدرة على طلب تفسيرات من الآخر حول سلوكة:

‎ 

‏مما سجل للإسلام أنه يحث أتباعه على أن يستفسروا من الطرف
الآخرء بفض النظر عن موقعه ل سلم السلطة: حول ميررات بعض سلوكياته

‏(*) أخرجه ابن ماجة في السئن .

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
   

غير المشهومة لديهم. وليس أدل على ذلك من أن صحابة الرسول كانوا يطلبون
اك ويسألونه لو ضيح أو تفسير أشياء حل يل ‎٠0‏ ومما يروى عن ذلك أن الخليفة
عمر بن الخطاب كتب إلى حذيفة بن اليمان بعد ما ولأه المدائن قائلاً:

أنه بلغنى أنك قد تزوجت امرأة من أهل المدائن: فارس؛ من أهل الكتاب
فطلقها . فكتب إليه: لا أفعل حتى تخبرنى: أحلال أم حرام ؟ وما أردت بذلك؟
فقال عمر: بل حلال . ولكن يْ نساء الأعاجم خلابة (خدعة) فإن أقبلتم عليهن
غلينكم على تسائكم . فقال حذيفة:؛ الآن ...(صفوت91/1:197) .
> الاعتداد بالزات»

إن شعور الفرد بقيمته يعد محرّكا رئيسيًا لتوكيده لذاته؛ ومقاومة
محاولات الانتقاص من قدره؛ ولا عجب 4 ذلك فالفرد الذليل لن يبنى أبدا أمة
عزيزة؛ لذا فإننا نجد الرسول عليه الصلاة والسلام يدعو المسلم لأن يحكون
عزيزًا حتى 4 مواقف طلب الخدمة من الآخرين بقوله اطلبوا حوائجكم بعزة
نفس فإن الأمور تجرى بمقادير". وثمة مؤشرات عديدة تدعونا للاعتقاد بأن
أبناء هذه الأمة تمئلوا هذه المبادئ ‏ سلوكهم اليومى نسوق إليكم بعضنا
منها:

دخل إياس بن معاوية (القاضى إياس) الذي تضرب به العرب المثل +2
الفطنة والذكاء وهو غلام فتقدم خصم له؛ وكان الخصم شيخًا كبيرا؛ إلى
بعض فضداة عبد الملك بن مروأآن: قدار بينهما الحوار التالي:

القاضى: أتقدم شيخا كبيرا.

إياس: الحق أكبر منه.

القاضى: اسكت.

1

 

 

 

 

 
 

القاضى: لا أظنك تقول حقنا حتى تقوم؟
فقال إياس: لا إله إلا الله أحقا هذا أم باطل9

فدخل القاضى على الخليفة الأموى عيد الملك بن مروان فأخيره ما دار
بينهماء فقال الخليفة: افض حاحته الساعة؛ وأخرجه من الشام حتى لا يفسد
أهله (القيروانى: الاةاءجا: ا

على أهلك إذ سوك جارية . قال: وما أهوتك على أهلك إذ سمّوك معاوية؛ وهى
الأنشى من الكلاب (ابن عبد ربهء ‎1514١‏ جلا؟:!).

وثمة واقعة أخرى مفادها أن الأحنف_ين_فيس دخل على معاوية ومعه
النمر بن قطبة. وعليه عباءة قطوانية» وعلى الأحنف مدرعة صوفء وثشملة
(رخيصة) فلما مثلا بين يدى معاوية اقتحمتهما عيناه (احتقرهما) فقال التمر»
يا أمير المؤمنين إن العباءة لا تكلمك ولكن يكلمك من فيهاء فأوماً إليه
فجلس (القيرواني» 191/7: ج١‏ : 38) .

ومما يروى عن عمر بن عبد العزيز أنه دخل عليه أول خلافته وفود
المهنئين من كل جهة: وتقدم وفد من الحجازيين للكلام غلام صغير لم يبلغ
سنه إحدى عشرة سنة . فقال عمر: ارجع أنت» وليتقدم من هو أسن منك .

فقَال الغلام : أيد الله أمير المؤمنين» المرء بأصغريه قلبه ولساته, فإن منح
الله العبد لسائًا لافظاء وقلبًا حافظا؛ فقد استحق الكلام؛ ولو أن الأمر ‏ يا

أمير المؤمنين ‏ بالسن لكان 4 الأمة من هو أحق منك بمجلسك هذا
(الجاحظ. 46:154806) ,

شن

 

 

 

 

 
   

د احطيت امتارقا 3 اسناليابا للحيما ا

ه- عدم الحياء من الحق:

قد يستفل البعض نقص الشجاعة الأدبية للفرد الحصول على المزيد من
المزايا منهء أو على حسابه؛ كأن يتعمد التقدم إليه بطلب على الملأء يعلم أنه
قد يرقضه إذا طلبه منه على انفراد . وقد حرص الإسلام على تثمية روح عدم
الحياء من الحق حتى لا يؤتى الفرد من هذا الباب فيوافق» حرجاء على مالا
يقبله أو يستسلم لأوضاع لا يرتضيها . ومن الوفائع الدالة على ذلك: ما وقع من
"يحيى بن خالد " وأحد المدّاحين الذي مدحه قائلاً:

'والله لأنت أحلم من الأحنف بن فيس » وأحكم من معاوية وأحزم من
عبد الملك بن مروان: وأعدل من عمر بن عبد العزيز".
ولزاحم قهرمان عمر أعدل متّى؛ وما يتقرب متّى من أعطانى فوق حقي"
(التوحيدى؛ 21586 ج”: 518). أي أنه لم يستجب لتلك المحاولات لإغوائه
وتخديره بالمدح الكاذب:؛ ولكنه كان مؤزؤكدا حين رقضها بصراحة,
وبطريقة غير جارحة.

ومما يشير إلى أن تلك الروح التوكيدية؛ والمحتملة لتوكيد الآخرين؛
كانت متأصلة 2# عقول أبناء الأمة الإسلامية: كاستجابة للتعاليم الإسلامية؛
وتمكلاً للروح السائدة 2 حضارته؛ ما حدت من عبدالله بن الزبير لما كان
غلامًا حين مر عليه الخليفة عمر بن الخطاب وهو يلعب مع مجموعة من
الصبيان؛ ففروا؛ وثبت هوء فقال له عمر: كيف لم تفر مع أصحابك» قال:
لم أجرم فأخافك؛ ولم يكن الطريق ضيمًا هاوسع لك (ابن عبد ريه, 15140»:
ج114 20).

ع

 

 
 

مرضيه يحلس فيه؛ فعدل عنه إلى
جهة أخرى: وكانت المين هناك تقع على ما يجب سترة؛ فقال له: اجلس حيث

‎-١‏ اللعبو عن اطودة وامسالادة والتناء» على الفعل الحيد:

‏لا يتمثل التوكيد فقظ لي رفاع الفرد عن حقوفه: وحماية خصوصياته؛
وحصد المزايا له؛ بل إنه يساعد أيضنًا على توطيد علاقته بالآخر من خلال
تعبيره عن مشاعره الودية نحوه ‏ ومن المأثورات الإسلامية الداعية إلى ذلك فول
الرسول لأصحابه: إذا أحب أحدكم أخاهءه فليعلمه أنه يحبه (ايبن
قتيبة 2191/5 ج5: 47) . "ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله" فالشكر
غرس إذا أودع سمع الكريم أثمر الزيادة (القيرواني: ”285:1917) . - وأن يعبر
للآخر عن مكانته لديه. مثلما كشف الخليفة المأمون عمًا يكته من حب
ومودة لصديقه عبد اللّه بن طاهر حين قال له عند قدومه من مصر "ما سرّنى
الله منن وليّت الخلافة شيء عظم موقعه عندى بعد جميل عافيه اللّه؛ هو
أكثر من سرورى بقدومك.

‏ويجب على المسلم ألا يخجل من الإفصاح عن مشاعره بالمحبة بشحكل
مادىء ولو بالنزر اليسير مثلما فعل النضر بن الحارت حين بعث إلى صديق له
بنعلين مخصوفتين» وكتب إليه: 'بعثت إليك بهما وأنا أعلم أن بك عنهما غنى,
ولكننى أحببت أن تعلم أنك متى على ذكر (ابن قتيبة: 219195 جا : ‎.)15١‏

‏فهو لم يخجل من ضآلة هديته نظرًا لارتفاع توكيده؛ وهى سمة ضرورية
الآن حيث إننا قد نهجر صداقات عزيزة عليناء ونمئع عن القيام بواجبات
إنسائية أساسية خجلا من الذهاب بدون هدية» أو بهدية ضئيلة القيمة.

‎14

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

تي جيه جور باس جيه بدح ا سبج جم سباي

  

ب . السياسات الجزائية لتشجيع الممارسات الترقيد

من المفترض صعوبة انتشار التوكيد ك4 ثقافة ما دونما مكافأة من
يصدره؛ أو عقاب من يمتنع عن إصداره؛ وثمة شواهد عديدة يمكن الحصول
عليها من استقراء تاريخ الحضارة الإسلامية تدلل على ذلك .
ِ- كتب عمرو بن مسعدة أحد فواد المأمون “ده للحتد بصورة بليفة
نصها؛: كتابى إلى أمير المؤمنين ومن قبلى من قواده وسائر أجناده 2
الانقياد والطاعة على أحسن ما تكون عليه طاعة جند تأخرت أرزافهم,؛
وانقياد كفاة تراخت أعطياتهم. واختلت لذلك أحوالهم
(صفوت:1957197. ج5؟: 050) . ويردف الراوى أنه لما أكمل المأمون قراءتها
أشاد بحتابتها لبلاغته: ودلالته بالقليل من اللفظ على الكثير من
المعنى: أي أنه كافأ توكيده
- يقول_محمد بن مسغر:
كنت ويحيى بن أكثم عند سفيان: فبكى .
فقال له يحيى: ما يبكيك يا أبا محمد ؟
فقال له يحيى: بعد مجالستى أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بليت
فقال له يحيى: وكان حدثًا؛ فمصيبة أصحاب رسول الله بمجالستهم إياك بعده
أعظم من مصيبتك بمجالسننا .
فقال سفيان: يا غلام أظن السلطان سيحتاج إليك (التوحيدي؛ 1988 جد١ا:‏
هللا.
حين نحلل هذه الواقعة سنجد التوكيد قبالتنا 4 أرجائهاء فهناك
توكيد راوى الحكاية عندما توجه بسؤال يستفسر فيه عن سبب بكاء
مضيفه. وكذا توكيد المضيف الذي صرح له بسر بكائه مع أن ذلك قد

1١م‎

 

 
   

0 . 1 . 000 00 1 . ام 2 1 .
لإشصسيييا لكر هنا لحيو هه و إن ضّان . ذلك قد نم بصدور د كيز شناكه بو صكيديا ‎١‏ زمر

ثم استثار توكيدا مضاذ! من أحد الضيوف. فضلا عن تحمل المضيف
لتوكيد ضغشه.

التوركيد مثلما © قوله تعالى: (لا تُكثُمُواً الشهادة وَمَن يَكَتْمْهًَا فَإِنّهُ آنِمْ
لْبْهُ) [البقرة: ؟18]: وقول رسوله الكريم: (الساكت عن الحق شيطان
أخرس).

رابغا: ملامح الشخص المؤكد لذاته:
والآن إذا أردت أن تعرف هل أنت شخص مؤككد لذاته أم لا. فأجب عن
مجموعة الأسئلة التي ساطرحها عليك؛ والمدوّنة بالجدول التالي رقم ‎)١(‏ إما
بنعم أو لا:
جدول رقم (؟)

"هل انت شخص مؤكد لذاتك ام لا"
| - تبدأ حديثا مع شخص تقابله لأول مرة؟

- تنتقد رأيا قاله أحد الزملاء ترى عدم منطقيته؟

 

   

لغلا

لتللببيببليبا
للللا .

   
  
   
 
  
   
   
   

 
   
 

- تقاوم إلحاح شخص ذى مكانة كبيرة لحملك على الاتفاق معه فيما يقول من
آراء لا تقتذع بها؟
- تعلن أمام أصدقائك بعدولك عن رأى سابق تبين لك عدم صوابه؟

- تبدى إعجابك بذكاء وحسن تصرف أحد الزملاء في موقف معين؟

- تعود إلى موظف أنهى معاملة لك بعد مغادرة مكتبه توا للاستفسار ع أشياء
أخرى؟
- تبلغ صديقا بالاعتذار عن موعد مسبق بينكما بسبب أمر طارئ؟

  

 

   

اداع اماع [-آ]ا١‏ اء

- تطالب منك منذ مدة طويلة ولم يعده إليك؟

  

| |

زميلا عزيزا بكتاب قيّم استعاره

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
- ترفض طلبا لأحد الزعلاء بالشهاادة على وثيقة رسسية كد يثرئب عليها بعضص

 

 

المسئوليات؟ ْ
- تعترض على سائق سيارة أجرة يحاول تحميل عدد من الركاب أكثر مما تسقه
السيارة؟

 

- تطلب من قريب يريد زيارتك في القريب العاجل تأجيل الزيارة الي وقت لاحق؟

 

 

 

 

- تلفت نظر زميل لعدم دقة بعض أجزاء في الرواية التي يحكيها لك؟
- تتمسك بوجهة نظر تقتنع بها حتى ولو لم تعجب أصدقاءك؟
- تهنى منافسك بعد فوزه عليك؟

 

 

 

- ترفض دعوة وجهها إليك أحد الزملاء وإن ألحّ عليك ما دمت لا تشعر برغبة
في تلبيتها؟

- تلمح لضيف أتى بدون موعد سابق وجلس مدة طويلة أنك مشغول جدًا في
المذاكرة؟

- ترفض الإجابة عن سؤال شخصى وجهه لك أحد الزملاء و توضح له أنه ليس
من حقه أن يسالك مثل هذا السؤال؟

- تدعو زميلا لتبادل الزيارات الأسرية بينكما؟

 

- تعتذر عن أداء خدمة يطلبها منك أحد الأصدقاء لأنها فوق طاقتك؟

 

- تخبر صديقا أنك غاضب منه أو عاتب عليه لتصرف معين صدر عنه؟

 

- تحتج على تصرف غير لائق صدر عن زميلك؛ من الجنس الآخر. في العمل؟
- تعبر عن امتنانك و عرفانك؛ لفظيا؛ لمن يثنى على شىء طيب فعلته؟
- تركز عينيك على من تصافحه؟

 

 

 

- تخرج من محل تفرجت فيه على سلع متعددة دون شراء أي شيء منها؟
- تسأل الأستاذ أن يعيد شرح جزئية معينة لم تفهمها؟

- تقاوم إلحاح و ضغوط أحد الأصدقاء لدفعك إلى الوقوف في صفه ضد آخر؟

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
  
   
  
    

  

- تشرح لقريب لك أتى أو ينوى زيارتك أثناء العمل أن القواعد لا تسمح بذلاكة
- تستاذن رئيسك في الاطلاع على تقرير مفصل أولا قبل التوقيع عليه مع أنه
يريدك أن توقع عليه بسرعة؟
- تطلب من المحاضر أن يرفع صوته قليلا حتى تستطيع سماعه بوضوح؟

- تسان شخصا يُقف أهام منزلك في وقت متأخر ليلا عما يريد؟

 
 
 
  
  

 

 
  

- تشرح لأستاذك الذي وبّخك على خطأ لم ترتكبه؛ أمام الزملاء؛ لتيجة سوء فهم,
حقيقة الموقف؟
- تناقش قريبا أكبر منك سنا فيما يوجهه إليك من التقادات؟ '*ا

 

 

والآن إذا كانت إجابتك على معظم الأسئلة السابقة بنعم (أى أنك تقع 3
الفئة الأولى أو الثانية من دليل الإجابة الموجود بالبامش 3 الصفحة السابقة),
أي أنك تجد صعوبة © توكيد ذاتك 2 الكثير من المواقف التي تواجهها 2
حياتك اليومية2: فهذا يعنى أن توكيدك لذاتك منخفضء وأنت بحاجة إلى

التدريب على توكيد الذات؛ وأعتقد أن الاستمرار 4 قراءة هذه الورقة قد
يكون مفيدًا لك: لأنك قد تصبح شخصًا مختلماء إلى حد ماء عندما تصل
إلى نهايتها شريطة تمثل وتنفين ما بها من خبرات وإرشادات . وحرى بالذكر أن
الشخص غير المؤكد لذاته يوصف عادة بأنه "عاجز عن الدفاع عن حقوقه
الخاصة» ويصعب عليه التعبير عن مشاعره ورغباته؛ ومعتقداته؛ وآرائه:
ويسعى إلى إرضاء الآخرين دائمًا؛ ولكنه لا يرضى عن نفسه إلا قليلاً: لأنه

(*) والآن أحص إجاباتك لتحدد مستوى توكيدك على النحو التالى:
‎-١‏ إن أجبت بنعم على ما يتراوح بين 0 -- 55 سؤالا فأنت غير مؤكد لذاتك بدرجة كبيرة .
؟- إن أجبت بنعم على ما يتراوح بين 4؟ -- ‎٠١‏ فأنت غير مؤكد لذاتك بدرجة ملحوظة .
؟- إن أجبت بنعم على ما يتراوح بين ‎٠١ - ١9‏ فأنت مؤكد لذاتك بدرجة متوسطة .
؛- إن أجبت بنعم على أقل من عشرة أسئلة فأنت شخص مؤكد لذاتك بيد أن لديك صعوبات توكيدية
في بعض المواقف النوعية فقط.

١م‎

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

بشمر بالمحز ن فمل أشياء يرعييا: ويشمل أشياء «مكديرة 3 يرغيها 1
الرهم من أن الآخرين يشعرون بالندم لأجله إلا أنهم يحققون أهدافهم على
حسسابه ؛ لذا يقال إن الناس تحترم المؤكدين ولكنها تحب غير المؤكدين".

وإذا أردت الوقوف على مقارنة مفصلة بين ملامح الشخص المؤحد
لذاته؛ وغير المؤكد لذاته لكى تسعى لأن تكن: الأول وتتلافى أن تبح
الثانى؛ انظر إلى الجدول التالي رقم (5):

جدول رقم (؟)
"الفروق بين سلوكيات المؤكد وغير المؤكد لذاته فى العديد من المواقف اليومية التي

يواجهها كل منهما"

        
     
    
     
  
         
       
    
    
   
   
   
     

المؤكد لذاته (*)

ه يعبر ببساطة عن رأيه الذي يختلف عن
الآخر. تجنبًا للمشاكل.
يعتذر بلباقة لمن يطلب زيارته في وقت | ٠ه‏ حين يطلب أحد زملائه زيارته في وقت الا |
لا يناسبه؛ ويدعوه إلى تحديد موعد | يناسبه يقبل فورا مع ما قد يسببه ذلك من
آخر. إرباك لجدول مواعيده .

ينظر إلى وجه من يتحدث إليه من نفس | ‎٠‏ يتجنب النظر إلى وجه من يتحدث إليه وهو
جنسه. من نفس جنسه وينظر إلى أشياء أخرى .
حين يسلم على شخص غريب يحرص | ه يفضل النظر إلى الأرض أو للحائط أو لأى
على أن تلتقى عيونهما وهو يقدم نفسه 1 جهة أخرى حين يقدم نفسه للآخر .

إليه.

‎٠‏ يسهل عليه مناقشة أو التعليق على
محاضر في ندوة عامة.

‏غير المؤكد لذاته 0
ه يحتفظ برأيه لنفسه عندما يختلف مع الآخر

‎  

‏1
‏ه حين يكون لديه تعليق مفيد على محاضر في
ندوة عامة لا يقوله خوفا أن تتجه نظرات
الآخرين إليه .
‎٠‏ حين يرفض حضور مناسبة ما مع أصدقائه
نظرًا لارتباطه بموعد مهم يغيّر رأيه حين
« إذا ارتكب خطأ في حق أحد يكتفى بتأنيب
نفسه على ذلك. ا

‎  

‎  
‎ 
‎ 

‎  

‏إذا اعتذر للأصدقاء عن حضور مناسبة
ماء وألخوا عليه يصن على رأيه الأول.

‎   

‎ 

‏ه إذا ث بأنه ارتكب خطأ ذه ق أحد
إذا شعر بأنه ارتكب خطأ في حق أ
يبادر بالاعتذار علنا إليه.

‎ 

‏لضل

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
حتى لو أغضب ذلك الآخرين. مشروها حتى لا يغفضب الآخرين.

84 اه حين يقدم له أحد الأشخاص معرورفا | ه يكتفى بالابتسام أو توجيه تمتمات غير
يشكره لفظيا بطريقة واضحة. مسموعة وبصوت خفيض لمن يقدم له
ا لا خدمة.

‎٠‏ |ه إذا طلب منه زميل إنجاز شيء ما فوق | ‎٠‏ يوافق على أداء ما يطلب منه من خدمات مع

‏طاقته يعتذر موضها مبررات ذلك. اعتقاده بعجزه عن ذلك حتى لا يغضب منه
الآخرون .
| حرون

‎١‏ |هيعبّر عن غضبه من تصرفات أحد | ه حين يغضب من تصرف ‏ لأحد أقاربه ينفعل
الأقارب سواء بصورة لفظية أو غير | على المستوى الداخلى فقط ويحخرص الا
لفظية. يلاحظ قريبه ذلك .

‏5 اء يلفت نظر من يتصرف معه بطريقة غير | ه حين يتصرف أحدهم معه على نحو غير لائق
لانقة إلى ضرورة تصحيح سلوكه | يكتفى بالامتعاض من الداخل؛ والنفور منه.
مستقبلا. ولا يخبره بذلك .

‎٠‏ |ه ينهى مقابلة إذا شعر أنها استمرت أكثر | ‎٠‏ ينتظر حتى ينهى الآخر اللقاء. مع أن ذلك
من اللازم بطريقة لا تسبب حرجا للطرف ‏ سيؤخره عن موعد هام .

‎ 

‎ 

‎ 
‎ 

‏الآخر.

‏14 يصرد علي إعلان اختلاقه مع من يحاول | ‎٠‏ يجارى من يقرضن رآيه علية. ظاهرياء مع
فرض رأيه عليه. عدم اقتناعه في قرارة نفسه بهذا الرأى .

‏8 | ه بمقدورهء إن أرادء أن يبدأ محادثة مع | ه يحكم سلوكه في التفاعل مع الغرباء قاعدة: "
شخص لا يعرفه يجلس بجانيه. على الآخر أن يبدأ الحوار معى أولاً لا أنا * .

‎   

‏5 |ه إذا تحدث إليه موظف عام بطريقة غير | ‎٠‏ إذا تحدث إليه موظف عام بطريقة غير لائقة

‏لانقة يعترض على ذلك بل يشكوه | يكتفى بالضيق أو يصمت .

‏0 لرئيسه. 1

‏| ه إذا شعر بأن رئيسه يحابى أحد الزملاء | ‎٠‏ يطلق الشائعات ضد رئيسه حين يشعر أنه

‏/ على حسابه يطالبه بتبرير ذلك التصرف. يحابى أحد الزملاء على حسابه .

‏أه حين يطلب منه أحد القيام بعمل ما يصر | ‎٠‏ ينفذ ما يطلب منه من أعمال دون أن يطلب

‏على معرفة سبب ذلك أولا. تفسيرًا لذلك .

‏4 أه أكش قدرة على التحكم في توتره أثناء ه يصعب عليه التحكم في توتره أثناع موائف
مواقف التفاعل مع الآخرين. التفاعل مع الآخرين .

‏1 :باقع عن حل وا حل هق ا أ يفرط في حقه في مواقف كثيرة تجنبًا

‎ 

‎ 

‎٠. ‏للمشكلات‎

‏والصدام مع منتهكى حقه

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
« يتقدم دن وقّت لأشر ببارات رد
وحانية لأصدقانه تعبر عن مشاعره
تحر هع

ه ينبه الآخرين لأخطائهم في حقّه حتى لا

تتكرر.

ه شعاره في الحياة: إن التعبير أولا بأول

عما في نفسه من مشاعر وآراء نحو

الآخرين هو بوابة الصحة النفسية.

« إذا وجه إليه أحد الزملاء سؤالا شخصيا

جذا يذكره بأنه ليس من حقه توجيه مثل

هذا السؤال.

« يكون أول من يقترح على الأصدقاء في
جلسة خاصة أين ومتى يذهبون المرة
القادمة.

‎٠‏ إذا تلفظ أحد الزملاء بألفاظ غير لانقة
يطلب منه الكف عن ذلك.

‏ه حين يشرح المدرس إحدى القواعد
بطريقة غير دقيقة يرفع يده ليصحح
الأمر.

‏٠لا‏ يتهرب من لقاء شخص لا يرغبه بل

‎  

‎  
‎    
 
 
      

‎    

‏عافد
‏والدودة لصديقه لاعتقاده أن سلوكه يكشفه
يعجز عن تنبيه الآخرين إلى ما يرتكبونه من
أخطام في حقه حتى لا يفقدهم ,
شعاره في الحياة: إن التعبير عما في نفسى
من مشاعر وآراء نحو الآخرين يثير من
المشكلات أكثر مما يحل .

‏يحاول أن يغير مجرى الحديث حين يوجه له
أحد الزملاء سؤالا شخصيّاء وإذا ألحّ عليه
يشعر بالخجل من الرد .
لا يقترح على الأصدقاء موعد اللقاء القادم
ومكانه خشية أن يرفضوا اقتراحه .

‏عليه التسير شن مشاهر الحب

‎ 
‎ 

‎ 

‏يقول في نفسه حين يتلفظ أحد الزملاء بألفاظ
غير مهذبة إن هذا الزميل قليل الأدب .

‎٠‏ حين يشرح المدرس قاعدة بطريقة غير
صحيحة يكتفى فقط بتنبيه الزميل الجالس
بجائبه لذلك الخطأ همسنا .

‏« يتهرب من لقاء الشخص الذي لا يرغب في

‏يعتذر له عن لقائه. أو يصارحه بان
ظروفه لا تسمح الآن.

‎٠‏ يقول ما يريد للآخر بصورة مياشرة.

‏« يستفسر ممن يتحدث إليه عن بعض
النقاط الغامضة في حديثه.

‏يعترف بخطئه دون الشعور بانخفاض |
احترامه لذاته.

‏رؤيته .

‏ه يدع الآخر يفهم ما يريد بصورة غير مباشرة
) ه يدعى أنه فهم ما قيل له مع أن لديه العديد

‏من الاستفسارات حول بعض النقاط الغامضة
هلا يعترف بخطنه لاعتقاده أن ذلك سينقص

‏من قدره ويشوّه صورته في عيون الآخرين ‎٠‏

‏« يصعب أن يستغله الآخرون أو ينتهكوا | ه كثيرًا ما يستغله الآخرون ويفتئتون على

‏حقوقه.

‏ه يسهل عليه التحدث أمام جماعة كبيرة
العدد من الناس.

‏ه يسهل عليه توجيه نقد للآخرين غير

‏مقبول.

‎  
‎     
 

‎ 

‏حقوقه .

‎٠‏ يخجل من التحدث أمام مجموعة كبيرة العدد
من الناس.

‏« يمتنع عن نقد الآخرين الاعتقاده أن ذلك
سيغضبهم منه.

‎ 

‎14١

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 
 

| ه" | ه يتقبل النقد ويحاول الاستفادة منه ‎ ,‏

5" أه يرفض ما يطلب منه إذا رآه غير مقبول | ه يصعب عليه رفض ما يطلب منه حتى لو كان
أو مناف لمعتقداته دون الشعور بالحرج. ‎٠‏ غير مقبول ومناف لمعتقداته وإن حدث ذلك
فهو يعتذر بطريقة مبالغ فيها.

 

خامسا: كيف يتشكل السلوك التوكيدى:

يتضح من خلال درجاتكم على المقياس السابق أن بعضكم لديه قدر
منخفض من التوكيد؛ والبعض الآخر متوسطء والثالث مرتفعء» مثلما هو
موجود 3 الواقعء فالحياة تمتلئ من حولنا بأفراد يتسمون بمقادير متفاوتة من
التوكيد.

تدعونا تلك الملاحظة إلى محاولة الوقوف على طبيعة المتغيرات والأسياب
المسئولة عن تحديد مستوى توكيد الفردء انخقاضنا وارتفاعا» والتى يفترض
أنها تنتظم يذ عدة فئات تتمئّل 2 خصال الفردء سواء كانت حيوية أو معرفية
أو مزاجية» وخصال الطرف الآخرء وخصائص موقف التفاعلء والسياق
الثقافى المحيط. وجدير بالذكر أن تلك المتفيرات توضحها بشكل مفصل
الخريطة السلوكية المتضمنة بالشكل التالي رقم (8):

‎)١(‏ خصال الفرد:

‏ل . الديموجرافية:

‏ه النوع: فالسلوك الذي يعتبر مؤكد!ا حين يصدر عن رجل قد لا يعتبره
المجتمع كذلك حين يصدر عن امرأة (نقد الطرف الآخر): وكذلك
فالنساء أكثر توكيدًا 4 بعض المهارات مثل إبداء الإعجاب» والشكوى
أما الرجال فأعلى كك التعبير عن المشاعر السلبية» والدفاع عن الحقوق
الخاصة.

‎1١45

‎ 

‎ 

‎ 
1١4

العمر؛ أى أن أكثر الأفراد حاجة لنميتها صغار السن.

مراحله الارتقائية المتتايعة ؛ ومني المفترضر, أن المهارات اد

     

الشكل رقم ())

محددات السلوك التوكيدىي

0 ممم مده (ومتؤممر مركم ومعمص

3 كدر ية

لكيه 00
لق

 

0

افيه ابعالاكا ؛

 

 

 

 

 

 

اعد
   

كلدم اإلشثتاطا أ 23 0 مناه تسمه لك التائس عا
د السلطة: من المقترض أن ممسنكوق لها القرن زقوعة تسهم ليك الناسير على

مستوى توكيده:؛ بمعنى أن هناك علافة إيحابية بينهما.

ب . المزا جبسة:

ه التوتر العام: حيث يفترض وجود علاقة سلبية تبادلية بين التوتر
والتوكيد ؛أى أنه كلما زاد التوكيد نقص التوتر والمكس صحيح.

‎٠‏ القلق الاجتماعى: ذلك أن الشعور بالتوتر والنفور من المواقف الاجتماعية
والخوف من التقييم السلبى من جانب الآخرين يجعلنا أقل توكيدا .

‏من المفترض أن الفكر يسبق السلوك؛: ومن ثم فهناك العديد من
العمليات الفكرية والمعرفية داخل عقلك تؤثر 8 سلوكك التوكيدى: ومن

‏شأن الوعى بها فهم هذا السلوك والتحكم فيه؛ ومن أبرز هذه العوامل:

‏ه الحوار الداخلى: قال أفلاطون قديمًا "اعرف نفسك" أولاً حتى تمرف
الآخرين: ونحن نقترح كامتداد منطقى لتلك القاعدة أن تتحاور مع تلك
النفس التي ستعرفها أي “حاور نفسك" وتحدث إليها حتى تروضها وتوجهها
الوجهة المرغوبة؛ فما يقوله الفرد لنفسه يؤثر فيما يفعله؛ أو يتجنب فعله.

‏وينقسم الحوار الداخلى إلى حوار سلبى "كأن تقول لنفسك قبيل موقف
مؤاجهة حشد من الناس مثلاً "ليس لدى شيء ذو قيمة لأقوله": وحوار إيجابى
"يجب أن أقول ما أعتقد أنه حق". ومن المفترض أن الحوار السلبى يكف ويثبط
الاستجابة الموكدة (التهرب من مواجهة الآخرين)»؛ أما الحوار الإيجابى فييتسر

‏صدورها (الجهر بالحق أمام الآخرين) (1977 , مقصنااه0 > «اتوسطء5) ,

‏وتبين دراسات عديدة أن ما يدور # عقول غير الموكدين من حوارات
سلبية أكثر من الإيجابية: فضلا عن أن غير المؤكدين يتبعون الحوار السلبى
 

اريك أ الاسلاد سوه
2 عونا ى. وعدرق يانم عكر أن أل مارم سواه

باكر ملب اما الموؤصصد ين فينيمودةه بإيحاب
أتباعه على استخدام العبارات الداخلية الايجابية ف المواقف العصيبة كرسيلة
لتقوية الذات وحثها على التوكيد فالله ب قرآنه الكريم يطلب من الفرد عند
مواجهة أزمة عصيبة أو معركة حامية الوطيس» وليس فقط عند مواجهة
زملاء أو التحدث 4 حشد؛ أن يردد تلك الآية على نفسه (قل لن يصيبنا إلا ما
كتب الله لنا): وأن يخاطب نفسه حين تنزل به نكبة أو كارثة (إنا لله وإنآ
إليه راجعون) * البقرة: 7805 .

وهناك وفائع تراثية عديدة تبرز مدى الوعى بدور العبارات الذاتية 2
تشكيل السلوك التوكيدى منها ما ذكره 'أبن عبد ربه' 2 عقده الفريد من
أن رجلاً قال لبكر | ابن عبد الله: علمنى التواضع؛ فقال: إذا رأيت من هو
أكبر منك فقل: سبقنى إلى الإسلام والعمل الصالح. فهو خير منىوإذا رأيت
من هو أصفر منك فقل: سبقته إلى الذئوب والعمل السيئ فأنا شر منه (ابن
عبد ربه. ٠غ15١).‏ وكذلك تلك الواقعة التي ساقها "ابن قتيبة" 4 عيون الأخبار
عن ابن شبرمة الذي كان إذا نزلت به نازلة قال: سحابة ثم تتقشع (أابن
قتيبة, 191/7).

ه توقع المواهب: : وتشير إلى القدرة على الاستبصار بما سيحدث كنتيجة
مباشرة لتنفي لتنفين فمل معينء فالفرد يقوم بعمل موازنة لعواقب سلوكه
المؤكد ومن ثم يقرر ماذا سيفعل؛: ومما يعبر عن تلك الموازنة ما أشارت إليه
إحدى الجامعيات من أنها تؤكد ذاتها: الإدراكى أن الضرر الناتج عن
التعبير عن رأنس سيكون أقل من الضرر النائج عن كبت مشاعرى وعدم
التعبير عنها "
 

سل أن أله ليعضن قد يقصمل علطام التو مكيد لأنه هما ذكر د !حر

حداي
الطالبات "الجأ للسكرت أحيانًا حتى لا أجلب المشاكل على نفسى لشعورى

بأنى سأضايق الآخرين لو عبرت عن نفسى بحرية".

ولكن لا يجب أن يفوتنا أن عائد الاستجابة التوكيدية قد يكون سلبيًا
على المدى القريب» ولكنه إيجابى على المدى الطويل كالذى يفصح عن
مشاعره الحقيقية تجاه الآخرين مما يفقده بعض أصدقائه؛ ولكن الآخرين

سيرون أنه صادق وموثوق به فيما بعد.

ويشير مفهوم الذات إلى مجموعة اتجاهات وتصورات الفرد عن ذاته,
ويبدو أن غير المؤكدين يتبنون تصورًا سلبيًا حول ذواتهم» 4 حين يتبتى
المؤكدون تصورًا إيجابيًا نحوها “فمن يتحدث عن نفسه بصورة جيدة سيبدأ
توكيده لبا'؛ وفى المقابل فإن من يدرك نفسه على أنها أقل من الآخرين
سيميل لأن يكون غير مؤكد ؛ فعلى حد قول (إليانور روزظت) "ليس يمقدور

أحد أن يشهرك بالدونية بدون موافقة ضمنية منك *(1976 ,8037 ع ععندو8) .

ه الأفكار غير المنطقية: هناك بعض الأفكار غير المنطقية التي يتبناها
الفرد؛ وتنعكس على سلوكه؛ للحصول على قبول الآخرين كما يشير
'أليس"؛ ويفترض أن بعضها يسهم 4# انخفاض التوكيد من قبيل:

"من الضرورى أن أكون محبوبًا من كل المحيطين بي'.

"الأسهل للفرد أن يتجنب المسئوليات ويتحاشى مواجهتها' (الشمسان: 1955).

ويمكن استبدال هذه المعتقدات بأخرى ذات طبيعة منطقية؛ وبذا يرتفع

توكيد الفرد مثل:

اليس من الضرورى أن أكون محبويًا من كل المحيطين بي'.

"إن تحمل المسئوليات أفضل وسيلة لتقوية الذات وصقل الشخصية".

145
 

عد 25 من سلوكه كه الإيجابي ويقلل هن التأشر السلبى لانجراقةه ذراء أنشما ناته
أي يسير وراء عقله ضد رغباته كالتى تتحمل زوجا تكرمه حتى لا يفشل
الأبناء (1999 , ووعصاظ يل مدمقاط).

(؟) خصال الطرف الآخر:

هو نوعه: فنحن نحرص على الظهور بصورة المؤكد مع من يختلف معنا 2
النوع أو المكس . فالإناث قد يكن أقل توكيدًا مع إناث: والذكور
يكونون أقل توكيدا مع الإناث؛: وأكثر توكيدًا مع الذكور؛: وهكذا .

ه الألفة به: تشير النتائج إلى أن الفرد يسلك على نحو مرتفع التوكيد حين
يحكون على ألفة مرتقعة بالآخر يك حين يسلك على نحو منخفض التوكيد
مع الغرياء . فالألفة تيسر مناخًا آمنًا لممارسة السلوك التوكيدىء فالآخر
إذا كان قريبًا سيكون أكثر تحمّلاً لتوكيده:؛ أما 4 حالة ! الفرياء فهناك
احتمال أكبر لعواقب سلبية: ولكن قد يكون الأمر مختلفًا .ا بعض
الحالات عندما يكون الآخر أكبر سنا ومكانة .

ه سلطته: فنحن نميل 4 ثقافتنا لأن نكون أقل توكيدً! مع رموز السلطة
خومًا من إغضابهم: أو فقدان مزايا نتيجة ذلك؛ أو التعرض للمشكلات
من جراء توكيد ذاتنا معهم .

(0) خصائص موقف التفاعل:

يتفاعل الشخص مع الموقف مظما تتفاعل النياتات مع الحرارة؛ ومن أبرز
خصائص الموقف التي يتفاعل معها الشخص وتؤثر 2 توكيده:

117

 

 

 

 

 

 

 
   

0 ف نوص أن لظ اخ تومل مك
د تسناسناسية النهما تفط : ااخساميية وميد

 

التوكيدية - أو غير التوكيدية - للفرد 2 الموقف» فالمراهق 2 جلسة مع
أصدقاء للاحتفال بحفل زواج يحكون أكثر توكيدًا عنه ي وليمة اجتماعية
ينظمها والده لأقريائه .

هو مستوى صعوية الموقف: فنحن قد نستجيب بصورة مؤكدة 2 موقف يسير
كأن نطلب من آخر يحاول تخطى دورنا 4 طابور لشراء مأكولات عدم
فمل ذلك بيد أنه قد يصعب علينا أن نطلب 4# جلسة عامة من متحدث أن
يرطع صوته لتسمعه .

‎٠‏ أهمية الموقف للفرد: فحين تكون ف ليلة الامتحان ويتصل بك من يدعوك
للخرويم أو يأتى من يعطلك ستستجيب بصورة مؤكدة أما حين يكون يوم
عاديًا فقد لا تحرص على توكيد ذاتك معه بالضرورة .

‏ه الحضور المكثف لآخرين 4# الموقف: فالمرأة تؤكد ذاتها مع زوجها خلف
الأبواب بدرجة أكبر منها أمام أفراد أسرته (أى يتقلص توكيدها حين
تشرق شمس الآخرين) ؛ وهو ما يجعل الباحث الغربى يسيء تقدير توكيد
المرأة العربية » إنه "مثل من يستدل على أن جسم السلحفاة صلبًا من الداخل
لمجرد أنه لمس طيقتها الخارجية".

‏(؛) خصائص السياق الثقافى للتفاعل:

‏ه التنميط الثقاطى للتوكيد : قالتثقافة قد تحدد ما هو مؤكد وغير مؤحد :
فالإشارة إلى محاسن الذات أمام الآخرين.سلوك غير مؤكد 4 ثقاضتنا
العربية ' ما يمدح نفسه إلا إبليس " ؛ .4 حين أنه مؤكد خا الغرب . فإن لم
تبرز مهاراتك ونقاط قوتك طمن سيبرزها .

‎1

‎ 
دع القن للد اومفشس إدم ان 20 3 0
از الحدء لاسا سب | !لفاك انحضة لسو الح 5 ا الع ناير يه

 

بكره النديمة لن يمارسها: وهمكذا! الثقاقة قد تند :
سلوكيات توكيدية معينة فتشيع فيها مثل التلقائية 4 التعيير عن المشاعر
ل الفرب. وقد تتبثى اتجاهًا سلبيا نحوها فتنحسر مثل النظر لوجه
الملتحدث كما 3 شرق آسيا .

« الجزاء الثقافى للتوكيد: إن الله خلق الناس مؤكدين ونحن نجعلهم غير
ذلك بالسياسات الجزائية» فحين يعاقب الأب ابنه أو ابنته لأنها تحاوره ب
قرار اتخذه أو توضح له وجهة نظرها ع تصرف فعله حيالباء ستميل لأن
تكون غير مؤكدة:؛ أما إذا أبدى استحسائه بصواب رأيها فمن شأن هذه
المكافأة تثبيت تلك الاستجابة المؤكدة.

ه التنشئة التوكيدية: من تمرّن تمرّس» فالدرية يتلوها الكفاءة: والثقافة
بمثابة حقل تجارب للفرد على التوكيد؛ فالمؤسسات الاجتماعية بدءًا من
الأسرة قد تدرب الفرد على التوكيد من خلال التشجيع على طرح
التساؤلات» وطلب تفسيرات» وتوجيه الثناء أو الاحتجاج:؛ والعتاب؛ وقد
تحول دون إكسابهم نلك المهارات أيضنًا بتجاهلها أو عدم الوعى بها .

ه وفرة النماذج التوكيدية ك الثقافة: فنحن نتعلم التوكيد من المحيطين بنا
كما تتعلم الطيور بناء أعشاشها . ففى الغرب» حيث تعج الثقافة بنماذج
مؤكدة على شاشات التليفزيون وفى ساحات المحاكم وقاعات الدراسة؛
فإنه يسهل على الفرد ملاحظة ذلك ومن ثم تمثله التصرف بتوكيد . وحرى
بالإشارة أننا كأمة إسلامية يذخر تاريخهاء ووافعها أيضناء بتنماذج
توكيدية عديدة من شأن التأسى بها شيوع ذلك النمط من السلوك 2
ثقافتنا وليس بعيد عنّا ‎٠‏ أول تلك النماذجج رسولنا الكريم صلى الله عليه
وسلم. الذي لنا فيه أسوة حسنة؛ حيث جاهر أمة كاملة باختلافه معهاء
وسيدنا عمر بن الخطاب صاحب القول الشهير ' يعجبنى الرجل إذا سيم

144

 
   

عند معاوية وعنده وجوه الناس» فدخل رجل من أهل الشام. فتاع خطييًا :
فكان آخر كلامه أن لعن عليًا رضى الله عنه: فأطرق الناس: وتكلم
الأحنف؛: فقال: 'يا أمير المؤمنين إن هذا القائل ما قال آنفّاء لو علم أن
رضاك ب لعن المرسلين للمنهم؛ فاتق اللّه؛ ودع عليّاء فقد لقى الله وأفرد
حضرته: وخلا بحمله, وكان والله المبرز بشقه, الطاهر 4 خلقه؛
الميمون النقيبة» العظيم المهيية" (صفوت؛: 1997: 558) . والعز بن عبد
السلام سلطان العلماء الذي جاهر الحكام المماليك بفتواه بأنهم عبيد يجب
بيه هذ الوق ؛ايصبيح ابم الأهلية 8 الحكم. أو الشيخ العدوى عالم
الأزهر الجليل الذي مرّ عليه الخديوى عباس (حاكم مصر حينئذ) وهو
يدرس لطلابه ب صحن الجامع الأزهر؛ ويمد رجليه» ولم يعتدل 4 جلسته
عند مروره لكبر سنه فأرسل له الخديوى هدية مع رسوله ليلاء فرفضها
قائلا "إن من يمد رجليه لا يمد يديه .
سادنا: كيف يمكن تنمية السلوك التوكيدي
حين نبحث عن جوهر العلم سنجد أنه عبارة عن محاولات دءوبة للبحث
عن المشكلات» والبحث فيهاء للتفلب عليها . أي أنه سلاح العلماء الماضى
لتخفيف معاناة البشرء وتحسين حياتهم . ومن هنا ابتكر علماء النفس
التدريب التوكيدى بوصفه وسيلة ناججة؛ نسبيًاء لمساعدة من يصعب عليهم
التعبير عن مشاعرهمء والمجاهرة بآرائهم» والدفاع عن حقوقهم» ومواجهة
ضنوط الآخرين لإكراهم أو إغوائهم على أن يفعلوا ما لا يرغبون؛ أو الامتناع
عن فعل ما يرغبون .

ويعرف التدريب التوكيدى ودادتهه دوناوووة بأنه: "مجموعة منتوعة من

الأساليب: والإجراءات البدنية والمعرفية والسلوكية البادفة إلى تعديل معارف

 

 

 

 

 
 

الأقماد دسله كهس . متدر دنه عل أله اخ اع ا | 00
قر اك مسو نكيم . ولذار ينبم كدر المحبير شرل سام شر شم : وأرادويف: وانناها 2 نم

حشوفهم؛ ومواجهة من يستفلونهم بطريقة ملائمة دونما انتهياك احفرقيم

(1978 ,تصتصيظ ؛ 1995 , ععطعخ1).

وتتمئل الأساليب التي تستخدم 2# التدريب التوكيدى فى:

ه أساليب بدنية: ومنها التدريب على الاسترخاء؛ والتحكم 4 الجوانب غير

ه أساليب معرؤفية: التدريب على الحوار الداخلى الإيجابى»: وتغيير الأفكار
اللاعقلانية ,

ه أساليب سلوكية: تمثيل الدورء والاقتداء. وإعادة السلوك. والتلقين:
والتدعيم .

وتتمثل أبرز أهدافه فى:

ه تقليل القلق المرتفع للفرد 4 مواقف التفاعل الاجتماعى (إبراهيم: ‎)١998‏ .

ه تمريف الفرد بمفهوم التوكيد وتمييزه عن العدوان؛ وتزويده بحصيلة من
الخبرات التوكيدية .

ه تعديل البنية المعرفية للفرد وتغييرها للأفضل مثل استيعاد حوار "من الأفضل
أن أحتفظ برأيى لنفسى" أو 'إذا أصبحت مؤكدا سيبتعد عنى الأصدقاء"
بأخر مثل "قد يستفيد الآخرون من رأيى حين أعبر عنه أمامهم أو
'سيحترمنى الناس بدرجة أكبر حين أصبح مؤكدا".

ه التدريب على التلقائية: ك التعبير عن مشاعره وآرائه للآخرين .

المبادأة ب مجال العلاقات الاجتماعية: حيث يستفسرء ويعتذره وينهى لقاء؛
ويبدأ حديئًا. .(2000 , موعط5 2 عءاطه0)

16١
9

الصلابة النفسية: تحمل الضفوط ومقاومتها (عبد الباقى؛ ‎)5001١‏ .,

الحمهور المستهدف لخدمات التدريب التوكيدى:

9

9

الخجولون ومن يخشون مواجهة الآخرين .

المتعاطون: ودلك بتخفقيف توترهم وتقوية قدرتهم على مقاومة أصحاب
السوء. ويتضمن البرنامج تدرييهم على مواجهة الآخرين الذين يلحون عليهم
لبدء التعاطى بطرق متنوعة مثل: الطلب من اللحوح أن يكف عن ذلك أو
تفيير الموضوع إلى حديث آخرء أو اقتراح بدائل أخرى ' دعنا نأخذ كوبًا من
الشاى بدلاً من ذلك"؛ أو بقاء العين معلقة بالآخر أثناء الحديث معه دونما
وجل أو خجل((1983رع'لء طدع ل ,

المكتتئبون: من خلال تدريبهم على تقبل الفشل» وعدم النفور من مواجهة
النساء: حتى يواجهن عمليات التحرش بهن» واستغلالين .

الأطفال والطلاب: حتى تزيد قدرتهم على الاعتراف بعدم الفهم: وطلب
أستفسارات من المعلمين, ومواجهة الزملاء المشاغبين ‎٠.‏

المديرون ورجال الشرطة وأبناء الأقليات والعاملون 4 المؤسسات التطوعية .
الأزواج: حتى يسهل على كل منهم الإفصاح للطرف الآخر عن مشاعره
الودية: ومحبته؛ واحترامه فكما هو معلوم فإن من أهم أسباب الاختلال
الزواجى فشل الزوجين 2 التعبير الشفهى عن مشاعرهم وآرائهم بعضهم
لبعض (مرسى» ل الى
0

بنية الذكرية انائح”

00

 

مسلمات - اسار تسيا دا -- مبادئ):

المسلمات التي تقوم عليها برامج التدريب:

التوكيد ليس حقًا مطلقا؛ وإلا تحوّل إلى عصاب (تصلب) التوكيد؛
بمعنى أن يتشبث الفرد ويحرص على إصدار الاستجابة التوكيدية 4 كل
موقف حتى لو تكن غير ملائمة؛ وإلآ يوجه اللوم لنفسه على ذلك 4 س«سجآ)
(1985 ,03:51 ,

فاعليته نسبية: فهناك موازنة توكيدية (أرباح - وخسائر)؛ ومن ثم يحرص
الفردعلى إصداره إذا كانت المكاسب التي سيجنيها أكبر من الخسائر
وإل فنتركه أولى: مثثما الحال 2 الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر الذي
يجب تركه إذا ترتّب عليه ضرر أكير .

التوكيد مهارة قايلة للتعلم والتئمية .

التوكيد والتوتر ضدان لا يجتمعان .

آثار التدريب على التوكيد تنتقل للواقع اليومى للفرد . فهو يتخطى حوائط
التوكيد يعتبر جزءًا من منظومة القيم التي تتبناها وتشجعها ثقافتنا العربية
الإسلامية .

السلوك التوكيدى موقفى يتصف بخاصية الاسفنجيةء حيث يميل
للانخفاض حين يكون الموقف صعبًا ويعود إلى الارتفاع حيّن يصبح أقل
صعوبة .

هناك فارق جوهرى بين الامتناع عن التوكيد والعجز عن التوكيد ‏ فالأول
له مبرراته المؤفتة والثائنى يتصف بالثبات النسبى وهو غير مرغوب .

1١

 
   

بد . العادق | الجاص تيم لاتدريب يه

 

ه استبعد كلمة يجب وينبفى؛ والأحكام المطلقة بشكل عام: فهى تظهرك
وصيًا على الآخرين؛ وهو ما قد ينفرهم منك؛ واستعمل بدلا منها " أريد
وأفضل ' فهى تعبر عن احتياجاتك وتفضيلاتك غير الملزمة للآخرين .

ه لا للنصائح: لا تملى بوصفك مدربًا على الآخر سلوكيات معينة ‎٠‏ ولكن
وضّح طبيعة الموقف ودع الخيارات للفرد.

ه قدم عائدًا للمتدرب يعكس مدى إتقانه للاستجابة التوكيدية .

ه عدم الإفراط # الاعتذار: من الملاحظ أن غير المؤكدين يبالفون 2 تقديم
اعتذارات عن أفعاليم بصورة مبالغ فيهاء حتى أنهم يكادون يعتذرون
للآخرين عن أخذ الأكسجين الخاص بهم 2 الفرفة. (0016,1978).

ه إخبار الفرد المقربين منه بما يحدث حتى يساعدوه على تحقيق أهداف
التدريب .

ه التدرج وسيلة فعالة للتدريب على التوكيد. ويتسنى ذلك بترتيب المواقف
التي يصعب على الفرد توكيد ذاته فيها ترتيبًا تصاعديًا من أقلها إلى
أشدها صعوبة . ويفضتل البدء بالمواقف الدفاعية (قول لا): ثم المبادئة
(استفسار.نقد) فالناس لن يسهل عليها الطلب إلا إن تدربت على الرقفض؛.

أي ابدأ بالاستجابة البسيطة الفعالة ثم الأشد إعمالاً لمبدأ التصعيد

التوكيدى .

 

 
3 . قنيات القدريت التوكيدي:

وهى عبارة عن أساليب لتتفيذ عملية التدريب التوكيدى ومنها:

‎-١‏ الاقتناء عصذأاء1100

‏ه الواقعى: حيث يلاحظ الفرد نموذجًا مؤثرا يسلك بصورة توكيدية أو
يشاهد شريط فيديو .

‏9 المتخيل: وفيه يتخيّل المتدرب شخصًا آخر يسلك على نحو مؤكد 3 موقف

‏معين يصعب عليه توكيد ذاته فيه: وعلى المتدرب أن يستفيد من سلوك

‏زميله أمام بأقى الزملاء حكما عامًا بأن أداءه غير جيد فيطلب مته أن

‏يذكر بشكل محدد حيشيات هذا الحكم .

‏؟"- تمثيلالدور عص1 ودام 01م

‏حيث يمارس المتدرب دور الشخص المؤكحد 2 الجماعة التدريبية مما
يجعله على ألفة بهذا الدورء وذلك بعد أن يشاهد المدرب يؤديه مع أحد
الزملاء. ويحوى الشكل رقم (0) مشهدًا تمثيليًا تدريبيًا لفرد مؤكد يصر

‎1
الددريب على التوكيد بتمثيل الدور
المستيد برأيه والمؤكد

 

المشهد: صسديق مستبد برأيه (المستهدف) يحاول فرض رأيه على صديقه
(المزكد)» والذى يحاول رفض هذه السبطرة بعصورة مؤكدة؛ من خلال

السيناريى التالى:
المستبد برأيه: إن القميص الذى ترتديه موضة قديمة.
المؤكد: ألا يعجيك.

المستبد برأيه: طبما إنه سيئ جدا كيف تتحمل منظره سيسخر الجميع منك.

المؤكد: هذا رأيك أنت أما أنا فأعتقد أنه يناسيني.

المستبد برايه: ألم تسمع بالمثل القائل: دكل ما يعجبك والبس ما يعجب الناس».

المؤكد: اعتقد أنه يجب تفيير هذا المثل ليصبع: كل ما يعجبك والبس ما
يعجبك مادام لا بخدش حياء الناس ,

شكل رقم (0)

مشهد توكيدى لشخص مؤكد يرفض الانقياد لراى طرف آخر لا يوافق عليه
(شوقى. 1952 205)

“ا قلسب الدور

كما أن الفتاة لن تعرف مدى حب أمها لبا إل حين تصبح أما مثلهاء
كذلك فإن الفرد تن يستطيع؛ 4 حالات عديدة؛ فهم الآخرين إلا إذا وضع
نفسه مكانهم: وليس ببعيد علينا شعيرة الصوم كا شهر.رمضان الكريم:
فالله جلت قدرته يطلب متا فيه تقلد دور الفقير المحروم من الطعام لكى نشعر
بمعاناته ؛ ومن ثم نصبح أكثر سخاء معه؛ وهكذا التوكيد حيث يسهل على
الفرد التصرف بطريقة توكيدية حين يضع نفسه موضع الآخر ليدرك أهمية

١
   

للع سس ىا الم نايا ا .2 7 500 . ا 1
التو صكيد اله ‎١‏ شمو سسيل المثال. إذآا نرددلش ليك أن معسب. عن منديقك هاتما ها

(الخروج لشراء شيدًا لك) وهو سلوك غير توكيدى. فتهيّل أنه يطلب مذك ذلك

4- التدعيم

يشير إلى العائد الإيجابى الذي يقدم للفرد عقب قيامه بإصدار استجابة
مؤكدة مما يزيد من احتمال تكرارهاء وقد يأخذ شكل 'بونات" حين يجمع
الفرد عدا منها يتحول إلى مكافاة مرغوبة ؛ أو أن يستخدم المدرب علامات
ملونة أثناء التدريب: بيضاء حين يستجيب المتدرب بصورة مؤكدة؛ وزرفاءحين
يتصرف بطريقة خضوعية؛ وحمراء حين يسلك بصورة عدوائية» حتى يعى
المتدرب طبيعة استجابته بحيث يحرص على استبقاء الاستجابات المؤوكدة
واستبعاد كلاً من الخضوعية والعدوانية؛ ويمكن للفرد أن يقدم دعمًا ذاتيًا
لنفسه تبعا لمدرج المكافآت المرغوبة له حين يأتى بالاستجابة المؤكدة بعد
التدريب » حتى يعتاد على إصدارها ؛ كأن يتناول وجبة يحبها حين يأتى بتلك
الاستجابة؛ أو يذهب للتتزه 2 مكان يرغبه .

ه- إيقاف التفكير

يقوم هذا الأسلوب على مسلمة مفادها " أنه ما دام بإمكان الفرد أن
يفكر بصورة إرادية ل موضوع معين 2# لحظة ماء فإنبمقدوره أيضنا استبعاد
التفكير 4 موضوع ما 2 لحظة بعينها . أي أنه إذا طافت بعقلك أفكار أو
عبارات معوقة للتوكيد (مثل الاستجابة التوكيدية ستجعانى أخسر أصدقائي)
استبعدها وضع بدلا منها أخرى ميسرة له (الاستجابة غير المؤكدة قد تعجب
أصدقائى ولكنها ستضرنى على المدى البعيد) (الشناوي: 416:1597): ولا
يفوتنا 4 هذا المقام التنويه إلى أن بالتراث الإسلامى العديد من الإشارات التي
توحى بأهمية هذا الإجراء الذي يجعل الفرد قادرًا على السيطرة على محتوى

لات 1
5- الإصرار على الموقف ل0رمعع: معام

قوامه فكرة محورية تتمثل 4 إصرار الفرد على الموقف الذي يعتقده
مبدئيًا حول مسألة معينة؛ والتعبير عن هذا الموقف بطرق متنوعة» وصور
متعددة تحمل نفس المعنى حتى يتيقن الآخر من انعدام احتمال أن يحصل على
ما يريد من الشخص المصرّ . فعلى سبيل المثال: حين يدعوك زميل لاصطحابه
للذهاب إلى مشاهدة مباراة كرة قدم وأنت لا تريد ذلك» فلتقل له: لن أستطيع
الذهاب معك اليوم؛ وإن كرر دعوته؛ قل إن الوقت لا يناسبنى: وإذا ألح»؛ قل
أنى مشغول بعمل مهم هذا اليوم؛ وهكذا . ويتضمن الشكل التالي رقم (5)
نموذجًا تدريبيًا مفصّلاً على هذا الموقف .
 

3

حوار بين ماج ور سي

 

إذا طلب منك شخص لحوح إقراضه مبلفا من المال من الممكن أن يكون السيذاريى على
النحو التالى:
السمصرٌ: ليس لدى المزيد من النقود لاقرضك.
الْملحُ: أقرضنى هذا المبلغ وساعيده إليك فى أقرب وقت.
المصر: ما معى يكاد يكفى احتياجاتى لهذا الشهر.
الُملم: من الممكن أن تضغط على نفسك بعض الشىء لأجل صديقك.
السمصر: إننى احتاج لهذا المبلغ بدرجة قد تزيد عن احتياجك له.
املح الصديق المخلص هو الذى يقف بجوار صديقه فى أزمته.
السمصر: واكن دون أن يخلق لنفسه أزمة أكبر, وأنت كصديق لا تقبل هذا.

شكل رقم (0)
حوارًا توكيديًا بين شخص لحوح وآخر مصرّ (مؤكد لذاته)
(شوقى؛ دوك 149)
2
أ

5

وهاه
2

«

وفيه ندرب الفرد على التمهل وإرجاء الرد على ما يطلب منه حنى يصبح
أكثر وثوفًا من الاستجابة المرجوة؛ وذلك بأن يقصى نفسه من الموقف حتى
يفكر 2 هدوء؛ وقد تبلغ هذه المدة دقيقة أو نصنف تتناعة أو عدة أيام ؛ فحين
يطلب منه زميل تحديد موعد لتبادل زيارة أسرية فليقل له سأتصل بك غذدًا
لنتفق على الموعد ؛ أوحين يستفتى العالم أحد الأشخاص 4# مسألة ما فيطلب
منه مهلة للبحث # كتب الفقه للتيقن من الإجابة.
- إذابة الثلج وسأكطلدءءط نز

من المعروف أن بدء العلاقة خطوة صعبة؛ ومن ثم فإنه من المهم تدريب
الفرد على هذا الأسلوب الذي يساعده على المبادأة بطرح عبارة ‏ بداية لقائه
بأحد الفرباء ذات طابع شخصى لتدفئة مناخ اللقاء» وتبديد الإحساس
بالتكلف؛ وإشاعة نوع من الألفة مع الآخرء؛ بحيث يشعر كأنه يعرفه من
قبل؛ ويوجه إليه أسئلة مفتوحة تسمح له بالتعبير عن نفسه والاستمرار 2
الحوار ويثير شهيته للكلام فبدلاً من أن يقول له هل تحب القراءة ؟ (نعم: لا),
فليقل ماذا تحب من هوايات ؟ أي يقص شريط الحوارء ثم ينصت؛ ويبادله
إخصاحا بإفصاح . ومما يساعد على تدريب الفرد على عملية إذابة الثلج أن
نطلب منه التحدث لمدة دفيقتين أمام جماعة تدريبية عن موضوعات عامة
كالمناخ: والأنشطة الجامعية والسياسية (1976 , 016807618؛ أو أن يتحدث عن
أشياء شخصية أمام شخص لا يعرفه حتى يتقن تلك المهارة .
- تطويق الغضسب ع للم ص5آل لوقه

يقوم هذا الأسلوب على مبدأ قوامه؛ أن ينزع الفرد غضب الآخر من
الموقف أولًاء حتى تهدأ ثائرته ثم يستجيب بصورة توكيدية بعد ذلك له؛ لأنه
إن لم يفعل ذلك سيكون بمثابة من يصب الزيت على النار؛ أي يستخدم معه
  

مبدأ اهدا ونتحدث (1978 .:همم10). فعلى سبيل المثال حين يأتى الرئيس
المؤكد أحد مرءوسيه غاضيًا طمليه أولاً أن يقول له حينئذ "أنت ضيفى وعليك
أن تشرب معى شيئًا أولاً قبل أن نتحدث 2 شكواك": أو ذلك الزوج الذي
تنفجر فيه زوجته غاضية سين سودته متاخرًا من عمله لعدم قضائه وقنًا كافيًا
معها وتجاهلها طوال الوقتء: واهتمامه بعمله أكثر منهاء عليه القول حينئذ
"أنا لا أحب أن أراك #ش هذه الحالة الفاضية فانتظرينى لأغير ملابسى بسرعة
ونجلس سويًا نحتسى كوبًا من الشاى ونتحدث 4# هذا الأمر".
ةك الترئيث عوسأمرتكء

يفيد هذا الأسلوب 2# الحيلولة دون تقديم الفرد معلومة. ذات طابيع
شخصىء لآخر يحاول استدراجه من خلال عدد من الأسئلة الغامضة التي
يطرحها عليه؛ والاكتفاء بدلا من ذلك أما بتقديم إجابة مقتضبة حتى يوضح
الطرف الآخر سؤاله» أو مطالبته بتوضيح الإشارات الغامضة 4 حديثه. ومن
النماذج التي تجسد ذلك الموقف الحوار التالي بين طرف مستدرج يريد الإيقاع

المتريث:2 تقصد من الأقارب أم من الزملاء .

المستدرج: من الزملاء .

ومن المواقف النموذجية التي تيسّر تدريب الأفراد على هذه المهارة ما
يتضمنه الشكل التالي رقم (7) من حوار بين أحد الزملاء (المستدرج) الذي
يريد أن يحصل على معلومات من زميل (المتريث) حول رأيه كه رئيسه:

ك1

 
: لقد أمه

عد علو كف ال نسب م
: نقك [احسيح سكو لف ال 6

:أي سلوك تقصد 8

3 : سلوكه مع الزملاء .
:أي زميل ؟

: وماذا فعل معه 5

 

شكل رقم (/0)
يحوى حوارا توكيديًا بين شخص مستدرج وآخر متريث (مؤكد)

نخلص من هذا إلى أنه يجب على الفرد ألا يجيب إلا على أسئلة واضحة
ومحددة؛ وبصورة محددة أيضنًاء أما الأسئلة الفامضة التي يطلقها الآخر بصورة
عامة من قبيل: ما رأيك 24 فلان؟ فيجب الا يرد عليها إلا إذا أصبحت أكثر
وضوحاء ويجب أن يطلب تبريرًا لذلك السؤال حتى يتجنب الوقوع ضحية
لمحاولات التوريط تلك.
‎-١‏ التفليض التوكيدى

مثلما يغلف من يحمل أشياء قابلة للكسرء ما يحمله حتى لا تتحطم من
جرّاء الامتزاز. 'كذلك فنحن مطالبون بأن يسبق استجابتنا التوكيدية أو
يتلوهاء أو الاين معاء ملطفات مهينة سواء اعتذارية أو إيضاحية» حتى نهيئ
الطرف الآخر ونجعله أكثر تحمل وتقبّلاً لتوكيدنا .

كأن يقول المؤكد لقريب ضايقه 'أريد أن أخبرك بأننى غير راض عن
تصرفك هذا معى؛ وأدعوك إلى عدم تكراره فأنا لا أريد أن أفقدك 2# حالة

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

0 سرار»ك شلى 3 0 فيه أو نت تمن ا رَ عدا انس و2 | شتفي ل ِ لفصيبا 06
ولكن لا أستطيع منحك القرض الذى تطلبه مني" (1978 , ورعجره21 يق معوروه8).
- فزع الهيبة

تشجيع المتدرب على نزع الحصانة ندريجيا عن الفرد المثبط لتوكيده:
وذلك على المستوى التخيلى أولاً؛ ثم 4 مواقف تمثيل الدور ثانيًا تمهيدًا
لتوكيد ذاته معه 4# المواقف الواقعية. وذلك بأن ينظر له من زاوية إنسانية
مختلفة» طهذا الرئيس المهم» مثلاء متزوج وقد يتخيل أن زوجته ترفع صوتها
عليه» وأنه يقف ضئيلا أمامهاء فلماذا يخافه بهذه الصورة إذن.

أو يطلق أسمة على دمية ؛ لأحد أطفاله, ويوجه الصفعات والركلات
لباء فهذا من شأنه نزع تلك البيبة تدريجيًا بحدكم مسألة انتقال أثر التدريب.
‎١‏ الواجيات المنزلية

بما أننا نعلم لكى نعمل بما علمنا ؛ لذا يجب على المتدرب أن يطبق ما
تدرب عليه من مهارات توكيدية إبان البرئامج 2# حياته اليومية. وقد تتجسد
تلك الواجبات التي يكلف بها المتدرب نفسه: ويسجل مردودها للنافشته ممع
المدرب والآخرين فى:

ه أن يدخل مطهما ليشرب كويًا من الماء فقط.

ه يتفرج على سلع متنوعة ب محل ويخرج دون أن يشترى شيئًا.

ه يذهب إلى محطة بنزين ويطلب قدرًا ضئيلاً منه.

ه يلفى حجرًا 4 رحلة.

ه يتعمد النظر لمن يصافحه.

ه يقدم نفسه لشخص لا يعرفه.

 
 

صمت ا ا ل الل ا ل 20

سابط: تفعيل اممارسات التوقيدية في الحياة اليومية للمسلم الحاجر

 

بما أن المعرطة تسبق السلوك» وحيث إننا قدمنا فيما سبق نيذة؛ نتمشى
أن تكون مناسية؛ عن مفهوم التوكيد ومهاراته المتعددة» وكيف نقيسها.؛
ونفهم كيفية تشكلها؛: وسبل تنميتها؛ وما دامت أهمية علم النفس المعاصر
تحكمن 2 إمكانية توظيف مكتثفاته 4# حياتنا اليومية ؛ طمن المهم أن نحول
المعارف السابقة إلى مجموعة من الإجراءات العملية التي يمكن للمسلم أن
يطبّقها 4 حياته اليومية ليصبح أكثر إيجابية وتلقائية وتوكيدا يك علاقاته
مع المحيطين به كذ مختلف السياقات؛ والمجالات: والمواقف من منطلق أن
التراث العلمى النفسى حول التوكيد به من النفائس ما من شأنه إثراء شخصية
الإنسان المسلم ليسهم بدرجة أكبر كك صياغة نمط حياته؛ ومجتمعه.
وثقافته؛ و أمته حتى يحقق ك4 نفسه الغايات الإسلامية المأمولة ليضحى جديرًا
بانتسابه إلى هذا الدين» وانتماثئة إلى تلك الأمة» وحتى يصبح حديثنًا إجرائيًا؛
ونحول تلك التصورات إلى واقع ملموس يك حياتنا اليومية كأشخاص مسلمين
يعتزون بإسلامهم نطرح مجموعة من التطبيقات الممكنة لكيفية ممارسة
السلوك التوكيدى 4 علاقاتنا الاجتماعية بصورة سلسة وفعالة حتى تساعد
الفرد على أن ينمى توكيده بنفسه؛ وتتمثل هذه التطبيقات فى:
‎)١‏ حدد مجموعة من المواقف التي يصعب عليك توكيد ذاتك فيها

قم بترتيبها تصاعديًا من الأقل صعوبة إلى الأكثر صعوبة كى تتدرب
على التصرف توكيديًا فيها من قبيل:
ه بينما تجلس مع زملاء جدد يك العمل شعرت بأن وقت صلاة المفرب قد

اقترب» وأنت تريد أن تصلى العصر.

ه تحدث رئيسك بطريقة نابية عن زميل غائب وأنت تعلم أنه غير محق يد هذا.

ه والدك مصمّم على إهانة والدتك . حضور آخرين فماذا تفعل.
   

والآن ابداً بمعاولة ترعيد ذاتك بك كل موقن مما سيق يشكل ما
كأن تستأذن من الزملاء خمس دقائق لأن الصلاة ضرورية مثل العمل تماما ؛
أو لفت انتباه الرئيس إلى أن أفضل أسلوب لنقد الزميل أن يحكون حاضرًا حتى
يدافع عن نفسه إن كان محقاء أو إخبار الوالد؛ على انفراد؛ أن إهانة والدتى
أمام الآخرين بهذه الطريقة يقلل من قدر والدتى ومن ثم من قدرى وقدرك 2
عيون الآخرين . ولاحظ رد فعل الآخرين على سلوكك التوكيدى: وطبيعة
الصعوبات التي واجهتها حتى يتحسن أداؤك اللاحق» وفى حالة نجاحك ضع
قائمة بمواقف أخرى أكثر صعوبة لتتدرب على مواجهتها. وهكذا. حتى
يزداد مستوى توكيدك .
؟) استخدم الحوار الداخلى أو العبارات الذاتية لتشجيعك على التوكيد:

كما هو معروف فإن ما نقوله لأنفسنا يشجعنا على الإقدام على إتيان
سلوك معين أو الإحجام عن إصداره؛ وبناء على ذلك فإن العبارات الذاتية ذات
الطابع الإيجابى المشجع يمكن توظيفها 2 حالة ترديدها على أنفسنا على أن
نكون أكثر توكيدًا أو نتصرف بصورة مؤكدة مع الآخرين: فعلى سبيل
المثال حين تريد أن توجه سؤالاً استفساريًا لمعلمك # الفصل» ويمنمك من ذلك
عبارة ذاتية تطوف بذهنك من قبيل " سيتهمنى بالغباء' أو " سيسخر منى
زملاقي”؛ حاول أن تطرد هذه العبارة وردّد بدلاً منها عبارة إيجابية مثل " إن لم
أسأل فلن أفهم"؛ " ليس مهما أن يحملق 2 الآخرون بل المهم أن أستوعب ما
يقال أمامى " . ومن هذه الزاوية فإنه يمكنك كتابة قائمة بالعبارات الذاتية
الإيجابية التى يحسن أن تحدث بها نفسك قبيل مواجهة المواقف التي تتطلب
سلوكا توكيديًا والتى تساعدك على إصدار هذا السلوك من قبيل:

ه 'قل لن يصيبنا إل ما كتب الله لنا".

156

 

 

 

 

 

 
  

8 "قيمة الإنسان تتحداد بناء علي ا يمه تلوطنه وللآخرين وليس ما مماهحضه
أكثر متهم
ه "استفن عمّن شثت تحكن نظيره'.

.وجاول أن تدكثر من ترديد هذه العبارات على ذهنك حتى يسهل عليك
استحضارها عند احتياجك إليها.

) تحكم بي سلوكك التوكيدى غير اللفظىٍ

التوكيدية 1 أن يتدرب على التحكم + جوائب سلوكة غير اللنظى: بوصفها

ه أدر بصورة رشيدة نظرات عينيك على الآخر :. (تذاكن أن المؤنكن"ينظر١ ‎/٠‏
‏من وقت التفاعل للا خن) (42 :1991 5ه18[16) .

ه راع أن يكون صوتك هادئًا وحازمًا وأنت تصدر رسالة توؤكيدية ولا ترطعه
جدًا حتى لا يظن أنك تستحوذ على المنافقشة (يبلغ شدة صؤت المؤكد حوالى
6 ديسيل اما العدواتق فمقداره +6 ديسبل2» 2 حين أن شدة صوت
الشخص الأقل توكيد! ‎٠١‏ ديسبل ففظ)!*! (1510:43).

و استخدم الصمت كاستجابة توكيدية وخاصة لمن يلح عليك .

6 لاحظ سلوكك البدنى وحاول أن تكون مسترخيًا ؛ فالتوتر علامة على
انخفاض التوكيد .

اليه ا6اع06 وحدة قياس شدة الصوت. ومن المفترض أن متوسط شدة صوت الشخص العادى بين 45
‎5٠ -‏ ديسبل أي أن المؤكدين يتسمون بأنهم أعلى صوتا نسبيًا.
1] فتسكم بك شبددك:
يشير الباحثون إلى أن التدريب على ضبط الفضب 4 المواقف التي تثيره
من الأساليب الواعدة © .بناء الشخصية المتوافقة (يوسفضدب ‎7٠٠١‏ ل!ا9!) ولا
غرو ‏ ذلك»؛ فالشجاعة كما يقول مارك توين "هي مقاومة الخوف والسيطرة
عليه وليس غيابه" (802:6:,1976 #4 ,6ه8): ويمكننا القول -ذ ظل هذه المقولة
إنه من مقاييس نجاح الفرد توكيديًا أن تكون لديه استراتيجية واضحة المعالم
لإدارة غضيه: حتى لا يزيد عن الحد المسموح, » ومما يفيد 2# ذلك:
ه لا تمعز الغضب إلى سبب خارجى؛ وتجنّب عمليات الإسقاط للتنصل من
مسئوليتك عنه كأن تقول: "هو الذي يكرهنى .
‎٠‏ أظهر قدرًا من الغضب يتناسب طرديًا مع حجم التصرف الذي صدر ممن
أغضبك .
ه صف للآخر السلوك الذي أغضبك دون تفسيره فقل له "أنك تقاطعنى كثيرا
ولكن لا تستنتج أنه يحتقرك '.

محايد , وقل لنفسك "إنك غاضب بصورة مبالغ فيها '.

5) تدرب على التقدع بمطالب:

ه ميز بين إبداء الرغبة 'أريد أن أخريج' وبين توجيه طلب "هل تخرج معى ؛ ومن
ثم حاول أن تتضمن عباراتك طليًا صريحا 'أريد أن أتناول طعاما"؛: وليس
رغبة أو حاجة 'أنا جائع"؛ وبدلاً من أن تقول لصديق تزوره "أنا أشعر بالضيق
حين تكون نافذة الفرفة مغلقة" قل: "هلا فتحت الناهذة "

(1990:196.ع تعطعاتم5 ل ممونوءظ) .

17/
   

‎١ . , . 7 .‏
ل شأ لل نا متشو )3 الععاا تلك سمو > اكومة ‎١‏ صر
1 لام حقسوين 0 ممق لبجم ‎١‏ فصر

‎ 

‏د قل ما تريب ولا ندع الاخر يد
سبيل المثال لا تقل لصديقك 'أنا أشعر بالملل". ولكن قل "هل تخرج معى إلى
نزهة لأتخلص من الملل الذي أشعر به". ففى الحالة الأولى هناك احتمالات
كثيرة قد تقفز إلى ذهنه مثل أنك تمل منه: أو أن لديك مشكلة معينة ؛ أو
أنك تريد الخروج. أما 2# الحالة الثانية فالأمر واضح ليس فيه لبس.

‎2 ‏لا تكثر من طلباتك من شخص بعينه حتى لا ينفر منك»؛ ويتوانى‎ ٠
‏تنفيذها؛ فبدلاً من أن تطلب منه ثلاثة أشياء اكتفى بطلب واحد ا المرة‎
‏الواحدة؛ وثمة حكمة مفيدة 4 هذا المقام مفادها: "لا يكثر الرجل على‎
‏أخيه الحوائج. فإن المجل إذا أفرط ل مص أمه نطحته ونحته" (ابن قتيبة؛‎
.)اذ١ ‏جا‎

‏5) تقيل النقد ووجهه:

‏للنصد جانيان: بيان المزايا وإظهار المثالب» ويحسن مراعاة ما يلى أثناء تلك
العملية:

‏ه لا تضع نقدك ‏ صورة عدوانية: فبدلاً من أن تقول: "إن هذه المناقشة
عديمة النفع' قل: أشعر أنى لم أستفد من هذه المناقشة ( , وعدو8 ع و8
(2»1976 وإذا شرحت لفرد شيئًا ماء ولم يفهمك لا تقل له "إن كل الناس
تفهمنى فلماذا لا تفهمنى أنت أو 'إنك بطيء الفهم” ؛ ولكن قل له "ماذا
تجده غامضنًا 4 كلامى لأزيده وضوحا".

‏ه اطلب توضيحا من المتحدث حول بعض الجوانب الغامضة 4 نقده؛ فإذا قال

‏. لك إنك حساس أكثر مما يجب فل له ماذا تقصد يلفظ حساس5 وما
السلوكيات الدالة على ذلك 5. ْ

‏ه تقبل النقد ولا تقبله بالضرورة.ولا تدع الآخرين يعتقدون أنه لا فائدة من
توجيه النقد إليك لأنك لا تتقبل أو لا تتحمل النقد.

‏34؟
 

1 شع كد و لح ا حمست +

: ميز دجن الرفضص و للفضهل: فالأول مطل 500007 وانثانى لشسخخص » شملى سبيل
المثال د يمنى انك رخضصت الذهاب فصع زميل | رحلة أذك تلفظة أو خضب يك
ابتعد عن "لا" القابلة للمراجعة: ولا تقلها إلا وأنت تعنيها حتى تقل ضغوط
الآخرين عليك فيما بعد لإقائك عنها (83 - 81 :1983,سمعظ يت سقط مائلل).
يجب أن يصحب الرفض أسباب؛ وليس أعذارء ولعل # قصة أبن طاووس
مع أبى جعفر المنصور خير مثال لذلك حيث فال له أبو جعفرء وبين يديه
جلادون بأيديهم السيوف لضرب رقاب الناس: "ناولنى الدواة يا ابن طاووس"
غأمسك ابن طاووسء ولم يناوله إياها وهى يْ يده: فقال: "ما يمنعك أن
تناولنيها": قال: "أخشى أن تكتب بها معصية لله أكون شريكك فيها"
(إبراهيم وآخرون:» 5/ا19: 226

ألا ينطوى الرفض على إهانة أو اعتداء على الطرف الآخر فعلى سبيل المثال
حين يدعى مسلم © بلد أوروبى» حيث المسلمون أقلية: إلى حفل ويقدم له
كأس به خمور ضعليه أن يقول لمضيفه: "آسف فاأنا لا أشرب الخمر"ء وإذا
ألح عليه؛ فليقل: "إنى مسلم ودينى يحرّم شرب الخمر"» فهذه استجاية
مؤكدة ولكن لا داعى لأن يقول له: "إن الإسلام ينظر لمتعاطى الخمور على
أنهم مجرمون ومنحرفون يجب عقابهم"؛ فمن شأن هذ! القول أن يدرك من
قبل المضيف كإهانة تستوجب الرد عليهاء وبهذا تفسد الموقف بمجمله
حيث تتحول من ضيف إلى مهين . وتذكر أن القاعدة الفقهية الأصيلة
تقضى بأنه "إذا ترتّب على إزالة الضرر ضررًا أكبر منه كان تركه أولى .

3
 

5 حي هدونتحت انان إلا مدل 0[ منا لا رمك
14 ا«مرصن عسي إدراز هريتك الإسلاميه و31 صبراز مود

ابتداء يجب أن نتذكر بأن الاعتراز ليس التعالى أو التفاآخرء فنحن لسنا
نك مجال مقارنة بأننا كمسلمين أفضل من الآخرين» ولكننا أكثر سمادة
بانتمائنا للإاسلام وأكثر رغبة 4 لفت نظر الآخرين وهدايتهم إليه .

ويتفق المفحكرون على أن العزة معرقة الإنسان بحقيقة نفسه وقيمتهاء
واكرامهاء ووضعها 4 منزلتها؛ وأنها حالة يشعر معها صاحبها بأنه قوى منيع
لا يسهل قهره؛ أو اهتضامه مع الاستعداد الدائم للنزول على مقتضىالحق . أما
الكبر فيرجع إلى أن يرى الفرد نفسه # منزلة فوق منزلتهاء أما الضعة فأن
يغمط نفسه حقها ويضعها 4 مواضع أدنى مما يستحقه (حسين؛: ‎١55١‏ ؛
مدنى؛ ‎)١151١‏ . بناء على هذا التصور لمفهوم العزة فإننى أدعوك» قارئى
الكريم إذا وضعتك الظروف # موقف تشعر فيه بالخجل من إبراز هويتك
الإسلامية؛ إلى تذكر أن إنكار هويتك: أو طمسهاء كالكذبة الواحدة
يجب عليك حتى تستمر فيها اختلاق سلسلة طويلة من الأكاذيب اللاحقة»
وستكتب حينها عند الله كذابًا: أما الاستجابة المؤكدة الصادقة كمشرط
الجراح قد تسيل دما لكنها ستوقف تفاقم المرضء بموجب المثل القائل "غرزة
الوقت المناسب توظر تسع غرز بعد ذلك”؛ فعلى سبيل المثال إن طلب منكي
زميلك موعدا ليلتقى بكي على انفراد؛ أو إن طلب منكى زوجك الجماع يذ
نهار رمضان»؛ يجب عليكى الرفض بحسم مع بيان موقفك بوضوح وليس
اختلاق أعذار قد يساء فهمها بل وقد تشجع الآخر على تجديد طلبهء فعليك ا
الحالة الأولى القول؛ مثلاً: بأنى أرفض ذلك لأن الإسلام لا يؤمن بالصداقة بين
رجل وامرأة» وليس لأننى مشغولة هذا الأسبوع أو أخشى أن يرائى أحدء فهذا
عذر قد يدعوه للاعتقاد بموافقتك المبدئية وإعادة الطلب بعد اتخاذ بعض

الاحتياطات؛ أما .# الحالة الثانية فعلى الزوجة الإجابة بحزم: على الرغم من

 
   

4) مارس التوكيد بحكمة:

نحن نعترف بأن هناك مكاسب عديءة قد يجنيها الفرد من وراء
توكيده بيد أن هذا لا يحول دون وجود خسائر أيضاء ومن المتوقع تفافم تلك
الخسائر حين يمارس توكيده بصورة فجة غير حكيمة: وهو ما يدعونا إلى
المطالبة بأن يتوحّى الفرد الممارسة الحكيمة لتوكيده » تلك الممارسة التي
تنطوى على التوظيف الرشيد للتوكيد بما يحقق العائد الأقصى له ويقلل - إلى
الحد الأدنى - خسائره: وتتمئل المقومات التي يجب أن يتحلى بها الفرد لكى
تكون ممارساته للتوكيد متسمة بالحكمة ضما بلى:
أ- كن مرنًا توكيديا:

تشير المرونة إلى قدرة الفرد على تفيير سلوكه ‏ 2 ضوء المستجدات على
ساحة الأحداث المحيطة به؛ ومن ثم يتوقع من المرن توكيديا أن ينظر للموقف
من زوايا متنوعة؛ ويطرح تفسيرات متعددة له؛ ويطرح حلولاً عديدة للمشكلة :
وتكون لديه أساليب مختلفة للتعبير عن استجابته التوكيدية) أي لديه
طواعية (اسفنجية): أي أن يكون مثلما الشجرة حين تهب العاصفة تتمايل
وسرعان ما تعود إلى وضعها المعتاد حالما تنتهى . من قبيل تلك الزوجة المؤكدة
التي تلجأ إلى الصمت عندما يوجه زوجها إليها نقدًا أمام الآخرين» وتحجم عن
ممارسة توكيدهاء بالرد عليه؛ بيد أنها قد تنتقده حين تسنح لبا الفرصة
بالانفراد به»؛ وتطلب منه عدم التصرف بهذه الطريقة ثانية: أي يكون لديها
فراسة توكيدية تمكنها من تحديد متى؛ وكيف» تتصرّف بطريقة توكيدية.

1و1

 

 

 

 
 

لقث شن ادالثاصل ثذام' مقه زه مكب أن
ب - الة هفيف وا لتلطيبف من وقد توصكبد لقن

إن الاستجابة المؤكدة قد تكون أ مواقف ممينة مثل جرعة المضاد
الحيوى التي يجب علن المريض أن يتناولبا ليشفى ؛ لذا يفضتل مزجها بمادة
حلوة المذاق حتى يستسيغهاء وحرى بالذكر أن هناك مجموعة من الأساليب

التي يمكن تطبيقها 4# هذا المقام من قبدل:

ه إضافة عبارات اعتذارية ملطفة للاستجابة التوكيدية؛ سواء قبلها أو
بعدهاءمن شأنه أن يزيد من عواقبها الإيجابية ويقلل من السلبية» فعلى
سبيل المثال حين تطلب منك زوجتك الخروج مساء للتسوق وتقول لبا "لا"
وكفى (توكيد مركز) فقد تستاء من ذلك؛ أما أن تقول 'لا” يا حبيبتى
لأنى مكلف اليوم بكتابة تقرير مهم يطلبه رئيسى غدًا وعلى السهر لساعة
متأخرة من الليل لإنجازه؛ وأعدك بأننا سنخرج غدًا (توكيد مخفف) فهذا
من شأنه تهدئتها وجعلها أكثر تفهمًا للأمر": أو أن تقول لصديق خاطبك
بطريقة جارحة "كلامك آلمنى لأنى أكنّ لك تقديرًا خاصاء ولم أكن
أتوقع منك أن تخاطبنى بهذه الطريقة". وعليك استخدام مبدأ "ليس الآن:
ولكن فيما بعد" كأن تقول لمن يريد استعارة شيء منك: "لا يمكن
إعارتك هذا الكتاب هذا الأسبوع؛ ولكن يمكن حدوث ذلك الأسبوع
القادم". وتذكر كل الحالات أن المشكلة ليست أن تقول 'لا" للآخر
ولكن كيف تقولبا؟ !

التورية: أحيائًا ما تكون الاستجابة المؤكدة حين توجه بصورة مباشرة نحو
الطرف الآخر مثيرة لدفاعيته؛ ومستفرة: بل ومهيّجة؛ لذا يحسن توجيهها
بصورة موارية وبشكل غير مباشر حتى يستوعبها دون أن تستفره بدرجة قد
تجعله عدائيًا. ويحضرنى 4 هذا المقام واقعة تراثية ثرية بطلها ابن طاووس
الذي قال له أبو جعفر المنصور (الخليفة العباسي)؛ وبجواره حرسه مدجحجين

1
   

بالسلاح مستمدين بك آي لحظة للاطاحة برأس من لا يرطس عنه الخليفة,:
حدّقنى عن أبيك (كان راوية الحديث) فقال: سمدت أبى يقول: قال رسول
الله عليه وسلم "إن أشد الناس عذابًا يوم القيامة رجل أشركه الله لذ

حكمه: فادخل عليه الجور شك عدله” (جاد المولى وآخرون؛ 35لا9١:‏ 110) .

ه مزج التوكيد بالدعابة المستترة: فكما هو ممروف فإن الدعابة تكون
مقبولة من الآخرء وحين تحمل مغزى 2 طياتها تصبح أكثر قبولاً عمًا إذا
كان هذا المفزى غير مبطن بهاء ومن الوقائع الممئلة لبذا الموقف ما حدث
بين بثينة والخليفة الأموى عبد الملك بن مروان حين دخلت عليه فابتدرها
قائلاً: " أنت بثينة جميل؟ فالت: نعم يا أمير المؤمنين 5: قال: ما الذي رأى
فيك جميل حتى لبج بذكرك بين نساء العالمين؟ قالت: الذي رأى الناس فيك
فجعلوك خليفتهم" . فضحك حتى بدا له ضرس أسود لم ير قبل ذلك (نفس
المرجع السابق: 94؟) .

ج - تحمل توكيد الآخرين:

بما أن الحق لا يصبح حقا إلا إن قابله التزام؛ وبما أننا نريد أن نؤكد
ذاتنا مع من حولنا؛ لذا فإنه يجب علينا أن نراعى حق الآخر أيضنًا 4 أن يؤكد
ذاته معناء وأن نتحمّل توكيده؛ حتى نتغلب على آفة الأنانية التوكيدية؛ وإلآ
سنكون كمن يصرّ على أن يحصل على حقه الكامل على مائدة طعام أسرته
المعدمة؛ والتى لا تكفى محتوياتها كل أفراد الأسرة؛ أي خصمًا من نصيب
أخوته. وهكذا التوكيدءفالقمة التوكيدية تتسع للكثيرين: وليس لنا
فقطء: وأن التعامل مع أفراد توكيديين أفضل من التعامل مع ضعاف لأنه
سيجعلنا أكثر صلابة وشحذا لإمكاناتنا التوكيدية: وعلينا أن نعلم أن

التوكيد يعد بمثابة أحد السبل الموصلة لأهدافنا؛ أي أن هناك سبلا أخرى؛

وأنه قد لا يكون فمّالاً ذخ كل حالات التفاعل الشخصى ؛ ومن هنا لا يجب

1#

 
 

 

علينا الإصرار سي أن نكو ن مؤصعدين لا ننسسنا يك مكل موقة هذا

1 كا بر
التصور المطلق مشكلات لافرد أحكثر مما يحل من مشكلات . إن النظر
للتودكيد الكامل كحق مطلق 2 جميع الحالات» دونما مراعاة للسياق
المحيط: قد يدفع بالفرد إلى أن ينتقص من ذاته حين لا يسلك على نحو مؤكد
كل موقف حتى لو كانت مقتضيات الموقف لا تستدعى ذلك» وهو أمر غير
مفيد2» كالذى توجه إليه أمه اللوم على شيء ما أمام آخرين»: فيصر على
تلقينها درسًا توكيديًا أمامهم: أي أن حرصه على أن يكون مؤكد! ؛ دوما؛
سيدفعه لانتهاك قيمة إسلامية كبرى:؛ البر بالوالدين» وهى أعلى مقاماء
بالطبع؛ من أن يكون مؤكدًا ؛ وهو منزلق نربأ بالشخصية الإسلامية الفعالة
أن تنحدر إليه.

امه مه

حانة:

إن الوجود الإنسانى يتطلب أن يجد الفرد مكائا له 2# العالم2 ليس
فقط العالم المادى (مسكن أو مقعد شك مدرسة) ولكن أيضنًا 3 العالم
الاجتماعى (وطن؛ عائلة» مجموعة من الأصدقاء) (511005,1999): ومن المفترض
أن توكيد الذات من الوسائل التي يمكن أن تساعد الشخص المسلم على
ذلك: ويطبيعة الحال فإن دور العلماء المتخصصين 2# هذا المضمار يتمثل 3
السعى الحثيث لبناء برامج نظامية متواطقة مع الأسس الإسلامية العامة لتتمية
المهارات التوحيدية للمسلم المعاصر » فضلا عن بناء استراتيجيات لبلوغ هذا
البدف تقوم المؤسسات التريوية والإعلامية والاجتماعية بتجسيدها وبثها 2
شخصية الفرد المسلم ووضعها موضع الننفين.

وختامًا ثمة حقيقة أساشية يجب إبرازها قوامها أننا نبغى من خلال
استعراض الإنتاج الفكرى النفسى حول التوكيد وبيان سبل توظيفه أي حياتنا
اليومية أن يكون التوكيد ركيزة لشخصيتنا الإسلامية؛ وأن نسخره لبلوغ ما

175
  

ترهيى. اليك مرا شأيات يس كاشان: ز نكمأ العدمدفب مأردث ممما
درمى إلية من هايات بي كالمبادرة بفمل الممعروف وارئياد سيول

الرشاد حتى لو فل السالكين فيه؛ والإفصاح عن هويتنا الإسلامية ومظاهر

احترامنا لعقيدتنا وتمستئكنا بديننا: حتى لو كنا 2 مكان نمن أقلية فيه

وأن يحكون وسيلة مفيدة لحماية حقوقنا؛ ومن قبل ذلك حقوق الله .

ثامنا: المراجع العربية والأجنبية

‎)١‏ إبراهيم؛ محمد أبو الفضل ؛ جاد المولى: محمد أحمد والبجاوى؛ على
محمد (1917/5) . قصص العربء الرياض: مكتبة الرياض الحديثة .

‏؟) إبراهيم»؛ عبد الستار ‎)١944(‏ . الاكتئاب: اضطراب العصر الحديث»
الكويت: عالم المعرفة : 505.

‏؟) ابن عبد ربه؛ أبو عمر أحمد بن محمد ‎)١15940(‏ . تحقيق: أحمد أمين ؛ أحمد
الزين و إبراهيم الإبياري: العقد الفريد» القاهرة: مطبعة لجنة التأليف
والترجمة والنشر .

‏؛) ابن قتيبة: أبو محمد عبد الله بن مسلم (1977) . عيون الأخبارء القاهرة:
البيئة المصرية العامة للحكتاب.

‏5) أرسطاطاليس ‎)١1980(‏ . سر الأسرار: السياسة والفراسة 2 تدبير الرئاسة)
بيروت: دار الكتاب اللبناني.

‏1) التوحيدىء أبو حيان ‎)١580(‏ . تحقيق: وداد القاضىء البصائر والذخائر.
بيروت: دار صادر .

‏) الجاحظء أبو عثمان عمرو ‎)١580(‏ . تحقيق: محمد عبد السلام هارون.
البيان والتبيين: الماهرة: الخانئجى .

‏4) حسين»: محمد الخضر ‎)197١(‏ . العزة والتواضعء» نور الإسلام»؛ علاء
رجب177 - 5لاغ .

‎1

‎ 

‎ 
   

6 مسو يفا : 0006 زورون زلاحة )4 . المخدرات والشباب سك امسر بحصرت:

! 14]

ميدانية ا مدى انتشار المواد المؤثرة لذ الحالة النفسية داخل قطاع
الطلاب»؛ القاهرة: المردكز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية .

‎)٠‏ الشمسان: مثيرة عبد الله ‎)١1993(‏ . التفكير اللاعتلانى وعلاقته
بالأعراض المرضية لدى طالبات جامهة الملك سعودء رسالة ماجستيرء
كلية التربية ؛ جامعة الملك سعود (غير منشورة) 8

‎)١‏ شوقى2» طريف ‎)١598(‏ . توكيد النزات: مدخل لتنمية الكفاءة
الشخضية » القاهرة: دار غريب .

‏00 شوفى» طريف (50), العدوان -2: عبد الحليم محمود وآخرون؛ علم
النفس الاجتماعى»؛ القاهرة: دار إيتراك للطباعة والنشر, ‎550-514١‏ .

‏0 الشناوى»؛ محمد محروس 555 1) 8 العملية الإرشادية والعلاحية؛ القاهرة:
دار غريب .

‏ع2 صفوت» محمد زكى (لا؟ة١)‏ . جمهرة رسائل العرب 2 العصور العربية
الزاهرة (طالق القاهرة: مطبعة مصطفى اليابى الحلبى .

‏220 صفوت» محمد زكى (51ة1) ‎٠‏ جمهرة خطب العرب 2# العصور العربية
الزاهرة (ط؟): القاهرة: مطبعة مصطفى البابى الحلبى .

‏005 العقاد: عباس محمود (1/ا١)‏ .عيقرية خالد, القاهرة: مطابع وزارة
التربية والتعليم .

‏6 عيد المعطىء مصطفى عبد البافى يرم . دراسية لأثر فاعلية برنامج
لتنمية السلوك التوكيدى لدى المعاقين حركيًا: علم النفس: 69, ‎١1١٠‏
‏د غ6١.‏

‏4 القيروانى» أبو إسحاق إبراهيم ‎)١1515(‏ . تحقيق: زكى مبارك و محمد
محيى الدين:؛ زهر الآداب وثمر الألباب (ط؛ة) بيروت: دار الحيل .

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

قحم براه ل سوام 0 00
15 اخدنى"» معمل مسمدر ‎ )١5530(‏ الصكه أما

الأزهر: ع١6:‏ شوال: ‎1١94-1059‏ .

 

2 ص رسن : صفاء إسماعيل (غ١٠١5),‏ بعضص المتغيرات النفسية الاجتماعية
المرتيطة بالاختلالات الزاوجية, رسالة دكتوراء:؛ جامعة القاهرة. كلية

الآداب» غير منشورة : ك5

‎)1١‏ نجاتى؛ محمد عثمان (19893) .الحديث النبوى وعلم النفس» بيروت: دار

‏الشروق.

‏0 اليوسى؛ الحسن (415و15ا) .الحفيق: محمد حجى ومحمد الأخضرء زهر

‏الأكم 2 الأمثال والحكم: الدار البيضاء: دار الثقافة .

‏نم يوسشيف» جمعة سيد إ5), الاضطرابات السلوكية وعلاجهاء القاهرة:

‏دار غريب.

‏8 عط 108 [ع2200 [صنالععممم شل . (1978) .ل , واعء 11070 عل (0.1) رمعو رمو8
0 وعطع مومهم ‎١.‏ ,لاا لودع 1ط عع 3/1 ز ,بع اعائط/لآ صل . مواتقطعط علازارعووة 01
. 47 - 15,معرطنام : عام /وطاممع8 نقتصره لل , عسمتمتقط ومتاأمعدقة

‏علتنع امعلاعههم 8 5أأعة تناملز علتاءدمم .(1976) 11 تاراع و8 عل لخر كع بوم8
. لالاقططمت قالطو الطناظ نزلوع/لآ م0015 :قلمنه!02[1) , ععمقط دمنأزومم 10

‏8 بطوماسطعكلة © اث أمنط .0 .1 وعطوصاع8 ب لظ باأعاز8 ريم ,1 أعتمظ
أ كمملاقاع علاتأعو عاط 320 60أللم :إطاممزماء50 0ه ووعصرطة .(1999)
3 ,اأتتصة ,67,2 ,ل المصمددعم 01 لهتنامز رومععصهمء أقممدرعميعكما عملاءللعمم
. 406 -

‏صز © عتعطهت ومللوع! 5020 3 :قسلتمزمهمة ممترءدكف (1978[) 5 , من 1امه)
1ن , ملتطتقط مملارء255 01 وعطع ةموك ,لا لكا ج110 يك د لزع اع لط /الا
00 -84 ,مك رطوط ,عأ 0/ياممر8

‏لقة ‏ لملأمع 112 :م80و252001112 >مالتتقطعظ .(1977) .([ل .8 بالمطصسون
. تعطذتاطيام محدظ - نزع1055 :معو زعموعط .وه1أ تال باع

‏أه لمماضعلتمز .(2000) 5 ركوط كأ رط ,لمنوء1810 ز .1 ,ه84 :1 ,علنت
معز 48 علأطهلدءة مضه وعءمقلفط أقمه أكمعحطتل عععطا ه تمدع اطممم أفدمدمعم ع م1
296-40 (74)2 ,أقا 255655127 8115مورعم 01 [2تطناوز لالئ510 1ع

‏ل .دع 1[تمنة؟ 350 عاأومنامء 10 دعمتهموعه:م وستصلدط الكاة .(1981) ..آ رعادطة' .[
الإمقعط لإأتصرةا كه علموطلصةآظ .(ولط) ,8 ,1 المع لولمك1 ك .5 الى اللمسمطاناه
)66 -631.م2 معطوتاطنظ .اع8402 تعمصتحظ علروملا بجوللا

‏يفنا

‎24

‎25)

‎26(

‎27)

‎28(

‎29)

‎30(

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
السهارات

   

كلق لاملمعوقة أقتمالاقطع8 - عطانريومه .(1978) 2 .لأ مسلط ك رخمومما 1
اماع55 [0 5عطعوم عوطم ,داز رومع سواط 2 مدار ,لإءاعائط للا طط .وعسلعممام
.101-110 بو ,رطنام عام /ياه8:0 تقلصه ]0211 ,ممتصلقه

لانتاطعن) :3ملطمآ ,أأء5للاملز عللترعوقة .(1983) ع1 ,قوط 42 714 ,ممطعمانآ (32
. ونمتطوتأطنم

5اع200 وع أمممعطأ0طاء لاك« 01271 متتعامه00) .(1983) .2 .ل .عل[ة:ة0 2 .ل .5 رمدياآ (33
.لالفمتمء علمتطوتاطنام الأبصع ك8 بط دع أمقطن :وسطصس ام .كلمطاعم ممه

00 عمابيى اتصعاهضز طمز 107 عسصتصتقط ممتترعوقة .(1976) .لا 1 ,مع جامعءل8 (34
رم ,لكأؤللاهطتعلدز 2 2( الى رعمصها صل امعصرمماء ع0 11هاو/امع عم 2 تددر
. 273 - 245 رؤوع1م طاأععقعوع] :ولمصز!! مه تتمطعط علالارعدوج عاط تكرممدع]

ع1 .لا رعموندظ صا عقناطة ععصواوطتاة 01 امعمطوعط .(1983) 12 ,ا روعءطمع طلم (35
(805) عوناعهىم لقة لاعتمقعدع1 ,لصمعط) :روه امطعلاوم [أمعتضتلء 05 عإمهطلضمل1
665 - 633 رمأب[ - وعررمز ]1 - 5ز0 1112

تم [150118ءم7عاضا .(1990) 13 .8 رووعطجائم5 ع .ع .ز بدمؤوروءعط 2 (36
. تاعطذالطناص تالتتو م8 .ل .لا ليولا بجعلا ,(20)

أهمودرعم لوزعه5 أنله36 ع لتاعع1 يل ومتاصتط) .(1999) ز ,ووعلطلط ع .5 ,ملأقصواط (37
.731-50 (16)6 , كمتطكهه12)06ع2 أقدودمعم 210 أدزع50 ذه أفتطناه ز ركم تطكم 60و11

رع للصلةم لله طععدعوع 1 رلوتمعط) رمالأقطعط علالمعوقمة .(2)1991 .2 ,5م1210 (38
. 42-43 , عولع [اناهظ :مه0ممآ

كه 515لإ[3202 وا 103:0 . (1977) .30 .ل بلممطاه0 ك2 .14 8 عشوسطع5 (39
داع زلاع1 [قناطديق .(.كل8) .1 مم5 11لا عد ,./ة .0 رملصةمظ ص[ .بمالتقطعط عاط1ضاميعو25
122 اعمصصظ تعلعملا بسعل8 . عمتاأعورظ عق بجمعط1 الإمفتعط) رماتوطعط 01
لاعطو 1 اطتط

مععتاء5 لواووع 283 250 355621109 صل ععمع1011162 .(1982) مآ .لا مودعم معط5 (40
46 بامعصووعدقم4 /إااأقصهديعم 1ه اقصناول عل2ل] نزأتصة؟ عتامساعم لتنة لمتجمج
409-414 ,4

صل .صوتامدممععئقه أقاعهة لطة 1اء5 :11م عطا صز عمواط خ .(1999) 8 بممسزك 2 (41
أقاءه5 ع( 2ه لإووامطعلاةم عط زم .0 ,صطول عن .18/1 ]1 بعصم ب18 ععأ1
. 69 -47 ,طنام تمنتقطاعط ععدع كما الإووعل دعل ,1اع5

كتصعلكء لعووع رصعل لطة [قلاع تناد طااللا علاتستة8 ممتارعودة (1978) [ .8 ررعمم150 2 (42
128لأله لممتاء55ة 01 5عطعممروية ,ا .ل رومع 10 2 داز ,بإعاعلط118 مز
. 119-140 ,مع رطنح عاه0)/ياممعظ تمتمره تلو

ا ,1 805 و للسلآ وليه رملا بالونوسكا :8.نا رونجهمف .0 رظ طودعلا (43
قز ععمعاءمطرمه [داء50 8920 ملطاكلصع21 .(2000) ع[ .كا نجهم كا ع .177 ,اأعبوع ملا
لوأمعصرمهاعناع0 ,أتقاة لصعط ومالتئع22 مععلائطء [ممطعوع1م أه ع1متجقة ه
. 363,326,338 نوع وأمطعلاوم

4 116[ :10 اأامعدطمهاعلاع0 [8صمقتعم .(2001) خآ رومع ا1د810 5 21.18 رعه13[ة 180‏ (44
'. طأنام [أهطم ا وعتالع مرعاوع يت - طاننه50 :لالقماعمك رزلعة) رمب

١/4
الفصل البالت
دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها
أد. عبد المثعم شحاته !"ا
محتويات الفصل
أولا: مقدمة

أ- أهمية دافعية الإنجاز

ب- مؤشرات دافعية الإنجاز # الثقافة الإسلامية

ج- مظاهر انخفاض داظفعية الإنجاز 2 المجتمعات الإسلامية المعاصرة

ثانيًا: الداطعية

أ- العمليات النفسية المتضمنة فيها وعلامات السلوك المدفوع .

ب- أنواع الدوافع .
ثالئًا: دافمية الإنجاز.
أ - مكوناتها ومصادرها وخصال المنحزين.
ب- الأهداف : وظائفها وأنواعها
رابعًا: محددات الدافعية للإتجاز .
أ- خصال الشخصية .

ب- متغيرات السياق النفسى الاجتماعى .

(") أستاذ علم النفس - كلية الآداب - جامعة المنوفية

1

1١م١‎

1١م١‎

١م‎

109

١3

1١3

15

كيل

155

5”

11
خامسنا: تلمية الداطعية للإنجاز
7 - عوامل ان 0 أض الداذ ية

ب- ‏ تنمية دافعية الإنجاز ذاتيا

ج- أمثلة لتنمية دافعية الإنجاز نظاميًا 4 سياقات نوعية .

سادسًا: التوجهات المستقبلية 4 دراسة داطعية الإنجاز... .

سابعا؛ المراجع المربية والأجنبية .

كر

رق

57

5
أ- أهمية دافعيه الإنحاز:

يهدف الفصل الراهن إلى تعريف القارئ بدافمية الإنجاز: منهومها
ومكوناتها ومظاهرها وكيفية تنميتها لدي الذين يعانون نقصاً فيها. ويعرفها
علماء النفس بأنها "ميل ثابت نسبياً لدي الفرد يحدد مدي سعيه لتحقيق النجاح
والامتياز ببذل أقصي جهد لإتمام شئ صعب يثير التحدي وعمله بسرعة وإتغان
والاستمتاع بالمناضية والإصرار على تحقيق الفوز والتفلب على الملل والتعب
بمحاولة التحكم ذأ الأفكار وحسن تناولبها وتنظيم الأشياء والأشخاص .. الخ
للوصول إلى معيار مرتفع يتفوق به الفرد على نفسه ويتجاوز الآخرين " (موراي؛
‎4١4‏ 1)ءوهي بهذا المعنى ترادف "البمة التي يعرفها الفزالي(ت: للم
إجماع القلب واستجماع العزم والتصميم لنيل مقصد معين بالتوجه إليه دون
غيره؛ وإذا كان هذا المقصد علماً ارتبط بالاجتهاد الذي هو استفراغ الوسع 2
تحصيل أمر مستلزم الكلفة والمشقة" (السيد عبد الحليم 1519: ‎:)١/5‏ أو
كما قال ابن الجوزي(ت: ١155م)(ب.ت:501)أن‏ ينتهي بالنفس كمالبا
الملمكن 4 العلم والعمل". ويكتسب الطفل الميل هذا من خلال سياق اجتماعي
يدعم أنماطاً سلوكية مثل الاستقلالية والمنافسة والنجاح وتقبل النقد ‏ حال
الفشل (درويش: عبد الحميد,!1595: ‎-١4‏ 580: 1998 , #«أهاده20 ). وتؤركد
البحوث أن ذوى الدافعية المرتفعة للإنجاز هم وحدهم القادرون على تطويع كل
ما يقع ف أيديهم من أجل بناء الحضارة وتحقيق مستوى حياة أرقي لهم
ولجتمعاتهم (عبد القادرء محمودء 1577: 7) لأنهم يصيفون أهدافهم بتمكن
واستقلالية ويؤدون أعمالبم على نحو متميزء أي أفضل من الآخرين؛ اعتماداً
على بذل الجهد والمثابرة دون انتظار لحظ أو مصادفة فقد قام "ماكليلائد”
بتحليل كتابات تصف فترات زمنية مختلفة عاشها اليونانيون القدماء (400-

1١م1‎
   

‎٠٠١ 1‏ قم أي عصر انحدارها) تبين منه ارتباط ازدهار
دافعية الإنجاز وارتباط انحدارها بانخفاض هذه الدافعية (المرجع نفسه: ‎2,)5١‏
‏كذلك حال العرب؛ فقبل الإسلام كانوا قبائل متفرقة تقاتل بعضها بعضاً
لسبب لا قيمة له وكانوا يكرهون العمل؛ فأصبحوا بالإسلام أمة واحدة ذات
حضارة ثرية ة بإنجازاتها 3 جميع المجالات» وكونوا إمبراطورية تمتد من جنوب
فرنسا غرياً إلى الصين شرقاً ب أقل من مائة سنة حيث فتحوا العراق سنه
7م وهزموا الروم كك 'آجنادين" سنه 754 م ودخلوا دمشق سنه 776 وخضعت
لبم فارس ومصر وأذربيجان سنه 149 م وأفنانستان سنه ‎151١‏ م والمفرب سنه
لم وأسبانيا سنه ‎"١١‏ م وسمرقتد سنه ”الام (الطيب»أحمد2؟5١٠3٠)2‏ ويرى
"ماكليلاند" أن المجتمعات التى يرتفع لدي أفرادها مستوى دافظعية الإنجاز
تحقق درجة أكبر من النمو الاقتصادي؛ نتيجة ارتباط هذه الدافعية بكل من
الوضع المهتي للفرد والمكانة الاقتصادية للدولة والتوجهات الاجتماعية
الحاكمة للحياة 4 المجتمع؛ وقد كشف تحليل محتوى قصص الأطفال من
ثلاثة وعشرين دولة ( ثلاثينيات القرن العشرين) وجود ارتباط بين النمو
الاقتصادي وشيوع التخيلات الإنجازية 4 هذه القصص . كما تكشف دراسة
'دى تشارمز وموللر" عن ارتباط إيجابي مرتفع بين معدل تكرار التخيلات
الإنجازية ل قصص الأطفال الأمريكية وعدد براءات الاختراع»؛ إذ يرتفعان
معأ وينخفضان معا (درويش: عبد الحميد؛ ‎١9510‏ : 5- 4).

‏ب- مؤشرا اث داقعية الإنجاز 2 الثقاقه الإؤسلامية:

‎ 

‏تزخر الثقافة الإسلامية - سواء مصادرها الرئيسية من قرآن وسئةء أو
البعة؛ إذ يؤمن المسلمون بعقيدة تدفع إلى العمل وتعلي من قيمة الكسب وتوجه

‏م1

‎ 
دل من:
| - ناكيد قيمة التسب:

فالكسب عبادة وذقًا لحديث شريف عن رجل يتعبد ويعوله أصحابه؛ إذ
وصفهم صلي الله عليه وسلم 'أنتم خير منه"؛ قائلا "إن الله يحب العبد
المحترف”» "شر الناس يوم القيامة الكفي الفارغ"؛ "ما آكل أحد طعاماً قط
خيراً أ من أن ياكل من عمل يدم' وأحلى ما آكل العبد كسب يد الصانع إذا
صنع' » "ومن أمسى كالاً من عمل يده غفر له' وقبّل صلى الله عليه وسلم يدا
خشنة قائلاً "هذه يد يحبها الله ورسوله" لأنها تعمل؛ عاداً العبد 4 سبيل الله
مادام يعمل"... إن خرج يسعى على ولده صغاراً...(أو) أبوين شيخين...(أو) على
نفسه يعفها فهو 2 سبيل الله ...", "ومن طلب الدنيا حلالاً استعفافاً من
المسألة؛ وسعياً على أهله وتعطفاً على جاره لقي الله تعالى يوم القيامة ووجهه
مثل القمر ليلة بدرها”" "إن الله يحب العبد يتخذ المهنة ليستفني بها عن
الناأس"؛ وقال ابن الجوزي (ت:١75١م)‏ (ب.ت: 571) “تدبر العيش دين؛ حيث
ينبغي للمؤمن أن يتشاغل بمعاشه .

؟- الحث على العمل:

كما تدل الآيات الكريمات ( وَلْقَدْ مَكتَكُنْ ؛ الأنضش وجا لد
مَعْنِيشَ » (الأعراف: ‎)٠‏ أي كما يقول ابن كثير (7/1580: 7) - أسبا
للكسب: « رَقُلٍ أعْمَلُوا فسَبرَى أَلَهُ عَتَلكرْ وَرَسُولُْ وَلْمُؤْيتُونَ » (التوية: ‎)25١9‏

‎)١(‏ يرى فهمي هويدي أن أحد مصادر الأزمة التي تعايشها الامة الإسلامية هو انتقاد شق كبير من
أبنائها الوعي بأهمية التعبد بالعمل والبحث والإنتاج والخدمة العامة انظر: هويديء قهمي
(لقمت ا رححة ‎١‏ ),

‏الذدل
 

حر الفرق: صمل :

    

(للك: 015" ؛ ‎١‏ فَإِذًا قُضِيْت الصّلرة فَأصَرْرُرا فى الأرض رَابْتَمرأ ين فصل أللَّد
(الجمعة: ‎١ :)2٠١‏ فَإِذًا فَرَعْتَ فَأَنِصَتَ 4 (الشرح:.0): وقال صلى الله عليه وسلم
لن يتسول "'لأن يحمل أحدكم فأسه ويحتطب خير له من أن يسأل الناس
أعطوه أو ردوه "و'إن المعونة تأتي من الله للعبد علي قدر المؤونة'و"إن قامت
الساعة وبيد أحدكم قسيلة فاستطاع أن يفرسها فليفرسها قله بذلك أجر"
وقال عمر بن الخطاب "حرفة يعاش بها خير من مسألة الناس” وقال أيضاً: "إني
لا أكره أن أرى الرجل لا 4 أمر دنياه ولا 4 أمر أخرته" أي يضيع وقته؛ وقال
كذلك 'إني لا أرى الرجل فيعجبني فأسأل: هل له حرقة فإن قيل لا سقط من
عيني" وقال زياد "لو أن لي ألف ألف درهم ولي بعير أجرب لقمت عليه فيام من
لا يملك غيره” .
«- إثقان العمل:

تشير الآية الكريمة "وليبلون بلاء حسناً" والحديث الشريف "رحم الله
امرئ أهدي إلينا عيوبنا" و"إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه" إلى
الحرص على إتقان الإنجاز؛ وقد ضرب سبحانة وتعالي لعباده المثل 2# إتقان ما
أدي ‎١‏ صُنْْ الله الى أَنْفَنَ كُلّ سَنْءٍ 4 (النمل: 88): « ما تَرَى فى حَلقٍ ليحن بن
تفوس » (الملك: 5)» ‎١ ٠‏ لَقَدَ حَلقتا آلإنشين فى أَحْسَنٍ تَقوِيرٍ 4 (التين: 4 ‎١‏ أن
أعتل سَبِفْس وَقَدَد فى لع وَأَعْمَلُوأ صل إن بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ 4 (سباً: ‎:)١١‏
‏كما ضرب سبحانه وتعالي المثل بذي القرنين 2 أداء العمل على أكمل وجه

‎4)١(‏ يرى دنياء شوقي ‎)23٠١7(‏ إن هذه الآية تلخص النشاط الإنتاجي كله فالمشي دلالة على العمل
والإنتاج» والآكل إشارة إلى الاستهلاك. والأرض المذللة تعنى الموارد الطبيعية.

‎15
 

15 براك اهب ار ة/

را محكطيهم 1 لد 1510آا شل ورك 0 ِ 3
ولم أرى ‏ عيوب الناس عيبا كنقص القادرين على التمام.

 

وأدخل الإسلام المنتج الرديء ضمن الخبائث « ولا نَيمَمُوا لْخَبِيتَ مِنْهُ

تَفِفُونَ وَلَمَمُّم بِتَاخِذِيه إِلّآ أن تُفْمِضُوأ فيه » (البقرة: 177) (دنياء شوقي7١١5).‏
ع - ربط العلم بالعمل:

إذ أمر الله سبحانه وتعالي عباده بطلب ‎١‏ فَتْعَلُوَاْ أهل الكر إن كُنشُر لَا
تَعْلّمُورت 4 (الأنبياء: 7007© وأن يعكس عملهم ما تعلموه «...... حُدُوأ مآ انبتكم

2

2

2 الو 6 آلا يلير وَنَسسَوْنَ أ »4 (البقرة: 44؛) وكما قال شعيب لقومه
« وَمَآ أرِيدُ أن أُحَالِفَكُمْ إن ما نفك عَنْهُ إن ريد إلا آلإِصَلَمَ مَا آسَتطفت »
(هود: 88): « حَيْرَ مَقَنَا عِندَ أله أن نَقُولُوا نا لا تَفْعَلُوَ » (الصف»؟).
( وَتوَاصَوَ بآلْحَقٍ وَتَوَاصَوَ بَِلصّبْرٍ4 (العصر:9)'"؛ وقال الشاعر:

وليس يزيح الكفر رأي مسدد إذا هو لم يؤئنس برمي مسدد

‎)1١(‏ وردت مادة: العقل والفكر والنظر والفقه بمشتقاتها في القرآن الكريم أكثر من مائة وعشرين مرة
بنص صريح يدعو الأفراد إلى استخدام كل وظائف العقل وقواه في معرفة الله وفهم الإنسان
والكون وتدبرهماء ولفت القرآن الكريم الأنظار إلى تفعيل كل وظائف القوة العاقلة؛ لذا تستند
حضارة الإسلام إلى العقل والنظر والبحث والتفوق مثلما تستند إلى الؤحي وفقاً للقاعدة التي تقرر *
أنه إذا تعارض العقل مع النقل» قدم العقل وأؤل النقل * (انظر : الطيبءاحمد؛ ‎0١7‏ 5).

‏(؟) وفي ضوء هذه الأية يرى ابن القيم تفاوت البشر في أمرين هما: معرفة الحق من الباطل-وايثار
الحق علي الباطل! وبذلك يكون الناس أربعة أصناف: -من يتمع بكمال إدراك الحق وكمال القوة
في تتفيذه وهم أشرف الخلق-وصنف عكس هؤلاء فلا بصيرة بالدين ولا قوة علي تنفيذ الحق-
وصنف له معرفة بالهدى ولا قوة له عند تنفيذ الحق كحال المؤمن الضعيف- ومن له قوة وهمة
وعزيمة لكنه ضعيف البصيرة الدين (المقدم.5:1992١),‏

‎186
  

أن يكون الملم كذ خدمة الآخرين دكما قال يرسفا عليه السلام
‎...١‏ اجتلنى عَلْ حَرْلِينِ الأض إن حَفِيظ عَلِيٌ 4 (خلق) (يوسف: 2)00 ه.. وَرَادَهه
بَسَطةٌ فى العلم وَالْجِسم... 4 (قوة) (البقرة: 407؟) والحديث الشريف ينص أن
"المؤمن (أي تحكم الأخلاق سلوكه) القوي (قادر على الإنجاز) خير وأحب إلى
الله من المؤمن الضعيف و كل خير"؛ وكذلك يدعو القرآن الكريم «. إِبِنَّ
خَيرَ من أَسْعَفْجَرتَ لْقَوِىُ الأمِينُ 4 (القصص: ١5)؛:‏ ونصحت أم سفيان الثوري
(المحدث المشهور) ابنها قائلة "خن هذه عشرة دراهم وتعلم عشرة أحاديث فإذا
وجدتها تفير. جلستك ومشيتك وكلامك فأقبل عليه (أي تعلم الحديث) وأنا
أغنيك بمغزلي هذا وإلا فاتركه فإني أخشى أن يكون وبالاً عليك يوم القيامة"
وهذه دعوة لريط العلم بالسلوك فلا نفع لعلم دون عمل به (العمرى2؛ أكرم
ضياء, ‎:)١١١:15460‏ ويؤكد الجنيد هذه النقطة بقوله ' ... وألسنتهم بحمد
ربهم عند سماع العلم ناطقة وقلوبهم إلى اعتقاد العمل به صادرة .. ولم يزالوا
بدوام السعي إليه وشدة الإقبال عليه وبكثرة اللزوم لمن العلم حاضر لديه حتى
أخذوا منه بالحظ الأوفر .. ": ويلخص ابن مسكويه (ت:١٠١٠١م)‏ ذلك بقوله
"الحكيم السعيد كامل السعادة هو من فقوي ذهنه وصح تمييزه...وقويت
عزيمته ‏ إنقاذ ما علمه عملا؛ ثم دامت طريقته # هذين أعني العلم والعمل!''
(المعهد العالمي للنكر الإسلامي: 15957 811) .

0 - وشجة المحاولة بغض النظر عن نتيجلها:

 

فالحديث الشريف ينص "من قرأ القرآن وهو يتمتع فله أجران: أجر
لقراءته وأجر لتعتمته"؛ "ومن اجتهد وأصاب فله أجران ومن اجتهد وأخطأ فله

 

‎)١(‏ أورد المقدم (©199: ‎)5١8-175‏ نماذج عديدة لعلو همة الصحابة والتابعين في العلم والعمل به
وتعليمه.

‏كما
 

أجرا: ومن سن سلة حسلة هله أجرها وأجر سن سمل بها إلى يوم الشيامة ؛
والآية الكريمة "إن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا" : وقال الشاعر:

الجد بالجد والحرمان © الكسل فانصب تصب عن قريب غاية الأمل .
‎١‏ - علو الهمة باطثابرة ومواجهة التتبيط والتحريب والثقويم |اذالي:

بنص الحديث الشريف "احرص على ما ينفعك واستمن باللّه ولا تعجز..",
وكان من دعائه صلى الله عليه وسلم "وأسألك العزيمة على الرشد وأعوذ بك
من العجز والحكسل" وقال الصديق رضي الله عنه "واللّه ما نمت فحلمت ولا
توهمت فسهوت واني على السبيل ما. زغت" (المقدم, ‎)١11١4595:1996‏ أي بذل
الجهد بإصرار وعزم حتى تحقيق البدف» ونقل الجاحظ عن المزنى 'لا تيأسوا
من إصابة الحكمة إذا افتحتم ببعض الاستفلاق فإن من أدام قرع الباب ولج"
وي هذا دعوة إلى المثابرة» كما يشير قول ابن عقيل الحنبلي "إن لا يحل لي أن
أضيع ساعة من عمري حتى إذا تعطل لساني عن مذاكرة ومناظرة وبصري عن
مطالعة ؛ أعملت فكري .2# حال راحتي وأنا منطرح فلا أنهض إلا وقد خطر لي
ما أسطره وأنا أقصر بغاية جهدي أوقات أكلي حتى اختار صنف الكعك
وتحسيه بالماء على الخبز لأجل ما بينهما من تفاوت المضغ توافرًا على مطالعة أو
تسيطرا 'لفائدة ... ' ويقول ابن الجوزي "أعددت أعمالاً لا تمنع من المحادثة
لأوقات لقاء الزوار لئلا يمضي الزمان فارغاً فجعلت للاستعداد للقائهم قطع
الورق وبري الأقلام وحزم الدفاتر فهذه الأشياء لابد منها ولا تحتاج إلى فكر
فأرصدتها لوقت زيارتها حتى لا يضيع من وقتي شيئاً ' يشير هذا إلى إدراك
الزمن وتوفير اللازم منه للإنجاز. كذلك يحث الإسلام الفرد على الإنجاز ب
موعده المقرر. إذ من علامات المنافق "إذا وعد خلف". كما يشير قول على ابن
طالب "لا يستحي من لا يعلم أن يسأل حتى يعلم .. ' ونصيحة الإعرابية لولدها
"مثل لنفسك مثالا (قدوة) فما استحسنته من غيرك فأعمل به وما كرهته منه

اما

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

فدعه واحتتيه إلى طلب المساعدة. صكما يشير فول القاطس عياطر. حلت ما

عش ا

نفسس كلما اغتبت إنسانًا صيام يوم فهان على فجعلت عليها صدقة درهم

نثقل على فتركت الفيبة" إلى التجريب الذاتي والتقويم ويدعو ابن الجوزي
الشباب إلى حسن الإطلاع والنظر ل عواقب الأمور والتثبت والتجويد أي
الإتقان (المعهد العالمي للفكر الإسلامي: ؟155: لم الالال ل
كما يشير فقول الشاعر:
لا تحسب المجد ثمرا أنت آكله لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا
وقول آخر:
إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة ) فإن فساد الأمر أن تترددا
قلب يظل. على أفكاره ويد تمضي الأمور ونفس لهوها التعب
وفال الشاعر:
انفضوا الثوم وهيوا للعلا فالعلا وقف على من لثم ينم
ويصف آخر كيف لا يبالي بتثبيط القاعدين:
سيقت العالمين إلى المعالي لصائب فكرة وعلو همة

يريد الجاهلون ليطفئوا ويأبى الله إلا أن يتمه

تشير الأبيات إلى علو البمة أو داضعية الإنجاز.

وهذه التوجهات المباشرة لمصادر الثقافة الإسلامية الرئيسة (القرآن
والسنة)» والثانوية (اجتهادات العلماء والممارسات القعلية كإنشاء أكبر

م1

 

 

 

 
   

1 0 شا بد 50 : 6 1 1
حيبي اعادو وك للك ارم ل دري ديه ا حمثم ذوي. أنيةتاأكم
تعر لوقه ام خدرة وحييرة ورور 1ه ل أفدي

م الح حم اراد
3

ع لع
ع

ّي

 

كالختيل وابن حيان وابن هيثم وغيرهم) تدفع - وبشكل صسريع - لالإنجاز:
ومم ذلك يتضاءل - إن لم يفب - إسهام مسلمي اليوم الحضاري وهده مفارقة
أولى.

ج- مظاهر انخفاض دافعية الإنجاز ي المجتمعات المسلمة المعاصرة:

 

تظهر المؤشرات تدني مستوى أداء مسلمي اليوم ‏ وخاصة العرب منهم ‏
وتردي إنتاجيتهم: طوفقاً لعدد من التقارير الصادرة عن هيئات دولية كبرنامج
الأمم المتحدة الإنمائي'"' والبنك الدولي؛ أو وطنية كالبنك المركزي وجهاز
التعبئة والإحصاء (المصري وما يمائله 4 الدول الإسلامية) ومركز الأهرام
للدراسات السياسية والاستراتيجية .. وغيرها؛ تبين تدهور المكانة النسبية
للاقتصاديات العربية؛: وتدني مستوى المعيشة أيضأء ففي عام ‎5٠١١‏ - على
سبيل المثال ‏ لم يتجاوز معدل النمو 2# الناتج القومي للدول العربية مجتمعة
6 (و.4 دولة منفردة مثل مصر 25) بينما بلغ يك دول شرق أسيا (ما يسمى
آسيان") 777 وك الاتحاد الأوربي 25 .ونسبة الصادرات العربية إلى إجمالي
صادرات العالم من 25 إلى 725 (يشكل البترول منها 270765 لتضاؤل السلع
المصنعة: وعلى وجه الخصوص التي تشكل المعرفة؛ أي البحث والتطوير""؛
جانبها الأبرز كالحواسب ‏ حيث ‎7٠١‏ من تكلفة إنتاجها معرفة و١7‏ أيدي
عاملة ‏ والبرمجيات التي تمثل ‎728٠‏ من اقتصاديات الدول المتقدمة) وذلك
لانخفاض إنتاجية الفرد العربي» فعلى سبيل المثال ينتج العامل يك الدول العربية
‎)١(‏ ويصدر تفاريرا سنوية عن التنمية البشرية تغطي العالم كله أو تجمع إقايمي (العرب أو الاتحاد
الأوربي مثلا) أو دولة (فتصدر عن مصر تقاريرا للتئمية البشرية فيها منذ عام ‎.)١5514‏
‏(1) وهذا متوقع: فالدول العربية مجتمعة تتفق 900,15 من ناتجها القومي على البحث العلمي مع غياب
مشاركة المؤسسات الخاصة (والتي تتحمل من ‎5٠‏ إلى ‎٠‏ 99 من تكلفة البحث العلمي في أمريكا

وأوربا واليابان) بينما تنفق عليه إسرائيل 967 من دخلها القوميء أضف إلى ذلك أنها تنفق على
التعليم العام 967.5 مقابل 700,5 من الناتج القومي لدول عربية كبري كمصر.

لحيل

 

 
 

00 بما َك دنات ف ياه !لبت 7 0 0000 4 بنتهعما لطيره يه الحفويي ب
أو الأرجنتين وأقل من ‎١‏ على 19 مما ينتجه نظيره ب ألمانيا.
-00)

ومن ناحية أخرى تتزايد واردات العرب لإشباع حاجاتهم الأساسية
غذاء وكساء وأدوات معيشة... مما يعني ضآلة جهدهم 4 إنتاج ما يشبع هده
الحاجات: كذلك يعانون ضعفا © قدزتهُم علن اكتساب المعرفة أو إنتاجها؛
على الرغم من أهمية المعرفة كسائق قوي للنمو الاقتصادي من خلال رفع
الإنتاجية: فبعد عجزهم عن إنتاج الفكر؛ انكمش نقلهم لنكر الآخرين
فعدد الكتب التي يترجمها العرب هزيلة للفاية مع كونهم مستوردين للعلم؛ إذ
يترجمون 4# العام الواحد أقل من خمس ما تترجمه اليونان» بل أن أسبائيا
تترجم سنوياً مقدار ما ترجمه العرب منذ عصر المأمون وحتى الآن (أي عشرة
آلاف كتاب) (على: نبيل؛ 5001 23).

أضف إلى ذلك فإن محصلة الدراسات تشير إلى تدنى نوعية التعليم ب
جميع الدول العريية ‏ ومعظم الدول الإسلامية ‏ (وإن تفاوتت 4# نسبة هذا
التدني) على الرغم من التطور الكمي" الذي يعكسه عدد المدارس
والجامعات ونسبة الملتحقين بها أو خريجهاء يمكس هذا التدني نوعية من
يعانون البطالة ونسبتهم الغالبة من المتعلمين؛إضافة إلى نسبة الأمية المرتفعة إذ
هي 2# المتوسط ‎7+١‏ (ما بين ‎٠١‏ إلى ‎27١‏ من دولة عربية لأخرى) .

وسواء أرجع البعض ضعف الإنتاجية هذا إلى تضاؤل الدور المؤسسي ل
بعض الدول العربية والإسلامية مما أدى إلي شيوع الوهن والفتور والعجز

‎)١(‏ وهذا نتيجة طبيعية» إذ أن الإنسان يمارس نشاطه الإنتاجي - بصور وأشكال متنوعة - لإشباع
حاجياته؛ فالإنتاج شرط ضروري لتأمين الاستهلاك إضافة إلى كونه يحقق الرفاهية كمقصد شرعي
للمسلمين كما يحقق لهم القوة والعزة ويؤمن أداء العديد من العبادات. أنظر: دنياء شوقي (5١0١؟).‏

‏(؟) ويظل هذا التطور الكمي أقل مما ينبغي له حيث نسبة الملتحقين بالتعليم العالي إلي شريحتهم
العمرية في البلاد الإسلامية منخفضة جدا قياسا إلي النسب المماثلة في سنغافورة وإسرائيل وكندا
وغيرها.
 

 

ما يطلق عليه ثشافة النفط .يك دول أخرى والتي تربطه بطسف الإنتاجية والثراء

السهل والأنماط الاستهلاكية غير الرشيدة وبروز مجتمع تشكل القوى العاملة
الأجنبية فيه أغلبية؛ فإن الدلالة الوحيدة التي يمكن استنتاجها مما سبق هو
ضعف داطعية الإتجاز(ا نخفاض البمة) لدي العرب والمسلمين على الرغم من ثراء
العقيدة الإسلامية بجوانب الحث على الإنجاز وعلو البمة وهذه مفارقة أولي.
أما الثانية فتتمثل 4 اتفاق دارسي الدافعية على أن نقطة البدء ل
السلوك المدفوع هي الحاجة؛ أي الشعور بافتقاد شئ ما إما يرتبط بإبقاء الفرد
حياً أو الحفاظ على نوعه ‏ كاماء والطعام ... الخ وإما يرتبط بدلالات
اجتماعية تعلمها الفرد 4 مواقف التفاعل الاجتماعي ومن خلالبها بقيّم الشيء
الذي يشعر بافتقاده؛ هذه الحاجة تسبب توترا"' داخل الفرد يوجهه نحو
الحصول على ما يخفض هذا التوتر أي الشيء الذي يشعر الفرد بافتقاده'".
ووفقاً لهذا التفسير فإن الوضع الراهن للمسلمين حيث لديهم نقص هيما ينتجوه
من أغذية وأردية وأدوية ... الخ'", هذا النقص يجب أن يحثهم ‏ خاصة 3 ظل
نسق عقيدتهم المشار إليه آنفا - إلى تعبئة الطاقات ومضاعفة الجهد لزيادة
الإنجاز ب المجالات المختلفة» وهذا لم يحدث وتلك مفارقة لا نراها ب غيرهم:
ويقدم الأمريكان المثل؛ إذ يقلقهم أدنى مؤشر لانخفاض مكانتهم؛ فقد حاولوا
إعادة صياغة منظومتهم التربوية - حيث يتعلم الفرد ليعمل غالبا إضافة إلى

(141 لأنها تنشط مراكز الإثارة العصبية في الهيبوثلاموس بالمخ الأوسط (أنظر؛ مدنيك؛ يوليوء لوفتس
‎34351١١ 5‏ :1983 , ممللماء 18 غ رمعم ]1).

(*) وهذا ما يسمي الطابع الدوري للدافعية؛ وقد وصفه إخوان الصفا الذين عاشوا في القرن العاشر
الميلادي. أنظر: المعهد العالمي للفكر الإسلامي (5501019,2119:19937),

(؟) أو ما يسميه هويدى ‎)١9488(‏ واقع مأزوم لأننا أمة تابعة في كل الميادين ستورد خبزها من
عدوها.

134١

 

 
    

/ نه الست ١ق‏ عفار المعجر لاسو و اصن

 

أهداق. أخرق مكنا شمر قة ومشاركة ألا خرين ه عداة شرالت !

ا 00
لممما .> لمسستشية ليذ أذ اسمس لاسا( لم

الخطر بشأن مسمتقيل بلدهم 1 أبرز هايم المحاولات على سبيل المثال:

-١

00)

عندما غزا الروس الفضاء سنة ‎1961٠‏ ومحاولة الببوط على سطع القمرء
فظن الأمريكان أنهم تخلفوا عن غيرهم: وأن ذلك مرجعه التعليم
فكانت محاولات تطوير المناهج التريوية؛ ولما تبين فشلها عامة/ا9١‏ تم
تشكيل لجنة رئاسية لمراجعة نسق التعليم الأمريكي قدمت سسنه 19587
تقريرها الشهير "أمة يذ خطر" ترجم إلى إصلاحات 2 التعليم قبل الجامعي.
عندما كشفت بحوث علمية منضبطة منهجياً تأخر الأطفال
الأمريكان”' © المهارات الأساسية كاللفة والحساب مقارنةً بأبناء دول
شرق أسياء؛ فكان تشكيل لجنة رئاسية أخرى قدمت سنه ‎١994‏
‏تقريرها المعنون "أهداف ‎:2٠٠١‏ تتعلم أمريكا لتعمل”"»؛ استجايت له عدة
هيئات - فيدرالية أو على مستوى الولاية - حكومية وأهلية بدراسة
أفكار التقرير وترجمتها إلى إجراءات قابلة التطبيق وتقويمها'".
ولم يقتصر الأمر على التعليم - حيث يؤدي إصلاحه إلى زيادة الإنتاج على
الأمد البعيد ‏ بل امتد لأوجه النشاط العامء خاصة حينما كشف
استطلاع أجراه معهد "جالوب”"؛ لك مارس ‎٠٠١١‏ أن 255 من الأمريكان
يفتقدون الولاء لمنظفاتهم وأن لدي ‎7١5‏ (واحد من كل خمسة) مشاعر

إذ يحتل الأطفال الأمريكان المرتبة الرابعة عشرة في العلوم والمرتبة السادسة عشرة في
الرياضيات (بين عشرين دولة صناعية كبرى)؛ وحتى في اللغة الإنجليزية» فإنهم يحصلون على
درجات أقل مما يحصل عليه طلاب بعض البلدان غير الناطقة بالإنجليزية (أنظر: ‏ . بوا/بابج
20-10-03 / تمه . 8قتممءوصسزجمل). ويتردد أن الطلاب المصريين جاءوا في المرتبة
الآخيرة (من بين طلاب 58 دولة) جمعت فيها بيانات عن مستوى الأداء في مقرر الرياضيات
بالصف الثالث الإعدادي عام ‎:5٠٠١"‏ وإحدى قرائن ذلك الصمت التام بعد ضجة صاخبة صاحبت
الأمر.

تمثل أحدها في البرنامج الذي قدمته إحدى لجان جمعية علم النفس الأمريكية سئه ‎١5314‏ والمسمي
"المدرسة للعمل"؛ أنظر تفاصيل ذلك في: شحاته؛عبد المنعم ‎:7٠١4(‏ 30-18),

104

 
 

سلبية نحو عملهم : ويعد هذا مؤشر نتنقص. داهميتهم يؤدي بدوره إلي
خسارة كبيرة لمؤسسات العمل؛ فقد قَدّر معهد “جالوب” # مايو ‎٠0031‏
‏أنه لو زاد جهد كل عامل بنسبة 75,7 (أي 18 دقيقة 4 اليوم بمعدل 7.6
دقيقة / ساعة عمل) فإن إنتاجية الولايات المتحدة ستزيد سنويًا بما يقابل
6 مليار دولار”, من هنا تعددت الجهود العلمية والعملية لتحقيق ذلك
4 ظل إحصاءات تظهر أن أكثر من ‎7٠١‏ من الأمريكان ليسوا منتظمي
النشاط إلى درجة كافية: وتهدف هذه الجهود إلى معرقة العوامل
الشخصية والبيئية المرتبطة بانخفاض النشاط البدني لدى مجموعات
عرقية مختلفة من متوسطي العمر من الأمريكيين حيث تظهر المؤشرات أن
نقص النشاط البدني يعد المرض المزمن الأكثر خطورة 2# الولايات المتحدة
والدول الصناعية (2000 , د«مكصدوء8 ع 521115 بر عع اباظ ب عرمء 1 /لا رعم4ا).

ثانيا: الدافعية:

أ- العمليات النفسية المتضمنة فيها وعلامات السلوك المدفوع:

تشير الدافعية بوجه عام إلى عملية نفسية تستثير السلوك وتعبئ الطاقة

لتوجهه نحو هدف معين وتحافظ على وجهته هذه بما يضمن استمرارية
السلوك. وتفيد هذه العملية - كما يري ' أتكنسون ' - 2 تفسير التغير غير
المنظم (مداً أو جزراً) عبر الزمن ‏ السلوك (388 :1995, 500:00)بمعني آخرء
فإن الدافعية هي القوة الشخصية التي تدفع الفرد إلى التصرف على نحو معين.
أو كما يشير النزالى (ت: 9؟١1م)‏ (19848) 'الأمر الذي إذا غضبت طلبت
الخصومة..وإذا جعت طلبت الآكل ... '. وأصل كلمة دفع ‏ ومنها دافعية ‏
لفل لاتيني يشير إلي كون الفرد يتحرك؛ معنى هذا أن دراسة الدافعية هي

انظر .10-2003 -(20/ تصمع . لقم رعتمدم عل ,مدير

١3

 
   

دراسة الأهمال(2002 لاعتو اباتك وواممط) فالراقمية حالة راخلية تخد سسا
مكتسبا : ففى الحالتين يعتمد هذا السلوك على درجة معينة من الدافعية: أو
مستوى ما من الإثارة المصببية (الحث (533لاه:8) تحدده عوامل عدة (منها:
السابقة التي بفضلها تعلم الفرد تكوين علاقة بين تنبيه حسي بعينه ومستوى
ما من الإثارة العصبية) تتفاعل معا ويتحامل تأثيرها: وأا كان مدى إسهام
عامل أو أخر منها 2 تحديد درجة دافعية الفردء فإن هذه الدافعية شرط
لنشاطه””': وهي ‏ مثلها مثل المفاهيم الرئيسة ف العلوم الحديثة كالجاذبية 3
الفيزياء - حالة مفترضة وليست كياناً ملموساً؛ إنما نستنتج وجودها مما قام
أو يقوم به الفرد؛ وأن قيمة افتراض الدافع تكمن 3 إمكانية أن يساعدنا
علامات الاستدلال على وجود الدافعية فيما يلى:

. ‏تناير السلوك الصادر عن أفراد مختلفين 2 مواجهة الظروف المثيرة له‎ -١
. ‏؟- أن تستدعى مثيرات بالفة الضعف استجابات بالفة الشدة‎

*- تباين سلوك الشخص نفسه “يذ ظل ظروف متغيرة (ميدنيك وآخرون,
فارة ‎)1١2 ١١5:١‏

‎)١(‏ أشار أبو محمد القارئ (ت: ‎١١70‏ م) (ب.ت: ‎)17-5١‏ إلى أهمية الدافع لتوجيه السلوك واستدل
بما فعله 'بهرم جور" عندما أراد إعداد ابنه لتولى مسئولية الملك وكان الابن خاملاً لا يستجيب
لمودبيه,> ...>وعلم الملك أله يعشق فتاة؛ فدعا والدها وطلب منه أن يأمرها يإطماع الولد فيها
ومراسلته دون أن يراها حتى استحكم العشق فيه فتهجره لأنها لا تصلح إلا لملك؛ فجد الابن في
طلب الحكمة والعلم والفروسية ... الخ وهكذا أصبح العشق دافعا للإنجاز.

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
ع

   

دائعية الإنجاز مكوئائها وأساليب تنديتها

تفضيل سلوك بعينه واختيار إصداره حتى # ظل غياب تنبيهات حسية
تستثيره(1111141,2001) .

ويجمع منظرو الدائعية على تضمنها العمليات التالية:

-١

ا

الرغبة التي تعبئ الطاقة استعداداً لإصدار سلوك ما وما يرتبط بهذا
الاستعداد من يقظة وتوتر عام كحال فرد يتهيأ لبدء سباق؛ وتستمر
هذه التعبئة حتى يحقق الفرد هدفه.

هذه الرغبة ‏ أو الحاجة ‏ هي حالة داخلية تنشط السلوك وتؤثر على
وجهته وشدتهء ويلخص ابن قيم الجوزيه هذا بقوله “وحتى يوجه السلوك
التوجيه المطلوب اسطزم ثلاثة أمور: محبة ما يرجوه الفرد ‏ والخوف من
فواته ‏ والسعي 4# تحصيله".

يأخذ هذا التوجيه شكل الحث الذي يضمن استمرارية السلوك
ويحافظ عليها حتى تحقيق البدف أي إشباع الحاجة التي دفعت الفرد إلى
تعبئة طاقته؛ وقد أوجز ابن قيم الجوزية هذه العمليات بقوله "أن الحاجة
تحدث ألمأ (توتراً) من شأنه أن يدفع الفرد لأن يشبعها بما يستلن به ليدفع
باللذة ما يقابلها من آلام' (المرجع نفسه؛ المعهد العالمي للفكر الإسلامي:
‎.)١12 1551‏

إيجاد بدائل تتيح للفرد مكلا من إصدار سلوك بفضله وإمكانية تغيير
مسار هذا السلوك إذا صادف الفرد عقبات تحول بينه وبين تحقيق
البدف وذلك تجنباً لشعور بالإحباط(1995 ,الدطء5 © 5تمسةء8 ب4:مممعا)
وك هذا السياق نشير إلى ما فعله خالد بن الوليد © غزوة مؤتة حينما
بُدل مواقع الجنود ‏ جعل الميمنة ميسرة والميسرة ميمنة ..,إلخ - حتى يوهم
الروم أن مددا جاءه فيخافوا .

15
00008 كب تداز مرتتها راسايب بتي

   

وهذه العمليات تحدث متتابعة كما يوضح شكل ‎)١١‏ أي تعتمد كل
عملية منها على التي تسبقها بما يفسر سلوك البشرء فالرياضي الناجح تفوق
لأنه مرتفع الدافعية » بيئما يتجنب طالب معين الاستذكار لأنه منخفض البمة»
وهكذا تعد الدافعية بعداً مهما من أبعاد الشخصية يرتبط ب:

أ) اختيار الأهداف. ب) وضع استراتيجيات أفعال تحققها.
ج) تفسير نتائج هذه الأفعال. د) إدراك الذات"!".

   
 

إدراك حاجة جديدة

إشباع الحاجة إلبه
م أو سب مودي

 
 

شكل ‎)١١‏ تتابع عمليات الدافعية

ب- أنواع الدوافع:

يظهر هذا الارتباط ‏ كل أنواع الدوافع أو فثاتها الكبرى وهي:

- ‏دوافع الاتزان الحيوي أو الدوافع الفسيولوجية  أو الفطرية أو الأولية‎ -١
 عافترا ‏والتى مصدرها حاجة حيوية (بيولوجية) ناتجة عن انخفاض - أو‎

عنصر ما الجسم كاماء (العطش) والجلوكوز (الجوع)

3

والأوكسجين (التنفس) وفضللات عملية الأيضص أو البثاء واليدم 2
الجسم (الإخراج) 0 الخ وتسمي هذه الدوافطع حوائز ول وأطلق عليها

‎)١(‏ ترى ' فونتانا “ ضرورة تحديد كل من هذه الجوانب كمفاهيم نوعية. أنظر: 998! ,06نهاده#.

‎ 

‎ 
دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تدميئها

   

ابن باجة (ت: ‎1١١13‏ م) (1585) نزوعية متوسطة آي المحرك الداخلي
للسلوك .

-- دوافع مكتسبة ‏ أو الثانوية أو النفسية ‏ حيث يتعلم الفرد أداء أشياء
بعينها تمكنه من الحصول على ما يشبع به داضعاً أولياً كالحاجة لحفظ
النوع والحاجة لتجنب التعرض لمصدر الخوف والحاجة لتفيير المثير.» 2
هذا الحال يصبح منشأ الدافعية خارجي؛ لذا تسمي بواعث معلانامعمما
ويسميها ابن باجة نزوعية خيالية .

“7 دوافع الكفاءة أو ما أطلق عليه ابن باجة “نزوعية بالنطق" ‏ أي طلب
اللذة العقلية ومتعة المعرفة ‏ وهي تدفع الفرد للقيام بأنشطة يعبر بها عن
قدرته على التعامل مع بيئته بكفاء: وفعالية؛ هذه الفعالية لا تعتمد على
خفض الحاجة:» إذ لا تقوم هذه الدوافع على أساس حاجات فسيولوجية
محددة (ميدنيك واخرون»: ‎.)١١6:1589‏

وتعد الحاجة للإنجاز أو علو البمة أهم دوافع هذا النوع؛ وهي حاجة يتم
اكتسابها من خلال خبرات التفاعل الاجتماعي مع الوالدين # مرحلة الطفولة
بواسطة تشجيع الفرد على الاستقلال ولفت انتباهه إلى النجاح بتكرار إثابته
عليه وتشجيعه على المثابرة والعمل الجاد . ويلعب النسق القيمي السائد ‏ ثقافة
ما دوراً محدداً لداضع الإنجاز لدي أفراد نشأوا # هذه الثقافة :مدمانط)
(414 :1994 ,لإممس نا ين بورموموع/ا .

ويرى بعض الباحثين أن أنواع الدواقع هذه متدرجة؛ ويعكس ترتيبها
تدرجاً 4 الظهور و الاشباع؛ فالمستوى الأدنى يظهر مبكراً وبحظى اشباعه
بالأولوية؛ كما يخدم الذي يليه. وأكثر هؤلاء الباحثين شهرة هو "ابرهام
ماسلو” 1035108 منتصف القرن العشرين حينما قدم نظرية "هرم الحاجات”
(موراي 5:1588١١)؛‏ الا أن الامام أبو حامد الفزالي (ت:5177:15531()1155)

11/
دافدية الإنجاز مكوناتها وأساليب تدديئها

سم لير

ار 10001

جعل أصل المقاصد كلها هو العلم بحقائق الأمور؛ والنفس - والفضائل النقسية
- تخدم العلم؛ والبدن يخدم التفس فيكون آلة تكميل النفس؛ والمطاعم
والملايس... وغيرهما تخدم البدن أي أبقائه؛ والمال يخدم تلك المقتنيات. وبوضح
شكل (١؟)‏ ذلك.

   
 
   
 

حاجات تخدم البدن (مطاعم وملابس...)

الحاجة للمال(تخدم المطاعم والملابس)

شكل ‎)١(‏ مدرج الحاجات لدى الامام الفزالي

م14

 

 
 

 

 

دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنديتها 00

   

ولا تختلف أنواع الدافعية # امكانية الحث أو إثارة السلوك؛ إنما
تتفاوت وفقا لشدة هذا الحث؛ فالشخص يكون أكخر أو أقل عطشأً (جوعا؛
خوفاًء رغبة 2 النجاح .. الخ) وقد تنبه الماوردى (ت: 817١1م)‏ إلى هذه النقطة
بإشارته إلى تباين شدة الحاجات بين الأفراد؛ وإذا كانت نظريات الدافعية
تبرز كيفية تعبئة الطاقة بواسطة الدافعية»: فإنها تختلف 4# أي المصادر التي
تحدث إضافتها إثارة هذه الدافعية كنتاج لشدة متزايدة 4 نوع ما من أنواع
الدافعية أو كدالة لإضيافة مصادر مختلفة لباء و4 كلتا الحالتين يمكن
ملاحظة أثر تعبئة الطاقة 4 شدة الدافعية من خلال مقاييس فسيولوجية (مثل:
موجات المخ الكهريائية» حيث الموجات البطيئة الواسعة ذات النمط المنتظم 4
حال الإثارة المنخفضة وشبه النوم أما الموجات السريعة غير المنتظمة # حال
الإثارة المرتفعة - و استجابة الجلد الكهريائية ‏ ومعدل نيض القلب ‏ ومعدل
نشاط العضلات) ورصد الاستجابات الظاهرة القابلة للملاحظة. ضفي كل
الأحوال يزيد نشاط الفرد إذا زادت دافعيته خاصة إذا كان عديم الخيرة بالمثير
(أي يتعرض له للمرة الأولي) حيث زيادة الدافعية تزيد الميل للاستجابة وبذل
الجهد والمثابرة: ويميل الفرد المدفوع إلى التعميم أي الاستجابة لمدي واسع من
التنبيهات (المعهد العالمي للفكر الإسلامي:؛ 557 ؟آل:1996, ومودورهط) .

ثالثا: دافعية الانجان

أ- مكوناتها ومصادرها وخصال المنجزين:

 

تجذب الدافمية للإنجاز أو علو البمة ‏ أحد أنواع دوافع الكفاءة ‏ انتباه
الباحثين منذ أن قدمه 'مواري" سنه 1978 وحتى الآن: ويشير ‏ كما ذكر
سلفا ‏ إلى "ميل ثابت نسبياً لدي الفرد يحدد مدي سعيه لتحقيق الامتياز ببذل
أقصي جهد لإتمام شئْ صعب وعمله بسرعة وإتقان والاستمتاع بالمتافسة
والإصرار على النجاح والتغلب على الملل والتعب " ويكون هذا بمحاولة تنظيم

158
‎١١١١١ 20000‏ دائفصة الإنجاز دكرناتها وأساليب تشسيتها 7

‎ 

‏ويتجاوز الآخرين". ويكسب الطفل الميل هذا للتميز من خلال سياق اجتماعي
يدعم أنماطاً سلوكية مثل الاستقلالية والمنافسة والنجاح وتقبل النقد © حال
الفشل (درويش عيد الحميد. ا159: ‎-١4‏ 50 ,1998 , عمأهامه2)70» ويمكن
تمييز هذا الميل وتقدير شدته2» كما فعل 'ماكليلاند" وتلاميذه باستخدام
مقياس “تفهم الموضوع" (147) ولعبة 8م7055 وتحليل قصص كتبها أطفال
ومراهقون أو كتبت لبم: ومن خلال هذا التقدير أمحكن حصر خصال مرتفعي
الحاجة كتلإنجاز: فهم: 2

‎-١‏ يفضلون العمل؛ لا الاتدكال على الحظء وليسوا مقامرين لكنهم
يقدرون المواقف بعناية لتخير ما يمكنهم التفوق فيه؛ فلا يفضلون المهام
السهلة التي لا تستثير التحدي أو الرضاء وكذلك لا يقبلون على الصعب
منها التي يكون أداؤها مستحيلاً: إنما يتخيرون المهام متوسطة الصعوبة
لتوقع عائدها المرتفع (412 :1994 ,له اك ,520لاب11) ويصفهم الحديث
الشريف 'إن الله تعالى يحب معالي الأمور ويكره سفاسفها" كما
وصفهم الساعر: ذريني أثل ما لا ينال من العلا قصعب العلا # الصعب
والسهل # السهل.

‏؟- يهتمون بالإنجاز ذاته أكثر من المكافاأة المترتبة عليه؛ لذا يتوجهون نحو
المهام واضحة النتاج ويبحثون عن المواقف التي يتلقون فيها رجع استجابي
لأدائهم ويتقبلون نقد منافس لا يحبونه إذا تضتمن تقييما (ماكيلائد:
6 من خلال: 388 :500,0,1995 .

‏*- يفضلون أن يكونوا مسئولين شخصياً عما يقومون به لذا يحبون أن
توكل إليهم مسئولية مباشرة ويشعرون بالرضا إذا أحسنوا الأداء .

‎ 

‎ 
4- يثابرون عند أداء مهمة تبدو عصية؛ إذ واصل 247 من مرتفعي الحاجة
للانجاز مقابل ”7/7 من منخفضيها أداء مهمة غير قابلة للحل . '

6- يعملون بطافة كبيرة وبجدية ويعزون فشلهم ‏ إذا حدث ‏ إلى ضالة الجهد
الذي بذلوه وانخفاض الجدية عند الأداء» لذا يحاولون مرة أخرى بجدية
أكبر (6,1993م07/1):أي كما قال الشاعر: تريدين إدراك المعالي
رخيصة ولابد دون الشهد من ابر النحل. وقول آخر: إذا لم أجد ‏ يلدة ما
أريده فعتدي لأخرى عزمة وركاب.

   

- والطلاب متهم:

0( ينتبهون للمعلم جيداً .

ب) يبادرون بتقديم إجابات إذا سثلوا.

ج) يبدأون مباشرةً © أداء ما أنيط بهم من مهام محافظين على
تركيز انتباههم حتى يكتمل .

د) يواصلون محاولة حل مشككلة تبدو مستعصية» وتستقرقهم أنشطة
إضافية يتطلبها هذا الحل ‏ أو التعلم عمومًا ‏ وحينما يخيروا
يختاروا المهام المثيرة للتحدي .

ه) يعملون يدفع ذاتي لأذناهم:وصه!ناة عندما يكون ذلك متاسباً؛
ويتقبلون الوقوع .# الأخطاء ‏ أو كون إنجازهم أقل الكتمالاً -
كجزء طبيعي من تعلم مهارة جديدة .

و) يطلبون المساعدة عندما يحتاجونها فعلاً ويحسنون تقدير متى
وكيف يطلبونها (1988جاءم5).

ومن ناحية أخرى فإن غير المنجز يتسم بما يلي:

 
إز الفعسل الثالثك

-1

3

 

 

    

دافعية الإنجاز مكرناتيا وأساليب 5 تثميتها

 

يتجنب النجاح إما شكا منه 4# قدرته على تحقيقه وإما اعتقاداً أنه
مرتبط بالحظ؛ وكأنهم أخذوا بنصيحة الشاعر: لا تطلب المجد واقنع إن

المجد سلمة صعب.
بنسحب من الموقف - أداء المهمة - عند أول صعوية تواجهه لاعتقاده أن

فدراته محدودة .

يختار:المهمة إما السهلة حيث إنجازها مضمون وإما التي تحناج لعمل
مرهق حيث لا يترتب على نتيجتها مردؤد سلبي على ذاته .

حافزه للعمل ضعيف لاعتقاده أن النتائكج لا ترتبط بالمجهود
(1993,,عماء'18)ء وصفهم الشاعر: شباب فنع لا خير فيهم وبورك 3
الشباب الطامحيئا.

وتكشف عدة دراسات عاملية (استعرضها:- درويشء عبد الحميد,

‎-0١:51/‏ 50؛السيدء؛ عبد الحليم محمود؛ ‎41١5:1١5١‏ غعوأمطعظ : عصدجا])
2 ,ودهاوزعدهءلاأن دافعية الإنجاز بالغة التعقيد2ء وتتضمن مكونات
متداخلة حيناًء وأحياناً تتمايز إلى درجة الاستقلال عن بعضها البعض؛ متها:-

‎-١

‏عمر بن عبد العزيز ترجم هذا السعي"...إن لي نفسا تواقة إلي الإمارة
فلما نلتها تاقت إلي الخلافة فلما نلتها تاقت إلي الجنة..'(المقدم: 19556:

‏. الميل إلى العمل الجاد لإنجاز المهمة المتصلة بهذا البدف والمثابرة ب ذلك»

‏وقال جل وعلا: 'وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وقال علي بن محمد

‎ 
 

دالعية الإنجاز مكونانها وأساليب تنميتها ‎١‏ 7 00 الفصل الثالث

الميل للتنافس وقبول المخاطرة. ومحاولة النجاح 2 المنافساتءوأصل
المنافسة من الشئ النفيس الذي تتعلق به النفوس طلبا ورغبة؛ ويكون
بالمبادرة إلي الكمال الذي تشاهده 4# غبرك فتنافسه فيه حتى تلحقه أو
تجاوزه؛ وهذا من علو اليمة وقد قال تعالى "وك ذلك فليشتاف نس
المتتافسون'(المرجع نفسه:9١١)‏ إضافة إلي آيات تيدأ ب“سارعوا.,
سابقوا؛ استيقوا".

الاستفراق 2# العمل والميل لإنجازه بدقه وسرعة وإتقان؛: وقد أكد
القرآن الكريم ذلك 4 قصة ذي القرنين (الآيات: 87- 907 من سورة
الكهف) وعبر الشاعر عن هذا المكون بقوله: إذا هبت رياحك فاغتنمها
فمقبى كل خافقة سكون وقول آخر: فإذا مكنت قبادر إليها حذرا من
تعذر الامحان.

العناية بالمستقبل والانشغال بأنواع من الأداء المتصلة به .

تحقيق الفرد معابيره الخاصة © الجودة والتميز.ء كقول المتنبي علي
قدر أهل العزم تأتي العزائم” :وقول ابن قتيبة:“وذو البمة إن حط فنفسه

تأبى إلا علوا".
الاستقلالية وتحمل المسئولية؛ ولعل هدهد سليمان يضرب المثل لدلك
(النمل: 52).

طلب المساعدة (بما 4ك ذلك محاولة الحصول على المعلومات وفهمها)؛
ويقدم موسى ‏ عليه السلام ‏ المثل لبذا (الكهف: 5< 39) .

الخوف من الفشل وتحاشيه .

الافتخار والزهو بالإنجاز؛ ويجسّد الشاعر هذا: "مالي عقلي وهمتي

حسبي ويقول المتنبي: ولست بقانع من كل فضل بأن أعزى إلي جد
همام.
دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميد
ونجاز مكوناتها وإساليب سمي

   

وقال الشافعي: إذا المشكلات تصدين لي كشفت حقائقها بالنظر
ولست بإمعة بين الرجال أسائل هذا وذا ما الخبر,
ولدافمية الإنجاز ‏ أو البمة بالمصطلح التراثي ‏ مصدران:
‎-١‏ داخلي: أي العوامل الشخصية كالاهتمامات أو التعريف الذاتي للقيم

المسستدخلة (ما قام به الفرد من إعادة صياغة للنسق القيمي السائد ذخ
المجتمع) أو السلوك كما يحدث 2 ظل غياب مصادر التحكم

أ(

ب

البحث عما يثير التجدي.

الاستحضار أو ما يسميه "كوهين وكاتز' التعبير الذاتي عن القيم
المستدخلة أو ما أطلق عليه "اترونى" 81001 تصور الاستغراق
الأخلاقي الخالص الناتج عن عائد أعضاء الجماعة المرجعية ' أو
الاستحضار كما يرى 'ليوناردو' وزملاؤه “عمليات مفهوم البدف
واستدخاله بتحقيق التطابق بين اتجاهات الفرد وأفعاله ونسق
القيم مما يشكل أهدافاً رمزية تعمكس قدرة الفرد على استخدام
الرموز والتخطيط للمستقبل” (1995 ,.81 !© ,0:ةترمع.1) ولبذه الأهداف
قوة دافعة تفوق القوي الحيوية الموجهة للسلوك فالبعض يضرب
(يمتنع) عن الطعام ‏ وقد يؤدي بحياته ‏ تعبيراً عن التزامه بموقف
فكري (أيديولوجي) معين .

‎-١‏ والمصدر الثاني لدافعية الإنجاز خارجي أو وسيلي: أي المدعمات سواء

‏كاد

‏بك
‏|) أداخلية المصدر كالمتعة الناتجة عن مجرد الأداء .
ب أو كانت المكافأة خارجية المصدر جالآجر وضغوط الأقران

‎51

‎ 
‎١‏ د
جد أو حجانت المجائأة مأموته (يتوقع الفرد الحصول عليها) أو ما

‏أشار إليه أبو حامد الغزالى الرجاء (ارتقاب شئ محبوب) إذ ينشط

‏النفس ويشجعها على تحمل المشاق؛ وتشير البحوث إلى أن توقع

‏اكتسب الوعد بالجنة قيمة حافز: عالية لد

‎ 

‎١‏ إلء

‏ي السلمين (المعهد
العالمي للفكر الإسلامي: 01200351 وعدن 8)

‏وتكشف البحوث عن نمايز بين أصحاب مصدري الدافعية: فالمدفوعون
داخلياً يثابرون أطول وأكثر بحثا عما يثير التحدي مقارنة بذوي المصدر
الخارجي الذين هم أكثر تركيزاً على المكاسب والمكافآت واستحسان
الآخرين والأقران منهم خاصة؛ ويعتقد الباحثون أن المصادر الخارجية للداقعية
تقلل أهمية (تضعف) الدافعية الداخلية؛ ويرى آخرون أن لبا دور إيجابي عندما
ترتبط بأهداف مستقيلية» فيمكن ‏ على سبيل المثال ‏ ربط تعليم الطفل اليوم
بالحصول على عمل خال من المشقة وهو راشد أو الشعور بالتنعم وأن الحياة
أكثر سعادة: فمثل هذا الربط ينشط دافعية الطلاب لمواصلة التعلم عدة
سنوات (كذلك ربط العمل الصالح 4 الدنيا بدخول الجنة 2# الآخرة) ويضفي
قيمة حاضرة لدافعية داخلية من خلال فهم العلاقة بين أهمية عائد مستقبلي
وقيمة مهمة تؤدي .4 الحاضرء هذا الفهم يزيد دافعية الفرد لأداء هذه المهمة
(81,2002 اء . عمهن1).

‏ب- الأهداف: وظاكفها وأنواعها:

‎ 

‏وكلا المصدرين تحددهما الأهدافء مثلها مثل القوي الحيوية 4 دوافع
الاتزان الحيوي. فالبدف هو المحدد الرئيسي لأنماط الإنجاز:؛ إذ اختلف اهتمام
الباحثين بالدافعية من فترة لأخرى فكانوا فيما مضي يركزون على كيفية
بدء سلوك ماء وبالتالي تعبثة الطاقة اللازمة لبذا البدء أي يبحثون عن إجابة

‎ 
دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنسيتها | 00

   

للسؤال: كيف ؟؛ إذ بهم يهتمون اليوم بعوامل استمرار الفرد © إصدار سلوك
ماء لذا يبحثون عن أسباب الاختيار بين الأهداف المختلفة لتفيير نشاط بأخر
وفحصض مترتبات هذا الاختيار وعوافقبه: أي يجيبون عن السؤال: لماذاة
(1998 , عستهقاصه!) ‎٠‏

والبدف هو الموضوع أو غرض الفمل الذي يسعى قرد ما إلى تحميفه ؛ لذا

تحدده ‏ أي البدف ‏ حالة هذأ الفرد الراهنة ونسقه الميمي وتصوره للمستقبل:

فالأهداف تمثيل عقلي لما تزغب 2# عمله ‏ ومن نحب أن نكونه ‏ وبما نلتزم

انفعالياً (14 :1990 ,مقتصطام[ مقعماءم]آ).

وللأهداف عدة وظائف منها:-

501 تساعده 4 تعريف نفسه للآخرين أي مصدر لبويته الاجتماعية» لأن
الفرد يريط بين البدف ونفسه مما يشكل توجها لتحصيل هدف يسمى
"الذات المدركة الملمكنة"., والتى هى خلاصة إدراك الفرد أن مقاصده
ترجمت إلى أفعال مما ينعكس إيجاباً على إدراكه لذاته .

”- يعد نجاح الفرد ‏ أو فشله تحقيق أهداضه مؤثراً 4 درجة توافقه
النفسى الاجتماعي .

4- تشكل الأهداف توجهاً نحو المستقبل فهى القنطرة بين حالة الفرد
الراهنة والحالة التي يرغب أن يكون عليها مستقبلاً, فحينما يري الفرد
مجالاً ما مهما فإنه ينمي بناءات معرفية عنهء هذه البناءات ليست نتاج
خبراته الأولي فحسب؛ بل تجعله يتوقع الخبرات المستقبلية وينقب عتها”",

امع . طلم ؛ طتملم احم (ل)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تدميتها ِ الفصسل الثالث

 

ويصنف الباحثون الآأهداف إلى:-

-١

-_

أهداف عامة أو طويلة الأمد وتسمي أهداف الوجود أو مهمة الحياة,
والتى تعكس الاهتمام العام 4 مرحلة ما من العمر كااهنة التي ينشل
الفرد أن يعمل بها مستقبلا ويسهم تحقيق هذه الأهداف ي تمتع الفرد
بالصحة النفسية إذ تكشف البحوث أن الذين حققوا أهدافهم العامة
أقل اضطراباً وأكثر احساساً بحسن الحال؛ ومثل هذه الأهداف لأنها
أكثر عمومية فهي لا تمد الفرد بهاديات مباشرة لسلوكه. كما أنها
تتكون ذ المراحل المبكرة من العمر وتشكل إطاراً للنوع الثالث الذي

له تأثير مباشر على السلوك (80,1996ن7).

أهداف اجتماعية تركز على العلاقات المتبادلة بين الأفراد وهي متوسطة

الأمد 2003, عاءء80 #2 غصة0 :1992 وعصة)) ؛ ويطلق عليها بعض الباحثين "

الأهداف المعيارية" وترتبط بكل أنواع أهداف الإنجاز وبدرجة متساوية .

أهداف الإنجاز وهي نوعية وقصيرة الأمد وتشمل:

أ)4) أهداف التميز أو البحث عن الكفاءة الشخصية والتفوق 4 أداء
مهمة ماء والتي تؤدي إلى عمليات عديدة كالاستفراق 4 الإعداد
للأداء وتجهيزه والبحث عما يثير التحدي والسعي إلى ما هو ذو
قيمة ومؤشر للاستحسان [200183158:وبفضل أصحاب هذه
الأهداف المهام متوسطة الصعوبة التي تستثير التحدي مع نجاح
متوقعم مرتفع الاحتمال ويميز الباحثون بين نوعين لهذم
الأهداف:-

‎)١(‏ أهداف الأقدام على التفوق وترتبط بعمليات إيجابية مثل قبول
التحدي والاستفراق 4 الأداءء والطموح الدراسسي
دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تدميد
الإنجاز مكوناتها ر شميتها

 

واستراتيجيات المعالجة المتعمقة والفعالية النسبية :25[ملصةه8)
(2003 ,ععأوع0 عل لإعصصاط ‎١‏

“0 أهداق تجنب التفوق وترتبط بعمليات سلبية مثل الشعور

ب

بالتهديد وقلق الامتحان المتوقع (686772001ع81 يت :115ا).
وتلعب عوامل معينة دورها شك اختيار الفرد أحد النوعين: فعلي
سبيل المثال تظهر البحوث أن الإناث أكثر ميلاً لأهداف تجنب
الأداء مقارنة بالذكور فقد أشارت “"هورنر"' ‏ واستعادت نتاكجها
أكثر من مائتي دراسة 2 المجتمع الأمريكي - إلى أن المرأة لا
تنجح 4 المهن مرتفعة المكانة لأنها. تخشى النجاح أو ما يترتب
عليه من عائد كالرفض الاجتماعي والقلق بشأن الأنوثة» بينما
يميل الذكور لأهداف الأقدام فالمكافأة ‏ أو المهنة ‏ ثمرة العمل
الجاد من وجهة نظرهم 2003, 67م2ع.آ1 ©.7ناة12600)): وقد يكون
هذا الفارق بين النوعين نتاج تفاعل بين النوع وعدد من متغيرات
السياق النفسي الاجتماعي فعلي سبيل المثال تلعب معتقدات الأباء
عن قدرات أولادهم دوراً محدداً لاهتمامات هؤلاء الأولاد اللاحقة
وتوجههم الانجازى وتعد أهداف التفوق منبئ جيد باستمرار اهتمام
الفرد بمجال ما ويتميز أصحابها بأن محاولتهم تحقيق هذه

الأهداف مدفوعة ذاتياً وتشعرهم بالمتعة وتعد استجابة للتحديات

التي تجدد نشاطهم حتى يحققوا التميز ( بده5ة8 بدء ادع كاءعة1]1)
02 ناهذلا ع تعبة 1

أهداف الأداء أي البحث عن حكم الآخرين بأن الفرد يتمتع
بالكفاءة أو الاستفراق الذاتي حيث الوصول للأداء المعياري
وتجنب الفشل من خلال أفضل أداء بأقل مجهود . ويفضل أصحاب
هذه الأهداف إما المهام السهلة حيث النجاح 2 إنجازها مرجح
 

دانعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

 

01 صر انث

وإما المهام الصعبة حيث العائد طيب إذا تحقق التجاح مع تجنب
اللوم إذا حدث الفشل أي الصفح مضمون . ويظهر ذوو هذه
الأهداف مذي واسع من الاستجابات اللاتكيفية (مثل: تجنب
التحدي ‏ والانسحاب إذا كانت المهمة صعبة ‏ وسوء التنظيم
ومعايشة القلق ‏ وتقدير الذات المنخفض) مقارنة بذوي أهداف
التفوق حتى وان تساوي ما لدي الاشنين من قدرات
(515164,1999م55)ء فأهدباف التفوق تنبئ بأن دافعية أصحابها
مستمرة وتعاملهم مع المهام نشط وهم أكثر إنجازا إذا واجهوا
.تحديات» بينما يتوقف تأثير أهداف الأداء على عائده فإذا كان
محدوداً أو التحدي المتضمن فيه كبيراً كان الانسحاب» وإذا
صادف الفرد تجاحاً فإن أداءه يتصاعد (2003 , عامعس2 نت امة:0)
خاصة لدي الأولاد الذكور والأصغر عمراً وك سياق تنافسي
بالمقارنة بالبنات أو الأكبر عمراً أو السياق التعاوني: فأهداف
الأداء تكون ميسرة للإنجاز لدي أشخاص بعينهم وك مواقف
بذاتها(2001 , دماء1/11001 بع ممامدكا ر نرواع310).

وتظهر البحوث أن كلا النوعين من الأهداف ‏ التفوق والأداء ‏ ينقسم
إلى أهداف إقدام وأهداف تجنبءوأن الفئات الأربع ‏ وفقا للتحليل العاملي -
مستقلة عن بعضها البعض (2001 , :05عمع»14 © 511104). ويعد تدريب الأفراد علي
تحقيق توازن بين نوعي الأهداف (التعلم والأداء) مدخلا فعالا لزيادة كفاءتهم
وفعالية سلوكهم (2003,ا1/12 © ىلهه:8/1015:8).

رابعا: محددات الدافعية للإنجاز:

مع تعدد النظريات التي تفسر الدافعية بوجه عام ودافعية الإنجاز خاصة.
إلا أنه ليس بمقدور أي منها بمفرده تقديم تفسير كافو للدافعية . إذ تركز

4
 

دافعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

كل نظرية على متغيرات بعينها بوصفها السبب الرئيسي للدافعية؛ فعلي سبيل
المثال تفترضشي نظريات توقع القيمة أن الدافعية نتاج عملية حسابية تحدد
احتمالات إصدار أنماط السلوك ومستويات بكل منهاء إذ يقدر الأفراد معرفياً
اتجاهاتهم وأداءهم بمقارنة نسبة المخرجات إلى المدخلات بنسبة أخرى تعد
مرجعية فإذا أشارت هذه النسبة إلى عدم توازن بين المدخلات والمخرجات
مقارنة بالمرجع فإن تنافرا معرفياً يحدث ويدفع الفرد إلى إصدار السلوك
لإنقاصه 1994:4112 .21 )© ,50م80145). وهكذا تحدد دافعية الفرد. كل من:-
توقعات بإمكانية حدوث النجاح أو الفشل لأدائه مهمة ما وقيمة النجاح (أو
الفشل) ذاته ‏ والمترتبيات الناجمة عنه أي عائده على الفرد (حسنء: حسن على»
)ومع دعم نتائج بحوث عدة خلال العقود الماضية هذا الافتراض إلا أنه
فشل ف تقديم تفسير كافي لكل أنماط السلوك المدفوع ,. !8 1 , 8:4دمع.آ)
(1995.كذلك نفترض نظرية العزو ‏ التي قدمها 'وينر" كمثال آخر ‏ أن
معتقدات الفرد عن أسباب سلوكه تؤثر 4 هذا السلوك من خلال التأثير 2
دافعية الفرد. فالعزو ‏ أي إرجاع السلوك إلى أسباب بعينها ‏ عامل دافعي
منشط يوجه أداء الفرد وجهة معينة (1998 , 6«زهاده) مثال ثالث تقدمه نظرية
التحكم .2 الفعل ل "كوهل"' اطاكا التي تبرز النيات كالتزام يضمن أداء الفرد
فعل ما من خلال استراتيجيات التنظيم الذاتي لبذا الأداء و ضوئها يكون
الأشخاص موجهين إما نحو الفعل الذي يؤدونه وإما نحو الحالة الانشعالية
المصاحبة للأداء وسياقه (المرجع نفسه).

وهكذا بقية النظريات؛ يري كل منها جانباً بعينه ب السلوك المدفوع,
ويبرز إسهامه متجاهلاً بقية الجوانب أو على أحسن تقدير ‏ يوليها اهتماماً
محدوداً: إلا أن الوصول لتفسير كاف يتيح فهماً شاملاً لدافعية الإنجاز ‏ أو
أية ظاهرة ‏ يقتضي تحديد المتغيرات ذات الإسهام البارز 4 نشأة دافعية الإنجاز
وكيفية ارتقائها وضميتها.

16؟:
لور :0 دائعيه الإنجان مكرناتها وأساليب صميقها 0 ا

ولأن الدافعية توجه السلوك نحو هدف بعمينه (كلماء للمطشان
والاستذكار للمنجز دراسيًا والإتقان للعامل ... الخ): لذا يعد المكون
الأساسي # الدافعية عموماً ودافعية الإنجاز بوجه خاص هو اختيار الفرد
هدفهء إذ يتوسط هذ! البدف العلافة بين اهتمام الفرد بمهمة ما وأدائها أي أن
هذه العلاقة تعتمد على البدف»: ليس هذا فحسبء بل تعتمد عليه أيضاً
العلاقة بين الاهتمام بمهمة لاحقة أو سابقة والأداء الفعلى لمهمة حالية هة/)
3 , معمعم/9) : فنوعية البدف الذي يختاره الفرد تنبئْ بمدي اهتمامه اللاحق»
وحتى مستوي أدائه: لمهمة ماء مما يجعل محددات اختيار الفرد هدفه هي
نفسها محدداث الدافعية لإنتجاز هذا البدف؛ وتشمل هذه المحددات:- خصال
الشخصية - ومتغيرات السياق الثقاك الاجتماعي:

أ- خصال الشخصية:

تساعد الشخصية أو سماتها العامة الباحثين 4 فهم استراتيجيات الأفراد
الدافعية والتنبؤ باستخدامها أثناء تحقيق البدف وآليات اختيار الأداء المناسب
الذي يحقق اليدف وكيفية الاستمتاع بهذا التحقيق ,مقطءنا1 بع «ملاعطة ر ععنا)
(2003مما يبرز دور خصال الشخصية 4 دافعية الإنجاز هذا الدور الذي لاحظه
المهتمون بتفسير الدافعية منذ فترة طويلة» فقد تحدث ابن خلدون (ت 14105 م)
- على سبيل المثال -- عن علاقة سمات شخصية الفرد واحتمالات نجاحه أو
فشله (سويف» مصطفي» 6 ‎)١18(‏ يك مهنة معينة» وطيما يلي أمثلة لتأثير

خصال الشخصية ف دافمية الإنجاز أو مكونها الرئيس(اختيار الأهداف):
‎-١‏ العمر:

ترتقى الدافعية مبكراء ومازالت دراسات ارتقائها عبر مراحل العمر
بحاجة لمزيد من البحوثء إذ قليلة العدد هي البحوث التي اهتمت بكشف

 

 

 

 

 
الفصل الثالث //7 دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تميتها

ارتقاء الدافعية» وهذه الدراسات مع ندرتها تعتمد على الطريقة المستعرضة (أي
المقارنة بين مجموعات عمريه مختلفة 24 الوقت نفسه) وليس الطولية (أي تتبع

مجموعة من الأفراد وهم أطفال ولعدة سنوات»؛ وتفترض نظريات الداضعية
استقراراً نسبياً للدافع عموماً ودافعية الإتجاز بوجه عام من المراهقة إلى
الرشد»؛ إذ ترجع التغيرات السطحية 126121 511261 فيها لتنوع موقفي مصدره
ضغوط بيئية بينما تفسر التغيرات الأعمق بخبرات التنشئة الاجتماعية مما يعني

 

ضرورة التدخل المناسب لإحداث تفيير داقعى لدي غير المنحزين 10111
2008 وإن كانت دراسة عيد الحميد درويش م15 م ١ا)‏ تشير إلى كدر من
التمايز الذى يحدث 2 مكونات الدافعية للانجاز عبر المراحل العمرية (طفولة
متأخرة - ومراهقة ميكرة -- ومراهقة متأخرة) كنتيجة للعمليات الارتقائية
حيث تتجه مكونات دافعية الإنجاز إلى النقاء كلما تقدم العمر (مراهقة
متأخرة) وتكون مختلطة 2 مرحلة الطفولة المتأخرة والمراهقة المبكرة .
؟- اطئانة الاقتصادية الاجتماعية:

تشير بحوث 'ماكيللاند' وروزين" إلى أن الأباء من الطبقة المتوسطة
للإنجاز لدي عينة من مراهقي الطبقة الوسطي أعلى من درجات نظراتهم من
طبقات أقل مما يبرز دور الطيقة الاجتماعية كمحدد لدافمية الإنجاز وذلك من
خلال:

الممارسات الاجتماعية التي تمثل تدريبا على الاستقلال بوصفه أحد
ب) كون الإنجاز يولد إنجازا فأبناء الطبقة الوسطي يحققون إنجازات تعد

مدعمات تحثهم على السعي لتحقيق إنجازات جديدة؛ وقد كشفت نتائج

 
 

البعوث أن هناك ارتباطأً إيجابياً بين الشعور بالتتعم عطزءط-لاء/ه
والحاجة الأكبر للتفوق عبر المشكلات والأحداث2.» كما كشفت
البحوث عن إمكانية حدوث مجاراة 4 الإنجاز بمعني أن بعض الأفراد
إذا حققوا إنجازا شكلوا ضغطأً غير مباشر لأفراد آخرين كي يحققوا
إنجازاً مثلهم (1998,ستامدا! :4 سمقطصظ براعمع لز 06).

‎٠‏ - النوغ:

‏تقرر معظم البحوث (استعرضها: حسين؛ محي الدين» 1588؛ درويش:
عبد الحميدء !1951 ‎-5١‏ 15) أن الذكور أعلى من الإناث 4# دافمية الإنجاز
سواء كانت هذه الدافعية 4 صورتها العامة كالتوجه للإنجاز وقوته: أو
كانت 4 مكوناته الرئيسية كالسعي للتفوق والمثابرة 2 أداء مهام تحققه
والميل للتنافس 4# هذا الأداء . وأن الفارق بين النوعيين ثابت بقض النظر عن
المرحلة العمرية لأفرادهما أو محتوى الإنجاز . وتشير "هورئر" ‏ وتدعمها © هذا
نتائج مائتي بحث أجرى على عينات من أفراد المجتمع الأمريكي - إلى أن المرأة
تخشى النجاح لما يترتب عليه من عائد سلبي يتمثل 2 الرفض. الاجتماعي لبا
كأنثي ونعتها بالذكورة 417 :1994 , .21 اء , مقدة!نا1)) : ويفسر البعض ذلك بأن
الآباء لا يشجعون بناتهم على الإنجاز لاعتقادهم بتعارضه مع أدوارهن المتوقعة
كزوجات وأمهات» ويتحدد أسلوب الأباء 4 هذا الصدد © شكل توقعات لبا
تأثيرها على الأبناء - إناثاً وذكوراً _ إلى حد البلورة لمفاهيم الذات عند أفراد
النوعين (حسين: محي الدين؛ 4 ن يري الإناث أنفسهن أقل ثقة مقارنةٍ
بالأولاد ويعزون الفشل غالبا إلي ضعف فدراتهن © ك5معماءه8 ر مععصرع/)
(2000 ,56685 . ويري البعض الآخر أن الإنجاز دافع أكثر تعقيئناً عند الإناث
منه عند الذكور وذلك بسبب. الكف الثقاك والمعايير الاجتماعية التي تقيد
الإناث»: إذ ترتبط دافعية الإنجاز عند المرأة ‏ وليس الرجل ‏ بالحاجة إلى التقبل
 

الاجتماعي؛ فالمرأة ليست بحاجة لأن تكون منجزة لكنها ترغب 4 أن تكون
محبوبة: بينما ترتبط داضعية الإنجاز لدى الذكور بالاكتفاء الذاتي
والاستقلال (مصطفي؛ تركي: ‎)١988‏ .وتدعم دراسة درويش (15817: ‎)18٠‏
‏ذلك إذ اختلف بناء دافعية الإنجاز - كما تكشف عنه نتائج التحليل العاملى
- لدي الذكور عنه لدي الإناث» فقد ظهرت المنافسة ككعامل نقي لدي
الذدكور وكدامل قطبي لدي الإناث. كما ظهر التوجه نحو المستقبل لدي
الذكور ولم يظهر لدي الإناث. واختلط الطموح والاهتمام بالتميز لدي
الذكور ومع إدراك أهمية الوقت لدي الإناث. مصدر آخر للفروق بين النوعين
عمد كشفت المسوح (1998 ,والمطعال! ع معول1نكاءرهوط1) اختلافئهما 4 إدراك
توقعات المدرسيين والتوجهات الدافعية (إما نحو المهمة ويرتبط باعتقاد أن
الاهتمام بها والمجهود يؤديان للتجاح وإما نحو الذات حيث الاعتقاد أن
التنافسية وراء النجاح) فالأولاد أقل إدراكاً لتوقعات مدرسيهم وزملائهم
بالمقارنة بالبنات اللاتي هن أقل إدراكاً لبوياتهن كتوجه داضمي .
غ- فعالية الذات:

طور “باندورا” نظريته # فعالية الذات كنموذج معريك اجتماعي للداضعية
يجيب عن السؤال الرئيسي التالي:- لماذا يختار فرد ما الاستفراق .4 أنشطة
معينة دون غيرها وكيف ترتبط معتقداته وقيمه بأهدافه من هذا الاستفراق؟ .
وتمكن هذه الإجابة من فهم سلوك الفرد يذ سياقه الثْقاي الاجتماعي؛ حيث
التركيز على كيفية تلقي الفرد معلومات من آخرين أو من نفسه (أما بتوليد
معلومات أو بتفسيرها) تحدد له إمكانية إصداره سلوك ما ومواصلة هذا
الإصدار؛: ويمثل تقبل هذه الكيفية عمليات انتظام الذات بنع اوأعصسةم)
(13561998 ©# معمدسساة عزوره|ئاوظالتي تشكل المكون الموجه للهدف أو
الموسع له أو المخطط له أو المقصود أو الشخصي 4 الداضمية؛ وقد وصف
   

دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها .
'باندروا" وألوك" ‎)٠٠١5(‏ ومن خلال تسعة تحليلات لاحقة 5[15/إ(11612811
كيف تعمل قعالية الذات لك علاقة بأنساق البدف 4# إطار غمليات تنظيم
الذات مما ينشط دافعية الفرد لأداء مهمة ما.

وتكشف البحوث أن الذين لديهم إدراكات إيجابية عن فعاليتهم الذاتية
يضاعفون الجهد وينمون مهاراتهم ويحققون أهدافهم مما يجعلهم يتوقعون
ويدرجة كبيرة تحقيق ذواتهم مستقبلاً الأمر الذي ينعكس على شعورهم
بوجود أفضل. وهؤلاء مفيدون للمؤسسة التي يعملون بها لأنهم مدفوعون داخلياً
ومنتجين. أما الذين يرون أنفسهم أقل ضمالية فإنهم يتوقعون أنهم لن يحققوا
ذواتهم مستقبلاً مما يجعلهم أقل بذلاً للجهد وينموا الحد الأدنى لإمكاناتهم
وهذا لا يفيد المؤسسة التي يعملون بهاء كما أن له أثر غير طيب على الشخص
نفسه 4 المدى البعيد (1996 ,أهل/) 2 وهكذا يتأثر أداء الفرد الآن وك
المستقبل بإدراك فعاليته الذاتية التي تشير إلي ' أحكام الفرد حول إمكاناته
حتى يصل إلي أنماط أداء مخطط لها ' .

وتعدل علاقة الفعالية بالأداء متغيرات ذات دور وسيطي على رأسها
التنظيمات الثقافية من قيم وتوجه عام # المجتمع وعائد هذا التوجه .

هذه نماذج لبيعض متغيرات الشخصية الحاكمة للفروق الفردية # دافعية
الإنجاز؛ وتجدر الإشارة إلي عدد من خصال الشخصية يعدها بعض الباحثين
ضمن مكونات هذه الدافعية مثل: مستوي الطموح - والمثابرة - ووجهة الضبط
الداخلي للدعم ... الخ: وهي خصال تشكل تهيئاً للإنجاز واستعدادا
لاكتساب الميل له .

1؟
 

دائعية الإنجار مكوناتها وأساليب تنميتها

بد متغيرات السياق النفسي الاجتماعي:

يتزايد دور السياق كمحدد لداضعية الإنجاز'' ويشمل السياق كلا من:
الثقافة - والمنشئين الاجتماعيين:» وهما لا ينفصلان؛ إذ يحدد سويف مصادر
تأثير الثقافة 2 الشخصية - ومن بين جوانبها دافعية الإنجاز - 4 مصدرين
يتمثل أولبما .أن الثقافة تحدد الوزن النسبي لعمليات: الحث - والإثابة -
والعقاب - والاقتداء - واللفة ؛ كأدوات لتشكيل إدراك الفرد وتفكيره.
وثانيهما هو 4 أن الثقافة تحدد مضمون عمليات تشكيل الشخصية وهي
التنشئة الاجتماعية ونمط الشخصية المعيارية وطراز القيم (درويش» عبد
الحميد؛ ‎:١591/‏ لما ).

 

‎-١‏ الثقافة الي دشا فيها القرد:

‏يتعامل البعض مع الثقافة بوصفها القيم والمعتقدات والمعايير والتفسيرات
العقلية والرموز وماشاكلها من المنتجات العقلية: ويري البعض الأخر الثقافة
بوصفها النمط الكلي لحياة شعب ما والعلاقات المتبادلة بين أفراده وتوجهاتها
لبم (تومبسون؛ اليس: فيلدافسكى»: 1957: 0١2)1وك‏ الحالتين» تكشف
التنظيمات الثقافية عن نفسها 4# سلوك الفرد الذي نشأ فيهاء إذ تتراكم
أثارها على الكيفية التي يفكر ويشعر ويسلك بها (1510:,1998) ويمتد
تأثيرها إلي تشكيل مفاهيم نفسية مركزية - كالذكاء والسواء - وتحديد
آليات ترجمة هذه المفاهيم إلي استجابات ظاهرة كاستراتيجيات تشجيع الذات
والعزو السببي: ليس هذا فحسبء بل يمنذ :تأثير السياق الثقالي إلى إدراك
البوية الاجتماعية لأفراد فئات المجتمع الواحد: ناهيك عن المجتمعات المختلفة
(استعرض البحوث التي تثبت ذلك: شحاتة, ‎.)11.71:7٠١4‏ وقد أشار عيد

‎)١(‏ وليس الأمر قاصرا على دافعية الإنجاز فالباحثون يرون ضرورة توجيه المزيد من الانتباه لدور
السياق في جميع مجالات علم النفس (انظر: 2002 ,4ام7ع8/1؟ يه وعاءء8).
دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

   

كم

القادر (1917(إلى أن مفهوم الإنجاز يختلف باختلاف الثقافة وحتى الثقافة
الفرعية, فمستويات الأداء ومعايير التميز تتباين من ثقافة لأخرىء فالإنجاز
وإن اعتمد على ديناميات فردية إلا أن لمضمونه ولإطاره طبيعة اجتماعية؛ إذ
يحدد السياق الثقاك الذي نشأ فيه الفرد مستوي دافعميته للإتجاز وأساليبه ب
تحقيق أهدافه أو لمواجهة الفشل 4 ذلك؛: فعلى سبيل المثال تمت المقارنة بين
مبحوثين أمريكان (حيث يكرس المجتمع التوجه الفردي) ونظرائهم من
اليابان (حيث يسود المجتمع التوجه الجمعي) تبين منها أن الأمريكي إذا فشل
إنجاز مهمة ما يكون أفل مثابرة 2 أداء مهمة تالية بالمقارنة بالتي نجح 2
إنجازهاء وي المقابل يكون الياباني أكثر مثابرة: ويعمكس هذا نمطين من
التوجه الدافعي الحاكم لأداء الفرد لمهام يختار أداءها أو توكل إليه وهما:-

النمط الأول: تحسين 58ه:ممة الذات حيث الفشل يلقي الضوء على
جوانب المهمة التي بحاجة للتصحيح فيضاعف الفرد جهده © أداكها؛ أي
أن فشل الفرد 4# إنجاز مهمة ما يزيد إحساسه بأهمية هذه المهمة
ويشخص له أسباب فشل هذا الأداء .

- النمط الثاني: تجميل 8دنءهقط الذات إذ يؤدي الفشل 2# إنجاز مهمة ما
إلي إحساس بفعالية محدودة بع10 :212[ة1 بمفقصطعطآ بمدهلزدان1 بعملء11
(5017010,2001 142 على عملعط).

لذلك لم يستجب الأطفال الصينيون للإسلوب الغربي .4 تنشيط الدافعية
(والمعتمد على تنمية الإحساس بالاستقلال): وتشير البحوث إلى أن المصادر
الخارجية للدافعية وإدراك إمكانية التحكم للوالدين والمدرسين تعد منيئ
إيجابي بمجهود الأطفال الصينيين (2003 ,ن(!زة'3) لذا ازداد تركيز النظؤيات
المعاصرة للدافعية على علاقة التنظيمات الثقافية (المتمثلة 4 أنساق المعتقدات
والقيم والأهداف) بالأفعال (السلوك): إذ تعد معتقدات الفرد عن كفاءته

 
الفعمل الثالث دائعية الإنجاز مكو ناتها و أساليب تنميئها

 

وفعاليته وإحساسه بالتحكم 4 نتاج سلوكه وتوقعات النجاح أو الفشل تعد
إجابة مباشرة عن سؤال يطرحه الفرد على نفسه وهو "هل أستطيع أداء هذه
المهمة؟' وتكشف البحوث أن الذين وصلوا إلى هذه الإجابة يؤدون المهام أفضل
وتنشط دافعيتهم لاختيار مهام مثيرة للتحدي 4وواءء5) (2002 ,لهاء1ع1< .ولإلقاء
الضوء علي إسهام السياق ع دافعية الإنجاز نشير إلى ما يلي:-

أ)التوجه السائد 4 المجتمع:-

وطبقاً له فإن المجتمعات إما ذات توجه فردي حيث يقدم الفرد نفسه
(يكون هويته) من خلال اختياراته الشخصية وإنجازاته كما هو الحال ب
الثقاقة الغربية» وإما هذه المجتمعات ذات توجه جمعي» أي يعرف الفرد نفسه
بواسطة ارتباطه - قوي أو ضعف - بجماعة وانتمائه لباء مثلما هو الوضع 3
الثقافات الشرقية (والإسلامية منها). ويشير "كاجتسبازى" إلى أن التصور
الرئيس السائد بين الباحثين ينظر إلى الفردية والجمعية كطرح نقيض على
بعد متصل كما يوضح شكل (2):وأن تصورهما على هذا النحو أمر ينخرط
فيه علماء الغرب مع تفضيل طرف الفردية؛ والعلماء الروس (الاتحاد السوفيتي
سابقاً) مع تفضيل طرف الجمعية؛: ويمكن تصور الأمر بحيث لا يتعارض
الطرفان» إذ يمكن أن يكون الفرد الواحد على درجة مرتفعة منهما 2 الوقت
نفسه أو منخفضة عليهما معاً. وي ضوء ذلك يكون تصور العلاقة بين الفردية
والجمعية هو أننا أمام بعدين مستقلين متعامدين يمتد أحدهما من أعلي در جات
الجمعية إلى أدناها ويمتد الثاني من أعلي درجات الفردية إلى أدناها كما
يوضح شكل (1) وأن هذا التصور يلائم بناء الشخصية © دول العالم الثالث
(سويف, +180:500- 181). وطبقاً لبذا التصور يتباين ما لد كل فرد من
ميل للجمعية (أي الاهتمام بالإنجاز من خلال الجماعة وطبقاً لأهدافها
ومعاييرها) مقارئة بما.يوليه لإنجازاته الشخصية وأهدافه الخاصة (توجه نحو
الفردية)؛ كما يتفاوت الأفراد 4 قدرتهم على تحقيق توازن بين الميلين .

الل

 

 

 

 
دائعية الإنجال مكوناتها وأساليب تلميتيا

لسر دنع

   

شكل (7) متصل الفردية - الجمعية

3 3

شكل (4) نموذج “كاجتسبازى" للعلاقة بين الفردية والجمعية

وأيا كان التصور الذي 4 ضوئه يكون التعامل مع علاقة الفردية
بالجمعية؛ فإن الفروق 2# التوجه نحو أحدهما يؤثر ف دافعية الإنجاز؛ فحتى
الأمس القريب» كان يسود اعتقاد أن دافع تشجيع الذات امعصعهمقطمع /اعم
يشيع 4 الثقافة الغربية الأكثر تكريساً للتوجه الفردي؛ ويغيب هذا الدافع
الثقافات الشرقية الأكثر توجهاً نحو الجمعية: وتكشف البحوث أن دافع
تشجيع الذات دافع إنساني عام موجود. ‏ كل الثقافات إلا أن مظاهره وآليات
تنشيطه تختلف من ثقافة لأخرى . فاليابانيون على سبيل المثال يشجعون أنفسهم
باستخدام مضامين جمعية بينما يستعين الأمريكان + المقابل باعزاءات
فردية (2003,لطأعناوظ عق ععتصناءعك روعل ل[ زلع5).

وتمكس توقعات الفرد لفعاليته الذاتية هذا الفارق بين التوجيهين» إذ
يتوقع ذو التوجه الفردي 2# مجتمع متقبل لذلك أن يكافا الإنجاز الشخصي؛
ويؤثر هذا التوقع يك أدائه» مما يغني أن أفضل أداء للمهمة سيتم حتى لو كان
المؤدي بمفرده» وك المقابل فإن ذا' التوجه الجمعي 4 مجتمع يسوده - الميل
للنزعة الجمعية يفترض تشابهاً بين أعضاء الجماعة التي يستمد منها تعريفه
لنفسه حتى لو كانوا مختلفين: ويتوقع أن الإنجاز الجمعي سيكافاء لذا
يكون أفضل أداء للمهمة إذا أذاها الفرد 4 سياق جماعة. وتؤكد الدراسات

>33
 

الفصل الثالث ْ دافعية الإنجاز مكو نائها وأساليب تنميتها

أن المديرين ذوى التوجه الجمهعي تزيد فماليتهم الذاتية إذا عملوا مع جماعتهم أو
مع أفراد ذوى توجه جمعي» أي أن أفضل أداء يكون إذا تم 4 جماعة من
المتشابهين 4 توجههم: فالعمل ك2 جماعة لدي أفرادها التوجه نفسه يزيد
طموح ذوى التوجه الجمعي لأداء أفضلء مما يعني نشأة ما يسمي " فعالية
جمعية " ويمكن الاستفادة من ذلك تطبيقياً عند تحكوين جماعات العمل اهدم/ا)
(1996,.
ب) الاتجاهات:

توكد البحوث منن تجربتي "هوثورن" ‏ اللتان أجراهما "التون مأيو' سنه
لالاواء 15537 وحتى الآن أن كفاءة العامل الفنية ليست كافية لتوقع معدل
إنتاجيته (حيث الإنتاجية المرتفعة مؤشر لدافعية إنجاز مرتفعة) إذا لم توضع 2
الحسبان اتجاهاته نحو العمل والمؤسسة التي يعمل بهاء فهذه الاتجاهات متغير
بالغ الأهمية لدافعية الإنجاز (أيزنك2» ب ت:1897١)2‏ إذا تقدم التبريرات التي
ترجح هدفاً على غيره وتوضح أسباب اختيار الفرد للهدف ولنشاط بعينه
للوصول إلى تحقيق هذا البدف» كما وتشكل الاتجاهات الاستيصار
بالعلاقات بين الدافع الذي يمثله هذا البدف وغيره من الدوافع المحركة
للسلوك (2003,ع21:602 لتمقويعء8ر أعدمهد8) .

ج) القيم:

يشجع الإطار الثقاي بروز توجهات قيميه بعينهاء فقد توصلت “فلوارنئس
كلوكهون' إلى أن لكل ثقافة من الثقافات بروفيلا أو نسقا من التوجهات
القيمية الخاصة بها تفرسه ‏ بواسطة عمليات التنشئة الاجتماعية ‏ 4# أغرادهاء
ورغم معارضة البعض (مثل "كولب') هذا الرأي (خليفة: عبد اللطيف: 19517:
5 لاعتقادهم أن البشر قادرين على بناء المستقبل استناداً إلى مجموعة من
القيم الإنساتية المشتركة (على؛ 1١٠؟: ‎)4١‏ وقد أكدت دراسة بواوانظ يع

؟
الممانه حم لالخ ل دجم لس مدا يوه موه سخصصوسيسسص سس سمحتم

5 حاص
آر ' د اميه يه الإنجاز مكوناتها واساليب تشميتها

 

كانوسطه5 (1550) ذلك إذ يكشف تحليل العلاقات البنائية بين أنماط القيم
التي يوليها أهمية - وفقاً لتقديراتهم أغراد مجتمعات مختلفة ثتافياً (هي:
استرالياء فتلنداء هونج كونج؛ أسبانيا؛ الولايات المتحدةء ألمانياء إسرائيل)
أن الديناميات الدافعية وراء أولويات قيم البشر متشابهة عبر المجتمعات. وأنا
كان الرأي 2 خصوصية أو عمومية القيم عبر الثقافات: فإنها أحد العوامل
المميزة بين المنجزين وغير المنجزين: فقد وجدت زينب القاضي أن المتفوقين
دراسياً يتميزون عن غيرهم من الطلاب بأئهم أكثر التزاماً بالقيم التقليدية
مقارنة بالمعاصرة بينما غير المتفوقين أكثر تمسكاً بالميم المعاصرة؛ وحظيت
القيم الاقتصادية بالمرتبة الأولي لدي المتفوفين بينما احتلت القيم الاجتماعية
هذه المرتبة لدي غير المتفوقين» كما تكشف البحوث أن القيم بمثابة عوامل
مؤثرة 4 القدرات؛ فقد تبين أن المرتفعين 2# الأداء الإبداعي يحصلون على
درجات مرتفعة 2# قيم:- الإتجاز والاستقلال والصدق والتقدير الاجتماعي
مقارنة بالمنخفضين ويتسق هذا مع ما ذكره' ماسلو"من تميز المبدعين بصفات
تعد توجهات قيميه منها:الاستقلال الذاتي والاستقلال عن الآخرين والتلقائية
وتجدد تقديراتهم للأشياء (بعدها عن النمطية والجمود)والتمركز حول
المشكلة وليس حول أنفسهم (خليفة, 5079551991).,

؟ > اطنشئون الاجتماعيوت:

تدعم البحوث الارتباط بين دافعية الفرد للإنجاز ‏ خاصة الدراسي -
والمنشئين الاجتماعين (أباء. مدرسين؛ أفران أو زملاء) إذ تؤكد عدة دراسات
أن إدراك المراهي علاقاته الإيجابية بآباكه ‏ ومدرسيه وزميلائه ‏ يسبهم 2 النجاح
المدوؤسي» فعدد من متغيرات هذه العلاقات المتبادلة (كالتعلق بالأثاء:
واستغراقهم 4# أنشطة الابن» ودعمهم - وكذلك المدرسين - لاستقلاليته) تعد
محددات لدافعية الإنجاز المرتفعة2002 ,لود .ادع ةلاز ع1700)): وقد أجرى

 
     

 

0 دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها
‎)23٠١50 58‏ ثلاث دراسات تكشف أن الأشخاص دوو الحيثية (المهمين للفرد؛
يؤثرون 2# بناء الفرد لأهداغه والخبرة بذلك (أي توقع كلا من البدف والأداء
اتلاحق-لاختياره والمثابرة أو استمرارية هذا الأداء) والقيمة العامة المتلقاه من
كونهم ‏ أي ذو الحيثية ‏ يشاهدون الفرد يؤدي حت يحقق هدفه» ليس هذا
فحسب؛ بل انهم يحلون تلقائياً محل البدف مؤثرين 2 تقدير الفرد القيمة

إنجازه ورد فعله للنجاح والفشل؛. كذلك يؤثر تركيز هؤلاء الأشخاص ف
مشاهده الفرد على أدائه للمهمة ومترتبات هذا الأداء بما 2 ذلك استجابة الفرد

لنجاحه أو فشله. ‎١‏

ويري أء2اء/11 (15948) إمكانية توقع أهداف الفرد من خلال نمط
المساندة المدردكة ومصدرهاء فمسائدة الأقران تنبئ بنوعية البدف الذي يختاره
الفردء ينما تنبئ مسائدة الأباء بتوجه الفرد نحو البدف ومدي اهتمامةه بالمهام

المرتبطة بهذا البدف»؛ أما مساندة المدرسين فتنبئ بمسئولية الفرد الاجتماعية .

وطيما يلي توضيح أكثر لإسهام المنشئين اجتماعياً ‏ داضية الإنجاز لدي

الفرد:

أ) الوالدان:

تمثل الأسرة الإطار الأساسي لتفاعل الوالدين والأبناء؛ والذي يعد أكثر
الظروف تأثيراً 4 اتجاهات الأبناء وسلوكهم منذ طفولتهم المبكرة؛ وتستمر
فعاليته 4 المراحل التالية من العمر ‏ حيث يتزايد تأثير المدرسين والزملاء الخ
فيظل للوالدين وضعاً رئيسياً ب كثير من خبرات الأبناء اليومية» إذ تؤثر
معاملة الأباء لأبتائهم 2 دوافعهم ‏ بما # ذلك دوافع الإنجاز ‏ وقيمهم

وتوقماتهم وسلوكهم بونجه عام؛وقد وصف الشاعر العربي هذا التأثير بقولة:

وينشأ ناشئٌ نْ الفتيان فينا علي ما حجان عوده آبوه.

يفف
0 دائعية الإنجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

وتكشف بعض الدراسات أن الآمال التي يرغب الوالدان 2 تحقيقها
بأنفسهما أو من خلال أبنائهما تؤثر 2 سلوكهما مع هؤلاء الأبناء و طرق
حتهم على التفوق وأساليب تدرييهم على الاستقلال أو الاعتماد على اانفس؛ أي
شأنه تنمية دافعية الإنجاز لدي الأبناء إذ تؤكد البحوث ارتباط الحاجة
للإنجاز بكل من:- السن المبكر: الذي يبدأ فيه تدريب الطفل على
الاستقلال أو الاعتماد على الذات - والطابع العاطفي المصاحب للتدريب أي قوة
الجزاءات الإيجابية والسلبية المستخدمة لتحقيق أهداف التدريب؛ حيث تري
"وينربوتوم” أن أمهات ذوى الحاجة المرتفعة للإنجاز يحددن عدداً أكبر من
مطالب الاستقلال: ويقمن بتقديم مخافات أكثر وأعمق؛ ويقدمن هذا
التدريب على الاستقلال ذ سن اكثر تبكيرا وذلك بالمقارنة بأمهات الأقل
إنجازا (السيد:٠198:‏ 99- ‎)٠٠١‏ كما تؤكد البحوث أن تعليم الأب ينبئ
بفعاليته الذاتية الكلية وبعلاقاته مع أبناته التي بدورها تنبئ بتفوقهم وأدائهم

   

الأكاديمي(557,2003صط10 #2 »أصنا1) .كما تؤثر ممارسات الأباء الدافعية بك
مدى تمتع أبنائهم بدافعية داخلية أكاديمية وبتوجه إنجازي؛ فقد قارنت دراسة
طولية(1994,.آى .5160انه© #2 ومنتصوعاط ,لك ,00845160) بين نمطين من ممارسة
الأمهات هما:-

تشجيع الأمهات أطفالبن على التعامل ذاتياً مع المهمة - وإمدادهم
بالمترتبات الخارجية للمهمة. وتؤكد النتائج ارتباط داظفعية الأطفال إيجاباً
بالنمط الأول (التشجيع) وسلبياً بالنمط الثاني (الإمداد)؛ وتنبئ دافعية الأطفال
لك سن 9 سنوات بإنجازهم 4 عمر ‎٠١‏ سنوات. وذلك لأن ممارسات الوألدين
بمثابة تنشئة الجتماعية لدافعية أبنائهم للإنجاز» فقد قارن 1101003 و
00 (1990) بين أمهات أطفال ذوى توجه إنجازي نحو التفوق بأمهات
أطفال من النمط الذي لا يطلب العون:» فكانت أمهات النمط الأول (التميز)
يظهرن إحساساً بالمسئولية تجاه إدراكات أطفالين لقدرتهم ولطلبات العون.

57

 

 
ركه 3 1 دائعية الإنجاز مكرناتها رأسائيب تتميدي

 

كما يظهرن دعماً لضروب سلوك التميز الصادرة عن أطفالبن من قبيل: زيادة
التركيز ع المهمة - والاحتفاظ بدرجة مرتفعة من الاتفعالات الإيجابية أثناء
إما أداء مهمة غير قابلة للحل وإما 4 مواجهة الفشل”- ‏ وإعادة العزو؛ وذلك
بالمقارنة بأمهات أطفال النمط الثاني (لا يطلبون العون). وتلعب الأم دوراً حيوياً
إكساب ابنها الصفير كيفية التعامل مع الفشل كحافز لإعادة محاولة
الوصول إلى النجاح؛ إذ تفترض " وينربوتوم " إن الطفل إذا حقق تجاحا بعد
الفشل مرات كثيرة؛ فإن خبرة الفشل ذاتها تتضمن علامة تسنثير توفعه
للإنجاز الأمثل: وإذا قامت الأم بتحديد الأهداف الإيجابية للإنجاز 2 هذه
الحال فإن الأم لا يوقفها الفشل وإنما ستلح حتى ينجح ابنها (السيد2: ‎:198٠‏
‏ل ‎,)1١14‏

كما تتوافر الأدلة التي تؤكد أن تعلق الابن بوالديه ودعمهما
لاستقلاليته يسهم وبشكل جوهري 24 كل من:- تنظيم الذات كما قرره
هؤلاء الأبناء - والكفاءة كما قدرها المدرسون - والتوافق - والإنجاز (حما
تمكسه العلامات الدراسية والدرجات) - والاستفراق ءاود به أوو اللا بوده/1)
(1989,دويا؟1 #* عاءتناه:6: 2002 ,. كما تمارس المصادر الداخلية للدافعية
(كفاءة مدركة واستقلال مدرك وتفهم لتحكم الأباء) دوراً وسيطياً لعلاقة
متغيرات والدية بأداء الأبناء: إذا تتأثر هذه المصادر بممارسات الوالدين وتؤثر
بدورها 4 الأداء كما تؤثر 2# إدراك الأبناء توالديهم وضبطهما لسلوك الأبناء
(1991,لوء0 #2 صولاط : عإعزماه:0)فعلي سبيل المثال» يتوقف تأثير استغراق
الوالدين 4 واجبات طفلهما الدراسية على درجة دافعية هذا الطفل» إذ يحسن
هذا الاستفراق أداء طالب منخفض الدافعية أو متوسطها بينما يكون تأثيره
سلبياً على أداء طالب مرتفع الدافعية 2001 . مملوظ يل .2162 عبروط)).
دفعيه (لإنجاز مكوناتها واساليب تنمينها

   

ب) المدرسون:

يتأثر الأداء الدراسي للطلاب بضروب السلوك الصادرة عن المدرس 2
الفصلء ليس هذا فحسب: بل وتوقعاته لأدائهم؛ وهذا السلوك وتلك التوقعات
يتأثران بدورهما بهدف المدرس من أدائه لمهمته التدريسية؛ فالمدرس ذو التوجه
للتفوق أكثر استمتاعاً ببدّل الجهد 4 النصل واقل استخداماً لأساليب التجنب
(مثل: تجنب طلب المساعدة عند الاحتياج لبا - وتقليل المجهود - ورفض الجديد
سواء كان هذا الرفض بسبب قصور الانتباه أو بسبب كون القدرات محدودة)
وأكثر ميلا لمساعدة طالب يعاني مشكلات تحصيلية إذ يعطيه الفرصة
للإاحساس بالكفاءة ويدعم توجه طلابه نحو التفوق» كما أن المدرسن ذي
التوجه للتفوق أكثر تركيزاً على توضيح المفاهيم من خلال تعاون الطلاب مع
بعضهم البعض ويجعلهم يتعلمون من أخطائهم وأن إبداء عدم الفهم أمر عادي
وذلك بالمقارنة بمدرس ذي توجه نحو الأداء» وقد استخلص هذه الفروق 'تيرذر”
ومساعده من دراسة (2002 ,مقا عل ومدرعلصفر ععنرعك3 ببورعاع 2010 معصن1)
بمشاركة ‎٠١97‏ طالب من 10 فصل أكثر وأقل تفوقاً دراسياً بثلاث ولايات
أمريكية:؛ وقد تم 4 هذه الدراسة تحليل محتوي شريط سجلت فيه حوارات
المدرسين مع تلاميذهم: فوجد الباحثان اختلافاً 4 محتوي الحوار بين الفصول
الأكثر تفوقاً والأقل» حيث يركز المدرس 4# حال الطلاب المتفوقين على.
تذكرهم المفاهيم السابقة وصياغاتهم الخاصة للإجابة» ويطلب ممن لا
يتذدكرون أن يرفعوا أصابعهم دون خجلء ثم يكلف زميلاً لبم بتوضيح
المفهوم» بينما يتجاهل مدرس الفصل الأقل تفوقاً أن الطفل قدم إجابة خاطئة؛
وهكذا يتعلم أطفال الفصل المتفوق تقليل استخدام استراتيجيات التجنب (التي
تسبب الفشل الدراسي وريما الانسحاب من المدرسة) لأن المدرس دربهم على
ذلك .

233

 
   

دافعية الإنجاز مكرناتها واساليب تنميتها

 

تؤثر توقعات المدرس لأداء طلابه 2 إنجازهم الفعلي. فالدراسات

تكشف أن هذه التوقعات منيئ جيد بالتفيرات لث درجة دافميتهم للإتجاز و
معدل إنحازهم الفعلي(1992 ,وعاءء5 © «أوونا!) كذلك فإن استفراق المدرس 2
الأداء التدريسي محدد مركزي لخبرات طلابه ك4 الفصل إذا تعد العلاقة
المتبادلة بين المدرس والطالب”' ميسرا لبلوغ داضعية الطالب حدها الأقصى (1993
,8015201 يب ععممنا5) ومن هنا تأتي ضرورة زيادة دافعية المدرس؛ إذ تسهم ©
تنشيط دافعية طلابه من ناحيتين:- مياشرة حيث سيسعى المدرس المدفوع
لزيادة دافعية طلابه- وغير مباشرة إذ تؤكد نتائج البحوث أن إدراك الطلاب
دافعية مدرسيهم عامل مهم لتنشيط دافعيتهم (1998 بنقمنااط)
ج) الأقران وزملاء الدراسة:

يعد الأقران مصدراً لمعتقدات الفرد عن قدرته أي ضعاليته الذاتية: إذا
تكشف إحدى الدراسات أن لبم تأثير قوي يذ اعزاءات الأطفال حول قدرتهم
على النجاح والأهمية التي يعطونها للمعايير الذاتية؛ وأن هذا التأثير يعتمد على
درجة العلاقة (حميمة أو ليس كذلك) حيث وجدت فروق جوهرية 4 اعزاءات
النجاح أو الفشل بين الأصدقاء الحميمين وغير الحميمين ©. اعصءناه)
3 , #ادصهءءدره8) كما تتوفر الأدلة الأمبريقية التي تؤكد أن اختيارات الفرد
بين بدائل السلوك - أو الأهداف الباعثة له - تتأثر بأصدقائه وبدرجة العلاقة
معهم(1996 باتو 2 علعطعلزهآ ب فلصعظ8 ).

هذه بعض المتغيرات التي تمارس دورها كمحددات لدرجة تمتع الفرد
بداضعية الإنجاز؛ وتمارسه إما بشكل منفرد؛ أي لكل متغير منها إسهامه

(1) لعدد من فلاسفة المسلمين إسهامات لتحسين هذه العلاقة:منها علي سبيل المثال لا الحصر “رسالة
أداب المعلمين" لابن سحئون (ت:١٠1همم)‏ (عرضها: المعهد العالمي للفكر الإسلامي:؟195:

ا و

"3

 

 
داسية الإنجاز مكرناتها واساليب تنديقها الفصل الثانث

   
     

أ بم

الخاص؛ واما بشكل تفاعلي؛ أي يتوقف تأثير أحدها علي غيره من
المتفيرات: اذ يهتم باحثوا الدافعية المعاصرون بجانبين:
الأول: تأثيرها 4 دقة أو كفاءة التمثيلات العقلية للبيئة» إذ تؤحكد البحورث أن
متغيرات داخل الشخص أ8قله5رعم1512 (ومنها سماته ومعتمداته وقيمة)
تتفاعل مع السياقات الموقفية (يما فيها العلاقات المتبادلة بين الفرد
والمحيطين به) ويتكامل تأثيرهما الذي ينتج حالات دافعية تؤثر يدورها
© الأداء المعريك من خلال معالجة معرفية متعددة ومتداخلة المراحل وهي:
استقبال المثير وترميزه وتخزينه 2 الذاكرة واستعادته منها وتكامل
هذه الاستعادة مع استجابات أخرى تستثيرها تنبيهات موقفية»: ويحدد
هذا التكامل المنبه التالي...2 وتؤثر الدافعية ‏ كل مرحلة منها إذ
تتداخل الرغبات لتغير أنواع الاستدلالات والتنبؤات والتفسيرات التي يقوم
بها الفرد أو تجعلها متحيزة: هنا يفهم الفرد عالمه بشكل مضلل وليس
دفقيقاء ويصبح هدف دارس الدافعية هو فهم تبادل الدور بين التضليل
والدقة . فالفرد - كجانب أساسي لارتقاء أدائه الوظيفي - مدفوع لفقهم
العالم المعقد المحيط بهء لذا يكون تمثيلات عقلية مترابطة ومفيدة
للأنشطة التي يقوم بها"': وتشكل هذه التمثيلات تصوره عما يحظى
باهتمامه وفكرته عما يشعره بالمتعة عندما يكون أداؤه لبذه الأنشطة
جيداً؛ ويعد البدف (المكون المركزي # الدافعية) تصوراً يكونه الفرد
للمحافظة على اتساق أنشطته بما يضفي عليها طابع الواقعية» من هنا
تبني قادة التعليم الأمريكان (سواء على المستوي الفيدرالي أو مستوى
كل ولاية) استراتيجية لإعادة صياغة النسق التعليمي؛ حجر الزاوية فيها
‎)١(‏ تشكل الأهداف (والقيم والمعتقدات التي تمثل إطاراً أيديولوجيا تنبثق منه) مدخلا لتطور الفهم
للدافعية إذ ترسخ دور العمليات العقلية في تنشيط الدافعية» ومن الضروري الانتباه إلى أهمية تكامل

نماذج الكفاءة والتوقع حتى نفهم كيف تدفع قيم الفرد ومعتقداته واتجاهاته للإقدام على نشاط ما
ولماذا ؟ (أنظر: 201002 , لاعهأللا يت وواعمع

1

 
إ( القه 0 دافعيه الإنجاز سكرنائها رأساليب تنمينها

   

القومي: ويمكن للأباء والمدرسيين على مستوي المدرسة أن يستدلوا
عليها ويقرروا كيفية تحقيقها .

هو أهداف واضحة لتعليم الطلاب؛ تعد عامة ومجردة على المستوى

الثاني: تأثير الدافعية كك السلوك الصريح من خلال تحديد أنساقها
‎-١‏ أنشطة تحقق الرضا .
؟'- أهداف بعيدة الأمد حيث الأنشطة الراهنة خطوات تقترب منها .
*- اختيار مواصلة الجهد: نحو تحقيق هدف بعيد وتجاوز نشاط راهن
إلى ما بغده.
وتؤثر الدافمية 2 التفضيلات الثلاثة من خلال تنمية التوجه الداخلى
(1998, قالط 1997 , عالعلوع 20021 ,كلء1كناة عه أوء1/71ا ب عمه/18)
خامسا: ثنمية الدافعية للإنجار:
هذ إطار اهتمام الباحثين بالجانبين السابقين تبرز تنمية الدافعية
حيث يؤدي التعرف علي إسهام محددات دافعية الإنجاز - كل منها مستقل أو
حال تفاعلها معا ‏ إلى إمكانية توظيفها لتنمية هذه الدافعية :

أ- عوامل انخفاض الدافعية:

 

والخطوة الأول نحو تنمية فعالة لدافعية الإنجاز تتمثل 4 تحديد أسباب
انخفباضهاء يأتي علي رأسبها :
‎0-١‏ غياب قائمة واضحة بالأهداف التي تحدد ما هو النجاح بالنسبة للفرد.
فالطالب الذي لا يسأل نفسه: لماذا يذهمء إلى المدرسة؟ ولا يفكر 2

"58

 

 
إجابة إذا تلقي السؤال عينه؛ تفيب عن ذهنه معحكات تنجاح آدائه
الدراسس.

أو أن يعتقّد الفرد أن الأهداف والأنشطة الراهنة غير مناسية. كحال
مراهق يظن أن اللعب أفضل له من الذهاب للمدرسة .

أو تكون لديه مشاعر سلبية نحو الأنشطة الراهنة.» كحال طالب لا
يحب بذل الجهد ب الاستذكار.

أو يعتقد أنه يفتقد القدرة علي أداء الأنشطة التي تحقق البدفء: مثل
عامل يعتقد أنه غير قادر علي تعلم استخدام الحاسب الآلي حتى يمكنه
تشغيل آلة جديدة .

أو يعتقد أن الأنشطة أما لا ترتبط بأهداف ذات أهمية أو تتعارض معها
أو تحقق أهداف بعيدة الأمد .

أو أن الفرد يعايش مشاكل شخصية تتداخل مع أدائه للأنشطة»
كمامل تقل انتاجيته لانشفاله بهم عائلي شتت تركيزه .

أو تكون البواعث الخارجية محدودة(كالأجر للعاملين 4# المجتمع
المصري)ةك ظل غياب أو ضعف المصادر الداخلية للدافعية1988,ئاءم51)).
وقد يكون الفرد - خاصة إذا كان طالباً - مرتفع الدافعية لكن أداءه
ضعيف لخوفه من النجاح فيتجنب - دون أن يدرك أي لا شعورياً -
الإنجاز أو تحمل المسئولية. وقد يتكون للأباء والمدرسين دوراً يك ذلك من
خلال التوفعات وممارسات التنشكة(1,1995ع84220 ع دباء:ة/1)

أو يتبنى الفرد اتجاهات سلبية نحو المدرسة أو المدرسين إما لأنه لا يشعر
بالارتياح فيها بسبب كونه يعايش خبرات الإحباط أو تضاؤل إحساسه
بالمسؤولية أو أن مهاراته محدودة(2003 ,ععناآ)

114

 

 
     

دائعرا الإنجار مكرناتها راساليب تدمينها '

  

فمعرفة هذه الأسباب وغيرها هو المدخل الصحيح لتنمية دافعية الإنجاز:
فمثلما يبدأ علاج الأمراض بتشخيصهاء كذلك تكون بداية التنمية الفعالة
هو التعرف على أسباب النقص لتلافيها.

ب- تنمية دافعية الإنجازذاتيا:

باستطاعة أي هرد تنْمْيةداقعيتة للإتجاز ذاتيا وذلك بأن:

‎-١‏ يقرر ما الذي يريده وكيف يحققه ومتي»: أي يحدد هدفاً - عاجلاً أم
آجلاً - واضحاً يممكن تقدير درجة النجاح ب تحقيقه أي قابل للتحقيق
وهذا التحقيق فابل للقياس؛ أي تتوفر محكات موضوعية يدرك من
خلالبا الفرد مدى تحقيق البدف؛ ويكتسب الفرد القدرة على وضع -
أو اختيار - أهدافه من خلال:

‏أ تنميةالإحساس بالكفاءة والفعالية الذاتية وتحديد الذات .

‏ب) إثارة حب الاستطلاع .

‏ج) إثارة الرغبة 3 الإتقان وذلكٍ من خلال اختيار أهداف واضحةء»

‏فاليدف الواضح بو يولد تمثيلاً معرفيا دقيقاً ' يمكن استخدامه

‏الأحداث - بما يحقق النتاج المرغوب (1998 , «قدمازم) .

‏؟- يدرب الفرد نفسه على رؤية هدفه يتحقق وإحدى وسائل ذلك أن يترك
لفقله العنان لتصور احتفاله ‏ صوتا وصورة ورائحة .... الخ بتحقق هدفه,
فمثل هذه المشاعر تزيد دافعيته لأداء الأنشطة التي تحقق البدف”'' ولعل
:ما قاله الصحابي الجايل قبيل مشاركته .2 غزوة ما "أني أشم رائحة
الجنة" إرهاص لأثر نتاج المشاعر الناتجة عن توقع تحقيق البدف 4 زيادة

‏لاع . عله محم ([)

‎1

‎ 
مع ل مع : د ال لعج سح
/ الله ‎١‏ وسؤال مقوناضها و اسائيب سمينف اا الك

 

الدافمية للإنجاز: خاصة وأن السلوك المنجز نتاج فئتين من الميول: الميل
لتحقيق النجاح ‏ والميل لتجنب الفشل . ويعد احتمال النجاح 4 مقابل
الفشل وتوقع الفخر مقابل الخزي وراء القيمة الباعثة للنجاح والتي تعتمد
على صعوبة المهمة» فلو كان احتمال النجاح كبيراً والمهمة سهلة كانت
قيمة النجاح منخفضة؛ والمكس بالعكس»؛ ويعتمد تقويم هذه
الاحتمالات على عمليات الوعي» فإذا كانت القيمة الباعثة على النجاح
كبيرة بدأ الفرد النشاط المنجز؛ وإذا كانت هذه القيمة منخفضة لم
يبدأ الفرد النشاط وربما اتبع استراتيجيات تجنبية» وكلا الميلين نتاج
إدراكات للموقف (1998 , عسنتهاده2) .

؟- أن يكتسب الفرد مهارات تحقيق البدف مثل: تنمية التركيز على المهمة
والاستقلال الذاتي ‏ وطلب العون ‏ والتفكير .يش تجاوز العقبات .
ج - أمثلة لتنمية دافعية الإنجازتظاميا ي سياقات نوعية:
يمكن توظيف سيافات نوعية 4# تنمية دافعية الإنجاز» هذا التوظيف
يطلق عليه الفارابي (ت:*56م) (1748:1544- ‎8١‏ إنهاض العزائم نحو فعل شئ
ماء ويحكون هذا إما بالأقوال ‏ اقناعية أو انفعالية ‏ لمن يمكن أن يقوموا به
طوعاء وإما بالأفمال للذين لا ينهضون من تلقاء أنفسهم ولا
بالأقاويل...ويستخدم الملك (أو الرئيس) لكل قفئة أفراد من أهل الفضائل
والصنائع لاستنهاضها". ويمكن أن يتم ذلك كك سياقات عديدة لعل أبرزها
وأكثرها شيوعا هي مواقف التعليم والعمل إذ الفرد إما يتعلم وإما يعمل وإما
يقوم بالاثنين معأ طيلة حياته:

7”

 

 

 

 

 
[1] التعليم:

-١

يكون التعلم أفضل إذا استمد له المتعلم ووجد 4# نفسه الرغبة لمعرفة
شئ جديد» ودور المدرس هو إثارة رغبة التلاميث 2 التعلم؛ وإحدى

"وسائلم هى_تنظيم المادة المتعلمة من خلال ربط المعلومة الجديدة بأخرى

مألوفة أو المقارنة بينهما بما يجعل لبا معني, وكذلك يتعامل المدرس مع

الفصل بوصفه بيئة تسمح بالخطأ والتعلم منه وتوظيف العلاقات

الاجتماعية بالفصل لتحديد قيمة الدرس؛ وعلى المدرس أن يعي إسهام

طبيعة هذه العلآقات: فالتنافس بين التلامين -- على سبيل المثال - قد

يكون منشطأ لذافعية الإنجاز لدي بعضهم وحاثاً لبم على التميز وقد

يكون عائقاً لأداء البعض الأخر وسبباً للعداوة بينهم (107 :1986,اصقبرء/1)

لذا يجب تشجيع التعاون بين هولاء؛ والتنافس بين أولئك. .

جعل التلميذ يركز الانتباه فيما يجب تعلمه وذلك بأن يعرف كيف:

)| يركز على بذل الجهد وليس الدرجات لتحاشي تأثير خوفه من
الفشل .

ب) يتوجه نحو المستقبل بأن يكتشف بنفسه ما يدرسه؛ ويقوم جهده

ج) يفحص محنوى المعرفة التي.تقدم له ليثير التحدي لنفسه ولمدرسيه
حتى يكون أفضل وذلك بإعادة التفكير فيما يتوفر له وفقا

لقواعد المنطق ومعاييره.
د) يشعر بالمسئولية. عن أدائه ويبحث عن المساعدة ويطلبها ( ,يأعندا
3 .

ويستمين المدرس 2# ذلك بعناصر البيئة لإيجاد سياق مقبول يرسخ
اتجاهات إيجابية نحو التعليم تجعل الطالب يثابر فيه ويستثير هذا السياق

5
 

اهتمامه وحب الاستطلاع لديه ويستمين المدرس بوسائل مثل الملصمات
وتذحير الطالب -- وكذلك يفعل الأباء - أنه يبذل الوقت والجهد والمال
كي يتعلم فالمدرسة ليست مضيعة للوقت!؛ كما يستعينا - المدرس
والوالد - باللعب كما أشار الفزالي ' على الوالد. مراقبة ولده وأن يسمح
له باللعب الجميل لأن إرهاقه 4 التعلم دائماً يميت قلبه (المعهد العالمي
للفكر الإسلامي؛ ؟595١:‏ 0ك1) ,

تنشيط التوجه الداخلي للدافعية لديه لكون هذا التوجه أمضي أثراً
وأدكثر دفعاً للذات» قالتعلم يكون أفضل حيتما يحقق المتعة 4 ذاته
لجدته أو لأنه يشبع حب الاستطلاع أو يحقق رغبة الفرد © الامتياز أو
يمده بالقدرة على التأثير 3 الأحداث(1998 , مقساائط)ء» وك حال انخفاض
هذه المشاعر يجب الاستعانة بالمكافأة وجعل التعلم وسيلة لبا وليس غاية
فمد لا تكون الدافعية الداخلية تاجحة دون مدعمات .

هذه المدعمات أو البواعث تثري التعلم؛ ويحدد المدرس أي باعث ينشط
التعلم 2 وقت بعينهء إذ تظهر بحوث التعلم بالاقتداء - مثلما هو الحال
التعلم بالاشراط الإجرائي وغيره - أن ملاحظة السلوك لا تؤدي إلى
تعلمه إلا إذا ارتبط بمدعم يكون الفرد مدفوعاً له وقت اختيار السلوك؛
ويظهر الأفراد قدرة على إرجاء استجابتهم لبذا المدعم © أءمقصدط)

(2651211,2001 وقد أشار الغزالي إلى أهمية البواعث (سواء الإيجابي منها
كرجاء المحمدة وطلب الفضيلة أو السلبي منها كخوف المذمة) (المعهد
العالميى للفكر الإسلامي: 6755؟) ويجب عند الاستهمانة بالمدعمات
مراعاة عدة شروط أهمها:

لطع . عزعن لحم (1)

نهنا

 
ب

جا

د(

 

استخدام المكافاة كرجع استجابي (عائد) لأداء تجاوز المدى

المرغوب منه وليس لإثارة هذا الأراء؛ كمد أجريت عست دراسات
تختبر فعالية تقديم المكافأة لقدرة الفرد (ذكائه) أم لمجهوده تبين
منها أن الطلاب الذين كوفئوا لقدرتهم كانوا أقل توجها للتفوق
وأقل مثابرة وأقل استمتاعاً بالمهمة وابدوا عناية نسبية بأهداف
للاعتقاد أن الذحكاء ثابت لا يتحسن بينما المجهود قابل للتحسن»
من هنا تحدث المكافأة أثرها (1998, لعءعد8 ف مع ااعنا/1).
استخدام المكافأة لجعل الفرد يحافظ على اهتمامه بإصدار
السلوك أطول مدة ممكنة؛: فإذا تحقق هذا دون مكافأة - أى
لمجرد استمتاع الفرد بالسلوك - فقدعه كذلك . له اء , مقطاكن!])
(421 :1994.

البدء بالقليل منها حتى يظل الباب مفتوحاً لإضافة المزيد إذا
اقتضى الأمر. ْ

استخدام الوعد بالمكافأة (أي الدعم المأمول) إذا رأي المدرس -_-
أو الوالد - أنه فعالء: فقد أشار الغزالى إلى الرجاء (ارتقاب شئ
محبوب) بوصفه مثيراً للطلب (الفزالى. 1985: ‎07١‏ وتكشف
البحوث أن توقع الأشياء يحدث مشاعر إيجابية - تدفع إلى الأداء
- أكبر من الحصول عليها2003 ,6110011 © مءناه8) ): لذا يمثل

الوعد بالجئة قيمة حافزة للمسلمين كي يقدموا على أمور قد

يترتب عليها فقد الحياة (مثل الجهاد) ويحجموا عن أفعال تجلب
المتعة .

 

 
 

هه الاستفانة بتخيل المحافأة مكوسيلة لتتشيط دائعية الفرد لإصدار
الاستجابة المرغوية وقد أشار الغزالي إلى ذلك؛: وأشار إلى أهمية
تشجيع النفس على تحمل المشاق(الفزالى: 5:1547/) .

الامتناع عن العقاب (التوبيخ كما أآشار الماوردي) (المعهد العالمي للفكر
الإسلامي: 5 : ه50لا) يزيد دافعية الفرد للتعلم» ويتوقف ذلك على
علاقة المدرس بطلابه؛ ففي بعض الحالات يؤدي العقاب الشديد على
الفشل إلى التخلى عن البدف أو العزوف عنه:؛ إلا أنه 2 خالات أخرى
يخدم القدر المتوسط من العقاب كهدف:لمزيد من بذل الجهد ويصيح
الإنجاز هو الطريقة الوحيدة لتجنب الفشل(السيد. ‎:)٠١4:198٠١‏ وقد
نصح هارون الرشيد معلم ابنه الأمين قائلاً (ولا تمر بك ساعة إلا أنت
مغتنم فائدة تفيده إياها من غير أن تحزنه فتميت ذهنه؛ ولا تمعن 22
مسامحته فيستجلى الفراغ ويألفه وقومه ما استطعت بالقرب والملاينة
فإذا آباهما فعليك بالشدة والغلظة"(ول ديورانت,» ‎527٠١1‏ 158:1).
لدرجة إتقان الفرد ما يؤديه دورها المعدل لتأثير مواقف المشقة عليه إذ
تأدية مهارة سبق إتقانها يتحسن عندما يوجد المرء تحت ضغط بالمقارنة
بمهارة لم تكتسب إلا بشكل ضعيف؛: فإن هذا الضغط - وريما أقل
شدة منه - يضعفها إلى حد كبيرء أي أن المستويات المرتفعة من
الدافعية (كالقلق الشديد) تسهل الأداء لش حال إتقان المهارة وتعطله ب
حالات لا يتم فيها هذا الإتقان: وهذا أساس قانون "يركز" و'ددسن”
الذي صاغاه سنه ‎١5048‏ ومؤداء "أن المستوي الأعلى من الإثارة بيسر الأداء
حينما كان التمييز بين منبهين سهلاً وعطل الأداء حينما كان :هذا
التمييز صعبا وأكدت تجارب أبرود هست سنه اها هذاء واستناداً
إليه تساعد الدافعية عملية التعليم إلى نقطة معينة؛ وأن الذي يحدد هذه
النقطة هو درجة صعوبة المادة المتعلمة(ميدنيك وآخرون»؛ ‎.)1١7:15848‏

253

 

 

 

 

 

 

 
ٍ- عدج صدصصيج حت خصصد به بده ص حوصحح د مصص ب

-7 لمعيه ١و‏ انان سدم اسه و اساديحب ديهم 1
م اج مس عط عدص جع سد عه حت حدس ا

 
 

ا- إضافة إلى صفوبة المادة المتعلمة. فان التجنب غير المدرك للمسؤولية من
قبل الطالب فد يكون وراء ضعف أدائه على الرغم من كونه مرتفع
الدافعية: إذ لا تكفي الحاجة للانجاز حتى يحقق الطالب النجاح. ومن
الضروري لتحسين أنجازه وضع عوامل اجتماعية وبيئية © الحسبان
(1,2003أعطصدصة"© ع مدع تر8). وبإمكان الأياء والمدرسين اتباع ما يلي:
أ4) لأن الطالب الذي يخاف النجاح لا ينظر لنفسه بأمانة ويبخسها

قدرها فعلي الأباء والمدرسيين تقديم المكافآت والتهديد بعقاب
للتعامل مع هذه المشاعر .

ب) تحديد البدف من التعليم ومتطلبات تحقيقه ودور التلميذ إزاءها .

ج) التأكد من إدراكه لعلاقة اليدف بمتطلبات تحقيقه (الاستذكار
مثلاً) وسؤال الطالب عن المشككة التي تواجهه في القيام بهذه
المتطلبات» وعن الحل من وجهة نظره حتى يصبح المتطلب مناسباً
للهدفء. ووضع خطة لأداء هذا المتطلب .

د) اكتشاف ما إذا كان الطالب قد أتبع الخطة المتفق عليها فعلاً
ونفذهاء وك حال ذلك يتم الانتقال إلى خطوة أخرى (أي هدف
أخر وخطة أخرى لتحقيقه) حيث لا ينبغي الانتقال قبل تحقق ما
سبق (1995. أع1/1220 عت كنع ة381) .

هذه هي الأسس النفسية الأساسية لتنمية دافعية الإنجاز 4 مواقف
التعليم.وتتعدد برامج التدخل التي توظف ‏ وبشكل نظامي ‏ هذه الأسس؛ من
هذه البرامج على سبيل المثال:
‎-١‏ برنامج الفصل التعاوني (أو ما يسمى 1135417) لتنمية الدافع للتعلم
التعاوني.ء حيث يقسم الفصل إلى مجموعات؛ تحكلف كل منها بجزء من
الدرين بحيث يعرف كل طالب فيها معلومة مختلفة عن زميله؛ وينقل

١

 

 

 

 

 

 
0)

عليه اوحار مكو نانها واساليب طميقها ‏

   

كل منهم ما يعرفه إلى غيره؛ وهكذا يرسخ المدرس لدى تلاميذه أن
نجاح أي منهم يتوقف علي تماونهم مما وتظهر البحوث كفاءة الطريقة
(112 :1986 ,اضرع /11).
برنامج مهارات تجاح الطالب (5.5.5) لريط خدمات الإرشاد والتوجيه
الأحكاديمي بأداء الطالب سلوكيا ودراسيا؛ وهو برنامج يستند إلى نتائج
بحوث أساسية أجريت علي مدى النصف الثاني للقرن المشرين» ومع
ذلك يسهل للمرشدين -حتى من غير الأخصائيين النفسيين- استخدامه
تنمية عدد فليل من المهارات التي تعد مفتاح النجاح وهي: تحديد
البدف - ومراقبة التقدم 4 تحقيقة ‏ والذاكرة ‏ والإنصات - والعمل
الجماعي'" ‏ وحل المشكلات الاجتماعية ‏ وإدارة الانتباه ‏ والتحكم ا
الغضب .وقد ثبتت فعالية البرنامج #4 دراسة لتقويم أثاره استفرقت عاميين
وشارك فيها ١16١طالب‏ موزعين علي ست مدارس (إحداها متوسطة
واثنتان ثانوي وثلاث ابتدائي) (1,2003اءطماصة0 نه مقصع81).
ومع التطور المتلاحق كه التقنية» يستخدم الحاسب الآلي الآن.وبكثافة
لإثارة دافعية الأطفال للتعليم من خلال ممارسة اللعب» فعلي سييل المثال
توجد لعبة تستهدف تنشيط تعلم الأطفال - خاصة البنات منهم -
الرياضيات وظفت فيها عمليات تعد مبادئ تتمية الدافعية للتعلم .وهي:
الخيال - وتجاوز العقبات للوصول إلى البدف -< والاختيار (إما لقطع
اللعب وإما لأنماط المشكلات وإما لمستوي الصعوبة وإما لتمط اللعب:
تعاوني أم تنافسي؛ حيث التنافس عامل حث وتشجيع للأولاد وعامل
. كف وتثبيط للبنات): وقد أجريت دراسات تقويمية لفعالية هذه اللعية

يعود الإسلام الفرد هذه المهارة سلوكيا من خلال بعض العبادات؛ ومعرفيا بواسطة بعض الآيات
والأحاديث التي تحثه علي العمل الجماعي؛ وانفعاليا من خلال ما سبق معاء

اا

 

 
دائمية الإنجال مكرناتها رأساليب تنميتيا

 

وتكشف نتائج هذه الدراسات تحسن المهارات الرياضية للأطفال الذين
استخدموا اللعية (1996,:ءممع.آ د .9به0رم0) .

[؟] العمل:

"يقامح تععدل. نصوبأي- مجتمع بمعيل إنتاجية أفراده: هذه الإنتاجية هي
الوجه الأخر لدافعية الإنجاز: وتوجد الآن الحاجة لمضاعقة الجهد حتى يحتفظ
العمال بمستوي الدافعية الذي بدأوا به العمل: حيث العمال الأقل دافعية أكثر
تفيباً مما ينقص إنتاجيتهم”" ؛ ففي استطلاع تم بمشاركة 557 عامل أجري لذ
‎5٠01/15/15 -7‏ تبين منه أن الشعور بالولاء يأتي علي رأس مصادر الدافعية
للعمل» يليه الاعتراف - من قبل الإدارة - بمشاركتهم ثم المكافآت: مما
يعني أهمية الإحساس بالأمن المهني نتيجة للاستقرار» فقد رأي 2748 من أفراد
العينة أنفسهم محظوظين لبقائهم 2# العمل'" فهذا الاستقرار يولد مشاعر
إيجابية تشجع الأداء؛: فالدافعية تحرك الفرد للتفكير 4 المهمة التي يؤديها
والنشاط الذي يقوم به؛ هذا التفكير يعيقه الخوف والغضب الناتجان عن
الإحساس بالتهديد وعدم الاستقرارء وبالتالي تقل إنتاجية الفرد» لذا عليه أن
يشعر أن عمله مصدر سعادة حتى يركز الانتباه فيما ينجزه ويتجنب المشتتات
وهذا يقتضي منه معرفة مشاعره وإدارتها بما يزيد دافعيته للأداء'”,
وباستطاعة مدير العمل مساعدته 2 ذلك خاصة وأن مهمة المدير - أو الرئيس
أو القائد - هي اتخاذ قرار بما ينبغي عمله لإنجاز هدف ما وإفناع الآخرين -
العمال أو المرؤوسين - بتنفيذه 207 :1983, طاترو:ه5)): ويتم هذا الإقناع من خلال

‎)١(‏ والعمال الموهوبون يتركون العمل وفي كلتا الحالتين تتناقص إنتاجية المؤسسة وعلى مديرها أن ينشط
دائعية الصنف الأول بالتعاطف ويحاقظ على الصنف الثاني بالمدعمات ( 0موء.طعبيعء] . تحن

‏0 . 5أع3 الام | (2)
تمع . طالجمرع اعد لاو ‎١‏ (3)

‏م58

‎ 
  

‎١‏ الإنجاز مئوناتها وأساليب تنديتها

‎  

‏تنشيط دافعيتهم لأداء المهام واستثارة الرغية فيه حيث لا تحدده - أى الأداء -
قدرتهم عليه فحسب بل ورغبتهم فيه أيضاً كما توضح المعادلة التالية:
الأداء > القدرة (استعدادات ومهارات) ‏ الدافعية (رغيات واهتمامات)

‏وقد توجد فجوة بين الاثنين (القدرة والرغبة) تؤدي إلى اتخناض الأداء:
وحيث يكون مصدر هذه الفجوة هو نقص الرغبة» فبإمكان المدير تضييق
هذه الفجوة من خلال تنشيط دافعية مرؤوسيه وحثهم على مضاعفة الجهد
لزيادة الأداء ويكون ذلك بواسطة:

‎-١‏ أن يحدد الأهداف بوضوح ويسمح للعمال بالتوجيه الذاتي حتى يكونوا
أكثر جدية؛: ويكون هذا أسهل إذا تم. إعادة بناء الأعمال بما يظهر
الارتباط بين أداء مهام محددة الأهداف وإرضاء حاجات معينة لدي
المرؤوسين .

‏؟- ولا يتأتي هذا دون الاعتراف باهتماماتهم من خلال الاستماع لبم بتعاطف
ومعاملتهم باحترام ودفء وترسيخ ثقافة الثقة المتيادلة وترك كل منهم لمأ
نعهد به .

‏2-1 وإعطاؤهم ما يحتاجونه من معلومات وأدوات وتشجيعهم على الترقي حتى
يكونوا أكثر طموحاً وتقبل المسؤولية عن أخطائهم دون لوم .

‏غ- وجعلهم يستغرقون #4 المهام المكلفين بإنجازها؛ ويشعرون بأهمية ما
يقومون به ومعرفته بواسطة الدعم المتكرر قصير الأمد”': والدعم
المعنوي أجدي,؛ إذ تكشف عدة دراسات ‏ وإحداها تتبعية لمدة عشرين
عام جمعت فيها بيانات أعوام بين 19146 و 1570 من ‎١‏ ألف موظف
و١١‏ ألف موظفة بشركة غاز ‏ أن مرتبة الأجر كدافع للعمل (والبواعث
المادية إجمالا) تأتي يك مرتبة بين الرابعة والعاشرة (وحتى الحادية

‏نالع . لععء . عع أل . درط / مروع . عأاععع1 لمعه زه (1)

‏لعف
     

دالمية الإنجاز مدونائها وأساليب تنميتها

والعشرين بين ثمانية وعشرين دافع للعمل): بمعني آخر أن الدعم التفسي
أهم من الاقتصادي(أيزنك؛ ب . ت: 188؛ براون» 1534 (155 . متوصمع
/ تدمه . تنقعا أعمعة ويري "ماسلو" أن البواعث الاقتصادية تفقد قيمتها إذ
تظل حقوقاً أكثرَ متهاتدكافاة لذا يقل تأثيرها: فالإرضاء بهبة مادية
يكون باعثاً للسرور عند منحه للمرة الأولي بعد ذلك يصبح إما ضرورة
عادية أو شيئاً غير مفيد ويكون تقديمها كمحاولة ملء حفرة لا قاع لبا؛
وقد قال زكريا الرازي (ت:0؟ذم) أن الالتذاذ يحصل أول زمان حدوث
الشيء أما بعد ذلك أي حال الاستمرار والاستقرار - فلا يحصل شعور
بالتلذذ (المعهد العالمي للفكر الإسلامي:1957: 4)157: أما إشباع
حاجات نفسية ‏ كاحترام الذات وعلاقات متبادلة مشبعة ‏ وتقدير
الرؤساء ‏ والمكانة أو التفاخر بالمهنة ‏ والإحساس بالأمن) فإنها تظل
مبعثاً للسرور. ققد ثيت من دراسة أجراها قبل عشرين سنه © وزعاءم2
مشتحع 73 نم فيها تحليل التقارير الشهرية والمقابلات المتعهمقة لعينة من
اثنين وستين شركة؛ تبين منها أن هذه الجوانب تزيد من إنتاجية العمال
وتجعل العاديين منهم يؤدون بامتياز (براون» ‎2021:755١ ١95318‏ . لسوع)

اعمع2 . ابي .

وإذا كانت هذه الجوائب تزيد إنتاجية العمال # المجتمعات الغربية؛ فان
الثقافة الإسلامية تضيف بعدا أكثر قدرة على حث الفرد لإتقان ما يؤديه: انه
دافع التقوى؛ أي الرغبة 4# الإتقان مرضاة" لله تعالى؛ واستشعارا دائما أنه
سادسا: التوجهات المستقبلية:_

تعد تنمية الدافعية 4 موافقف التعليم أبرز ما يحظى باهتمام الباحثين
مستقبلا ذلك لأن التعليم يشكل البنية التحتية لتقدم المجتمع - أي مجتمع -

514

 
الفصل الثالث /37' دائعية الإنجاز مدونائها وأساليب تدميتها ‎١١١١‏ ّ

 

كقدوة: ؤ العمل والحرص على إتقانه. وكذلك الخلفاء الراشدين حتى أن

عمر بن الخطاب يقول 'لا يقعد أحدكم عن طلب الرزق وهو يقول اللهم ارزقني

وقد علم أن السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة '(حته؛ محمد كامل: ١1:7/ا9١1-‏

‎١‏ ويقول على ابن أبي طالب "اعما. اياك انك تعيش أبدأ": وكذلك

‏يستتهض الإسلام البمم حين يرسخ لدى المسلم أن الله سيسأله يوم القيامة

‏كما ينص الحديث القدسي '... عن عمره فيما أفناه: وعن ماله مما أمكسبه.'

‏وقد قال العلماء "لو احتاج المسلمون إلى صناعة إبرة ولم يوجد بينهم من يحسن

‏صناعتها فكل المسلمون آثمون"؛ وكل علم تحتاجه الأمة الإسلامية هو فرض

‏كفاية إذا لم تقم به الأمة ببعض أفرادها أثمت جميعاً (سعيد حوى,

‏*1916:15) وإلى غير ذلك ما لا يتسع المقام لذكره وخلاصته أن الإسلام

‏كثقافة يرسخ دافعية الإنجاز أو علو البمة لدي الفردء وحجر الزاوية فيها من

‏المنظور الإسلامي هو "التقوى" وملامحها الرئيسية هي:

‎-١‏ الإحساس بالمسئولية كما تشيز الآية: ‎١74‏ من الأنعام "...ولا تزر وازرة
وزر أخرى...' وقد ورد المعنى نفسه ف الآيات: 77 من الإسراء و84١٠‏ من
يونس و18 من فاطر و١"‏ من الشورى على سبيل المثال.

‏0-7 توزيع الأدوار كما تشير الآية: 177 من التوبة 8 وَمَا كارت الْمُؤْبِنُونَ
قَوْمَهُمَ إِذَا رَجَعُوَا إِلْهِم لَعَأهّز َدَرُو » '".

‎0-٠‏ الإيجابية من حيث تقبل المهام الموكلة (على مستوى الفرد والأمة) وتحمل
المشاق الناتجة عن أدائها وجزاء السلوك المرغوب 4 هذا الأداء؛ كما

‏. ع ّ ا ا م لواء م ماو. إاشاقة
تشير الآية: ‎٠٠١‏ من آل عمران « يَتَيْهًا اليرت :امنوأ اصبروأ وَصَابيرُوأ

‎ 
 

      

داتعيه الإنجاز مكوناتيا

  

  

ورفي أفراده بإكسابهم المهارات الأساسية التي تجعلهم منتجين: ليس هذا
فحسب بل يعد التعليم سببا أو مقدمة كل مشكلات المجتمع المعاصر ونتيجة
لبا ب الوقت نفسه؛ لذا يسعى الباحثون إلى إيجاد إجابة عن تساؤلات مثل: ما
الذي ينشط دافعية الطلابء وما مدى معرفتهم بما ينشط داضعيتهم؟ وكيف
ترتقي الدافعية عبر العمر5 وهل تؤدي إلى المعرفة أم تؤدي المعرفة إليهاء أي ما
هي درجة الاعتماد المتبادل بين الدافعية والمعرفقة؟ وما دور السياق الثقالي 2
كل هذاة (2003 ,161«هنط) . ويعتقد الباحثون؛ أن الوصول إلي هذه الإجابة
تمكن من فهم شامل للدافعية يبر تكامل إسهام محدداتها المختلقة
فالدافعية للتعلم - على سبيل المثال -- نتاج تفاعل عوامل عدة داخلية (منها: ما
طبيعته حيوية بيولوجية أو انفعالية أو اجتماعية أو معرفية أو روحية) وخارجية
(ممارسات المؤسسات الاجتماعية ربط الأداء بعائد معين): وتقف الثقافة
السائدة 4 المجتمع وزاء هذه المحددات بوصفها حاضنة لبا وحاكمة لتأثير أي
منها منفردا أو بالتفاعل مع غيره.

والملفت للنظر أن نسبة لا يستهان بها من مجتمعاتنا الإسلامية يشيع فيها
اليوم سياق ثقا (معتقدات واتجاهات وقيم) يرسخ التقاعس والاستسهال
وتحقيق ربح دون بذل مجهود ... وما شابه مما يطلق عليه سويف ‎)25٠٠١(‏ عوامل

هبوط البمة''' مع أن الإسلام كثقافة ‏ وكما سبقت الإشارة ‏ يستنهض البمم
حين يقرن الإيمان بالعمل (أنظر على سبيل المثال الآيات: 276 /ا١١‏ من

الكهف؛ 5 من يونس؛ 54 من الرعد) وحين يضرب المثل بالأنبياء جميعاً

‎)١(‏ تعد المدارس عموماء الثانوية منها بوجه خاصء في بعض الأقطار العربية مثالا نابضاً لثقافة
الاستسهال في التعليم حيث تشيع بين الطلاب معتقدات تشجع التلقي السهل عبر ما يسمى 'الدروس
الخصوصية والتلخيصات (أي الكتب المساعدة أو الخارجية) والحصول على درجات دراسية دون
مجهود وتفريغ المنظومة التعليمية من محئواها؛ بل وإهدار كل ما ينفق عليها. وقد عرض سويف
‎)١1١١- 166 :5..0(‏ عوامل هبوط الهمة في المجتمعات العربية ضاربا المثل بالبحث العلمي
كقاطرة تقود الأمة.

‎ 
 

ورَابِطُوأ وَتُوأ آله لَعلَكُمْ مُفْلِسُورت 4: وتؤكد آيات مثل: ‎1١‏ من الأنفال؛
من الكهف: ؛ من المنافقون هذا المعنى .

القدرة على التحكم # السلوك سواء على مستوى الغرد أ على مستوى
الأمة كما تشير الآية: ‎١١4‏ من آل عمران ".. والحاظمين الفيظ...'
والآية: 1؟١من‏ النحل 8 وَإِن عَاقَبئرْ فَعَاقِبُوأْ بِمِئْلٍ ما عُوقِبَثْر به 4 على
سبيل المثال.

الدقة كما تدل الآية:" من الحجرات ل يَتأما الَِّينَ َامْتُوَ إن جَاءكُرْ فَاسِقٌ
نب فَتبيّتْوا... 4 على سبيل المثال.

الإقناع ‎«١‏ قل هَاتُوأ يُرمَسَكرْ 4 (الأنبياء:14) والعدل ‎١‏ وَيَهَوْمِأوَهُوا آلْمِكيَالَ
وَاَلْمِيرارت بالقشط ” وَلَا نَبَكَمُوا آلنّاسَ أَعْيَاءَهُمَ 4 (هود:80) (انظر
كذلك المائدة:4: النحل:١5.:‏ الإسراء:16؟) والصبر 8« وَآصَيرَ عَلَىْ مآ أَضَابَِكَ
1 إنَّ ذَّلِكَ مِنْ عَرْم الْأمُورٍ » (لقمان:1) والأمانة « وَالّذِينَ هُمَ لِأَمَسَتِهمْ
وَعَهَدِهِمَ رعُونَ »4 (المؤمنون:8).

وحينما فهم المسلمون مدلول ما سبق كانت لبم حضارة ملء المسامع

والسؤال المهم هو: كيف حَل النسق القيمي الحاكم لسلوكنا اليوم

محل هذا التسق الإيماني الباعث على تعبئة الطاقة واستثهاض البمم؟ وكيف
نعمل على إعادة الأمور إلى نصابها كي يدرك المسلمون غاية وجودهم (أي
اعمار الأرضء والعلو فيها وبها)؟ هذا هو دور الباحثين: تشخيص أسباب

51

 
الداء''"' ‏ ووضع برامج مفصلة للتدخل بما يحقق البدف؛: سواء كانت هذه
امج عامة (لاستدخال النسق العقائدي الإسلامي؛ وهذا الاستدخال مسئولية
المؤوسسات الاجتماعية والأشتخاص ذوي التأثير (علماء وأئمة وأباء ومدرسين”'"
وكل من يطلق عليه 'راع) لإبراز القيم الثقافية الإسلامية كشرط ضروري
للاستنهاض) أو .خاصة بموقف نوعي (مدرسة معينة أو مؤسسة عمل بذاتها 3
قطاع بعينه)؛ وسواء تم تنفيذ هذه اليرامج على مستوى فردي (كاليرامج التي
تستهدف تقوية الدافعية الداخلية لدى فرد بعينه حتى يرتمي إلى مستوى التفوق)

!1
البرا

دافعيه الانجاز مكوناتها وأساليب تنميتها

أو على مستوى الجماعة من الأفراد.
سابعا: المراجنع

0)

(0

ابن الجوزي» أبو الفرج (ب.ت) صيد الخاطر.بيروت: دار الكتب العلمية.

ابن باجة ‎)١1945(‏ رسائل جديدة (تحقيق: عبد الرحمن بدوي) بيروت: دار

الأندلس.

ابن كثير: الحافظ ‎)١1980(‏ تفسير القرآن الكريم . بيروت: دار الأندلس

.)؟5١ط(‎

تعد المقارنة بين النهضة اليابانية والنهضة العربية الحديثة(لتزامن بدئهما قبل قرئنين من اليوم
ونجاح الأولي وفشل الثانية) محاولة لهذا التشخيص وقد تبين منها أن التماسك الاجتماعي الذي لا
مثيل له والالتزام بالقيم الإيجابية في التراث الياياني على راس عوامل نجاح نهضة اليابان؛ وهى
نفسها التي تفتقدها النهضة العربية الحديثة (انظر: ضاهر. مسعود. 7848:1555 وما بعدها).
وهذا مسئولية القائمين علي وضع المقررات الدراسية؛فمهمة هذه المقررات مساعدة المنشئين
الاجتماعيين في إكساب التلاميذ القيم.وتجدر الإشارة إلى اقتراح بتضمين مقرر للتربية الإسلامية
مضمونا منعرفيا ووجداتيا واجتماعيا وبدنيا وسلوكيا؛ حيث يكسب المقرر دارسيه نمطين من
السلوك يندر الجمع بينهما في غير التقافة الإسلامية وهما:-سلوكيات النهضة والسيادة من إتقان
العمل واحترام الوقت وتحمل المسئولية والمثابرة...وغيرها من خصال ترتبط بارتفاع مكانة الفرد
والمجتمع الذي تسود فيه - والتوجيه الديني والأخلاقي الفعال لانمط الأول وتعزيزه وتوسيع
تطبيقاته بما يجعل الأفراد يسلكون بكفاءة في مختلف مجالات الحياةهمع تسخير سلوكهم لمنع الشر
ولتحقيق الخير والرشد -للبشرية جميعا الذي يشعرهم بالتفوق ومرضة الله في الوقت نفسه(انظر
تفاصيل هذا الاقتراح في: السيد وفرجء ‎.)5١١*‏

 

 

   
 

السيد. عبد الحليم محمود ‎)١960(‏ الأسرة وإبداع الأبناء. القاهرة: دار
المعارق.

السيد. عبد الحليم محمود (1515) علم التقس الاجتماعي والإعلام .
القاهرة: دار الثقافة. ْ

السيد. عبد الحليم محمود وفرج. طريف شوقي (5١٠3)الأسس‏ النفسية
لاعداد مقررات التربية الإسلامية بمراحل التعليم العام.القاهرة: المعهد
العالمي للفكر الإسلامي.

الطيب. أحمد ‎)2٠٠١5(‏ خصائص الحضارة الإسلامية ص لالا -ا ص ‎١١١‏
‏<#: حقيقة الإسلام 4 عالم متغير. قضايا إسلامية (47) المجلس الأعلى
للشئون الإسلامية بالقاهرة.

العمرى. أكرم ضياء (1580) التراث والمعاصرة . الدوحة: كتاب الأمة
(00).

الفزالىء. أبو حامد ‎)١1988(‏ كيمياء السعادة. ضمن رسائل الإمام الغزالى.
بيروت: دار الكتب العلمية .

الفزالى. أبو حامد ‎)١19487(‏ منهاج العارفين . بيروت: دار الكتب العلمية .
الغزالى. أبو حامد ‎)١514(‏ ميزان العمل.القاهرة: دار المعارف.

الفارابي. أبو نصر ‎)١1585(‏ تحصيل السعادة (تحقيق: جعفر آل ياسين)
.بيروت: دار الكتب العلمية.

القارئ» أبو محمد (ب.ت.) مصارع العشاق. بيروت: دار صادر:؛ ح1.

المعهد العالمي للفكر الإسلامي (1597) دليل الباحثين إلى المفاهيم النفسية
كتب التراث . القاهرة .

>23”

 

 

 
 

أيزنك»هائز (ب ت) مشكلات علم النفس (ترجمة: جابر عبد الحميد
ويوسف الشبخ) . القاهرة: النهضة العربية .

براون:1978(.1) علم النفس الاجتماعي تف الصناعة (ترجمة: السد محمد
خيري).القاهرة: دار المعارف.

تركي: مصطفي (15848) الدافعية للإنجاز عند الذكور والإناث 4 موقف
محايد وموقف منافسة . مجلة العلوم الاجتماعية» ‎١5‏ (5):/ا10 - 141.
توميسون»؛ اليس» فيلدافسكى (1597) نظرية الثمافة (ترجمة: علي
الصاوي) . الكويت: عالم المعرقة (557) . 1
حتهء محمد كامل ‎)١157/41(‏ القيم الدينية والمجتمع . القاهرة: دار المعارف
(اقرأ).

حسن» حسن على ‎)١1985(‏ ضعف التوجه الانجازي العام لدي الأفراد .2
المجتمع المصري علم النفس» 0:5 -11 .

حسين: محي الدين أحمد (1988١)الدافعية‏ إلى الإنجاز عند الجنسين.علم
النفس 75 به- 36

حوىء سعيد ‎)١1970(‏ الإسلام . القاهرة: صوت الحق؛ مجلد ؟ .

خليفة؛ عبد اللطيف ‎)١1597(‏ ارتقاء القيم: دراسة نفسية. الكويت: عالم
المعرفة (-15).

« درويش»: عبد الحميد (198917) مكونات دافعية الإنجاز: دراسة ارتقانية.
رسالة ماجستير غير منشورة؛ كلية الآداب - جامعة طنطا.

116

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ناففيه او لجار مكو انها و اساليبا تحسيها

 

دنياء شوقي (4004) السلوك الإسلامي 4# الإنتاج المسلم المعاصر.
كدلر بلا ‎١1١‏

سويف؛: مصطفي ‎)5٠٠١(‏ علم النفس: فلسفته وحاضره ومستقبله. القاهرة:
البيئة المصرية العامة للكتاب (مكتبة الأسرة) .

سويف؛ مصطفي (19170) مقدمة لعلم النفس الاجتماعي. القاهرة: الأنجلو
المصرية.

شحاته: عبد المنعم ‎)2٠١4(‏ من تطبيقات علم النفس . القاهرة: ايتراك.
ضاهرء مسعود ‎)١1599(‏ النهضة العربية والنهضة اليابانية: تشابه المقدمات
واختلاف النتائج. الكويت: عالم المعرفة (105) .

عبد القادر.ء محمود (1919) دراستان # دوافع الإنجاز وسيكولوجية
التحديث للشباب الجامعي . القاهرة: الأنجلو المصرية.

على؛ نبيل(١١٠3)‏ الثقافة العريية وعصر المعلومات . الكويت: عالم المعرفة
ا؟) ,

موراي؛ ادوارد ‎)١54848(‏ الدافعية والاتفعال (ترجمة: أحمد عبد العزيز
سلامة) . القاهرة . دار الشروق .

مدنيك: يوليوء لوفتس ‎)١1585(‏ التعلم (ترجمة: محمد عماد إسماعيل) .
القاهرة: دار الشروق .

هويدى» فهمى (1588:1989)الصحوة الإسلامية: الحاضر والمستقبل.المسلم
المعاصر: ‎-4:05:0١‏ 17

ول ديورانت ‎)2٠١١(‏ قصة الحضارة (ترجمة: ذكي نجيب محمود :محمد
بدران). القاهرة: البيئة المصرية العامة للكتاب ‎٠‏

54

 

 
 

- عممعاعمتزمه 01 للعصصممإعلاع0 عط2003(1) . خا , عأتمةمعطوط كلذ , اأعصرع الم
ععدع نالصا لمة نأض ة[لطتلك 1ه ممتامع تاروع كور صخ :ؤأع1[عط دم 1اع/50119 ممه ممللواعم
. 111-123 :95 رأماعروظ . عنالاظ ,ل .كلمع عسمصع

ل ممللةلالامم أصعلياد 220 دع تتناعيماة ,و[قمع تسوهودكة!© (1992) .1 .15م
-84:261,. امعو نع

أه تنه [آفاقعوة 8غ" امعلطعء 181122 (2003) .يآ ,عرمعآا ع .ا رتنسموع8 ,كك ,أددمعو8
915-43 :.أوتأعبرؤظ . موك ,ل .قصتلاءة اهمع صا 5عا7 امم

585115 01 [ع0مم كذ (2003) .[ ,بعلاوءع0 © .5 الإعصورط ,.82 ر,كة[هلمدط
-604 :95 أمطعنريظ عناظ إل .تصمعط أممع امعمعناء تطعة ده لعققط عممممجمامعم
.616

كأععلاع أوهمع 00ة لإعوعلاعء - إأءة علاتاهوء!7 (2003) .8 رلعه0[» الى ,8320153
.87-9 :88 ,.أمطعباوظ .رحرق .ل . لعاوزعم

مع (1998) ١ل[‏ ,م116 كك .لخ قعلا اط ,رط 8221510951 ,1 ,ماوع طاي82
:4 ,.أوطعنوط عوك .كرعظ إل .7 عد5رنووعم لعاتصلتاء اعد عطاعة عط؛ 5[ تدمناء لامعل
.1252-6

“عع 2006 ده عع7ع111110 كلصعتظ (1996) .عا لووط عكى اه , عأعطعءنزهآ ,1 , المصعط
. عنوع إل . الإالناك [أقامعملعميء حم :مملأهلاتامط أمعمععتطعة عللمعلوعم
6641-0 :82 أماعنروم

لمتأوعنان عط 15 أهط2:1ء27ط مغ جه ول 2003(10) .1رعاء0101 4. بارع حكو8
85:1193-2..أوأعنروطعو3 عروم .ل

عاللمعلهءة عملامرمططة كاأتعليطة عصتراء0.)2003([11 ,العطمندصه ك.0 ,قتع لظ
بع1داأععتريلم) ‏ أممتاع3 أمتمةدوع/مرظ .بمتتقطعط امقطءةه لهة امعصعنة لطعع
.دمع .5 لمع تأرقع دآ بتحديء [طه [(31:2).عء10

أه كوعء20م عطا 220 119020105مط ‏ علكمتمانا(1996). لأ رعممعط .دارو ذول,عم0
بععأمظء لدلة صملادد! !2 ممدمعم ,ممتته2الةلطعرعاممء 1ه كاعع لاع [هاءلأعمعظ :عصتصدع1
.88:715-60 أو عاط ل

له اعستسدع1 صا [مططمن 0علالععمعم 320 010111 أنة كلعل[ لطن (11.)2003 ,نزاانم :0
,. أواعنروظ , عاقلظ ل . موبطته1 صل امعد لعتطعة لصة متا جتاممر [أه أعلممر
.84-06

«اللمنطهء)211نان عذعمقم 12 طط ولتصجدع1 علالأقائجه1.)2001(1,القامعت كظ, ععمود0ن[
كه عتصتنا عط له اأتمنو عع طعوطه عطأ 1ه ع1هاد [1652)هالأمتط مه ك5لمعمعل (162م م2
62-7 :115 أمطعروط مدرو تعجراوم) .ل .ممتكة ضعوطه

. اقمع لطة دعنللة/ة , كلع قاع أقده )8101108 (2002) .ل , لاعلع17/1 عل , وماعع8
. (مء .15قع 0328 . ببمم جع [طواته حة) ,.أمأعنروظ . ع2 . دار

ف توب مم5 أهممع المعصمعنءلطعة 202 ق (2001) .13 ,تموعكوء 114 غك ف أوالاعط
80:501-9 ..أوتاعتددع عانلط

146
3 .0 ع م

 

ل حتليت إن اسيم يا تدوهة .إن سيم جيجه . الدب موحويت

11-6-1999 /ناوع . لامع اكع بسح إعاطهة أ نومع (1999) .8 ,لع 1 المموط

.ث نمز (351-398 .مم) 2001117811023 آأه أمعمترمماء٠ع0‏ عط1 (1998) الهم ,عستقاده1
أنفاترع تعره [ء02 انمد -غلاط (كلع) الامطوعانا صوبة .© نل عوزه12 .18/7 ,ننه أاعصع2آ1
كد50 ع نإ [ذ لطا كار لاجع ل« .نروماه اع 'زدم

عذ ع أوأوره0) 12 نمز (580 - 578 بتزم) ملكة 764011 (1996).ط, موكيونه]
«لإت 0711 عإوو لابجع1! . مووم[ه 7عنرد صر إه وألعجرهأعنزماك عداعارن")) ولماطممطبججيم
الا1 8/1016 .7141711( ولام 9 16 المأإعيالم 111 77ل(0.)1983© , طالاوروظا1
ع0 /وعام 8

. أعقمطا عتعطا لصة دأقمع اتتعتدع برع زطعة وماق موت (2003) ع عأعع رط ع .11 بنممر
541-33 :85 ,.هأعنروظ عودى عروط.ل

[0ه0طع5 10 د5ععتناموع: عغمصا (5.)1991 رأعع1 كه ‎28١‏ ر, موي11 .للا , علءزمامرت0
؟لعط) 01 كدمأمععرعم 5'مععلألطء 1ه كعمو تلع [008 1/1021 تامعصعء ع لطعة
. 83:508-517,. أماعبروط عباط بل . مأصععهم

أأعة اصع ل لئطء طالب 0ج21اء2550 دع [نج5 أمععوط (1989) .11 . مدب2 يق .7 . عأعمناه 6
81:143-154 ,. أمأعنروظ عنوظ إل . أممطءة صا ععوعءإعصصمء مه ممتلة[أباوع؟ -

لمقأمعتدم 01 ع[80 (1994) .لذ ,5160أن1اه00 كك .ل وسمتصعاط ,لخ ,لع1 5م00
354 12011586105 علمسمتعامة علمرعلوعة أمععلائطء طز ومع 1اعومم لأهضه1 2 [أمتر

104-13 :86 ب .اوناع رو عننااظ ل أمعمع بعاطعة
10 500006355 تناع للع7 (2002).ه ,أو1لاع © .ل ,تعناه 1 رآ ممعفظ .ل ردعاوع لكاعع:ة1]

5 5ع تناقةع27 1[]165[ط2 2820 ذ5اهمع اأمعصعبء تطعع [ه لإلنداد [ه(لبطزعمما م نعوء امه
طأولامتط). ‏ طقعلا. لقتمطدع؟ جنه؟1 ععمقص مهعم لق أوععامز 01 5رماءزلعمم

.563-55 :94 ,. أملأعدروظ . ينوط ل 20811 جه
ماه عضعا رط عل1 1 بفأفلة1 .لآ .مسمسصطعط رك ,قم زه 11 31 عماع
0ل عتنطله1! 3250 5د5ععع !5 01 5ع6066لا0ع005ه ألععمع1لآ (2001) .11 ,0أمسناكاة1/1
30 )520 علالامعمصطا 1اع5 01 «متاقع ناودع م1 لمث نه لرعتضم لتتمم ى مدمول

599-55 :81 ,.أمتإعتبروظ عمد .كارءظ إل وعبراعو عاطوء !091
12251 لظة ذو أمأعط و'مع مل [لطء 1ه كماع 02 (1995) ."1 .سمقطعصاط ع الى ,1101003
375-55 :87 ,.أمأعنروظ .عوك إل, لإلتحصة؟ عطا صا ممفعطهم لمعم بعاطعة

دع 11 .15نمماعه 17 جومأوراع 'روظ (1994) .[ ,مدعلا ؟ .زا ,لإممع لا ,.>1 بمممطاي]
.414 .ملع 350 كعمهك عل نرع1 زلا عإرملا

.(الأناطبج للع . هأد 1/3100 . طعوعا . بيع [طهاتهلة) انم[ أونا وال (1770001 1

ملع 230 أقصمذك طعحص يل لأا (2002) بآ ركصه تاأذتعده/ ع .5 ,كأمطعظ ,لا 110308
انع للها موه |أ0ن) .كتطعل0نااة مقملوعتهم صدعاكلفة ومالإعاطعة طوئط كه ممنخم مجر
مع .5لمع (ثتفلطة؟. بجعم زع 1[طه[توبجج) أمتاول

بجع ل« . معنرع 3 أموعنعه إواط زه كاناء ورعاع (1983) .© , موللم/ع84 .للا , صماعء 1
. 60 ممكملة عأرملا

344و >

 

 

 

 

 
داشعيه الانجاز مكرناتها واساليب صميتها

 

[13ئهوقع2 (2000) . خآ , 8101950 عل ل ,3115 رك , تع اباط نا , تمع1الما , لف , مدير
اتصعرع1 011 عصمصصة اطالالأعقصا لمع تدلاطم طلتت 0غ21[عو55ة وتماعوط لقاع مرمه لكوع يي
, اروهأامطعبوط نامعل . معصرمه عله لصه لتم ,5.لآ 1ه ومدامج عنصطاء 1وزع22

19:354-364
صل 5ععمععع111ل لمدمالهل! (1998) .ل ,متتممال ك الى بمتقطصيظ ,2 ,لإأعوع نز
ععاطفامةا [هصللب!1))ة ‏ أعتداعم _ علره< لصة عتسرومءء - ماأعمى ,لا القمممعم

255-62 :(4) 2 ,اداعومآه أعنروظ «بمعجره نامز
لهة صمأعساكممه :11 5ممالأماععصيء تعطعدء1 (1992) .ل ,وعاععط .]1 ,للزوذناة
ب63:947-1 ,.أوتطعنروظ بعم3 روط ل .امعممعنء لطعة أمعلنة 1ه دمناعء للع

عستاتطة أدمع عط©ا لصضة بواللأدصموعط (2003) .2 ,مقطعيطة يك .1 ردملأعطه5 :2 رعع.]
لمتمعددم لمة أعنرعآ [قمع ,كسعااهم [دمع اأمعدععتطءة ععمعدالمز عط1 :دووععمميم
5 -256 :88 ,. أوتأعنروظ .ممق .ل عع مقصده وعم ده دنءم1

اءع00جد- لعمقط - امععدمء أأعو ث (1995) .1 ,اأمطعة ك؟ ..[آ ,01815اهء82 ,./1 ,رلتقدمع.1
5ه لإتطعلمع2 عطا 1ه عتاتاءعة22 اقناصدة عط )2 لعأصعوعرط .موتلةتامطر عارمم 01
5 ,أذناق ناك ,أ1أ 11121128101

غ125 820 عطللاء5 [2مع 01 لإتمعطا ل (1990) .0 ,مقصطاه[ ع .8 ,عكاءم1آ
,لم مجع اود ,الدقا .عع لأمعمط .ععصة تدده ازعم

. ععط . بط نعلطقانة20) 7:011193160ئضنا ع1 عملاة840110 (2003) .2 , معنا[
. (2003 -8 -20 / نالع . مأعتقط

/ اعم . ماعط [متصعم . بصم :نمز ع[أطهانوياة) (1995) , أعلمول8 ع . , دنعمدول1
.(70.2003 20-7 4 هدك / دباعطمطعلزوم

طأعهمعممة ععمقصدماك7 (2001) .14 , دمغ1010016 عخ , مداصةعاآ ,.ء , نإءاع3410
أقطد أة لطة ذ5عع775185ناعرك أقطننا 7ع110لا , متمطبد 102 , أقطد عه؟ 0000 :15[هم8
93:77-6,.أواعنروط عيهظ ل . 9 كاومهء

امعمعء تطعة وععشاعط ملتطكصه اداع ع 2003(1).آ,نزة قلع طرواهه:8:ر تاروتصه 1/1
ععء1أمء أقصه ]2م50 .75 [أهمه3 1201 بع ألزاو عماممهء لقة املق أامعامه [همع
(حصمء .ذأوع تامة ل صق بصت تعلط ةلت حة) ,امامل أدرعلنناى ععوء1أ00) .كاصعلداد

ع«أتصع لتنا صو ععصعع ]ا أأعاما 15 عدتورط (1998) ,0 واعء 10 ع0 رع اأعنك3
75:33-2 ,ورأعنوظ ,عوك , عور ,لل . ععصقوصو لمعم قصة دمتته تام وأممعلالطاء

كه عله عط مه علالأععمواعم ععرعزو! صم1مه امم كك (2003) .2 بطأءتطوزط
,.امطعنروط .عساظ .ل .كلءإعاممء ومتطعمع؟ 200 وستسوع1 مد مملهو امم - أمعلباد
.667-66 :95

. 5 به لماع .و , فوط!1© . 0 نهل (590 - 549 :1) مملكةتمل8 (1998) ممصعازم
18/101830 تسماوم8 . . برومأه /عنردم لماعهد إو عأموط انهم[ 7176 (كلء) إع002هنآ
ةا

56٠

 

 
 

‎٠ 0 37‏ ملو المي مار ماتيا نر اساليب سودي
عتتضع30معة عطا ص1 اتومصلاد علخاكصاطط أمتع24.)2001(3/134 بممافقط قبط ,مما تعتصوط
أغاازة تررمهأ 106 .5ء55ع702م ‏ «ملأقدألواءه 5‏ لهمملاع 152253 :لعاممه
472174 عدوم

‏صمل :27201192102 لله نوالأقمم5اعم دزا وععمعرع]011 710:21 لم[ (1997) .8لا رعأاءع م8
ث :ها (373 - 346 . مم) ععمقصصم ]دعم ع /اتالدومء [ه كأصمةلتطسعاعل علا الوم -
ارت ككعلاء :1ه , ا(مقاعء [أ59 , آل0 1 أترع لاق (كلع) عتطةساوزءع/778 . | ع بوءل(ء8300
. قذعاق2 . أنتنا 01050 . أ0 )المع

‏11 لنواء٠1اطنا‏ عط 01 معطا 2 لعوبجه1 (1990) .للا ,بولوازظ عه .5 مروسطءك
كارو ال .عضو ناهء لأرعع أهتننأناه - كدمىه 0م28 كمه تكمعاءا :وعنلة/؛ 01 عجتاعتماة لمة
-58.578 ,.أوأعنروط .ع50ق

‏.0 تاتاور8 زعبازط نا رةى:. ل 320 , /زعه[مطعلزوط (1995) . 1 , 500:01

‏كاء5ة لفساناعصوط (2003) .لا ,تطعباوع ث .0) وعتسطراعم ,0 روعل ل[ الع5
60-79 :84 ,أوناء:رور ع3 ,عرو ل امع سمقطي

‏5 ألنقع1 أمولد نم11 :و35اع عتلكامه1! [هصه78)1 امم عط1” (2003) .ل بطقطة
.439 -424 :85 ,.أمتأعنروظ عو كع إل .5315 5أ2طمصة [همع اعع2 /زلأاء تأمما

‏أقعه«ماععه :لمممسدمقكء عط مل ممللة 840 (1993) .71 بامممصلامظ ع بط معممتكاة
ل . عتقعئز أممطد عط! 5دملع32 ااعطعم 2م مع امع ناد لطة مالتقطععط ععطاعدعا أو عاععا]اء
571-81 :85 ,أو ع نروظ . ععنلاط

‏6ءأأعهلع 10 تورمعء:[1 ازمر :1دبوء] ‎١6‏ ١بوألع‏ طاوللا (1988) .لآ بعاأعمناه
/ لع . هأده7310 . بحححصب مز علأطهو[ئة/ة) 11011 ععالمعءط :زلظ .15للاء لممنحدء اعمط
. (10-8-2003 / ]ا1ناط كلا

‏. © :ص1 (85 -58 :1) ب/زوهامطعلزدم أماعه5 صز عماعط أواعه5 عط]' (1998) :5 ,عمالراة 1
“لو وأماعدع أماع0د إه 08004 بع 773 (كلء) بإععلصنا .ع عاواظ .5 بارعطلاا0
11111 ,ماع14 بومأوو8

‏الوط 0835 1لوورعلاترمه لالطء - امعبوط (2003) .ء , معردع[ شا ,تمسوط دعص ا
أماناءنمرماءناء 12‏ .9وع1!(لأوعم1 تعلمعع ‏ 1[ ه2900 ا[قاعه5د عط) نععمعلع؟د
34-7 :39 .تومأس :زرو

‏60 01 لاعت بإعلطعة 5معلهع طكاط (1998) .ل ,وأامطعالط على .1 ردعدل1 لم1
90 .أ عنروظ . مالظ ال .وععصع ]أل تسممءومةكء لطة 1ق0110صآ :5اءزاعط هه
.201 -179

‏عأ5ا؟ 81 107 720]193]102 بمعأمقم 1ه أعلممر ةق (2003) .8 ,ومعصطول ع ..[ ,تعصصيال
.459-05 :95 ,.أوتأعتروظ . عنوظ إل ورعلمطعوعم

‏ع1 (2002) الا .وممكا كي بط بدمدععلمم .2 ,«علراعلة ..ن) بلإعاع1410 .ل معممن1
مز ؤعأععلاء)552 عع2001030 01 كلزموع؟ 5'أمعلبلاة 320 الاعطتمه ءاجرع بسمووووواء
4 . أوتاأعنروظ . عنوع ل نامدن لمطأعد نات خش :وع1 2 1سمعطاقتر

‎ 

‎ 
عط[1 تععمفمصسواعم أقناعة له أدعتعامز علأقة1 (2003) .ل1 , وعرعملا دروللا
عمق عروظ إل . 809[5 عومصنام 0عامه20 ممه لعمعتدعة له كاأععلاع متتو علمدم
.5 -1006 :85 ,.أمطاعنرومر

تم لمعع لصة أقمه 14011211 (2000) .0 ,كو أتعوعء5 2 .1/1 كارع 2اع80 :11 ,تععجر لا
.تمتمتقطعط عومتطامة - ودرعاطمعم لمعا فقامعطاهم كامعليمد علهع طادزك توععمعوع11 1ل
208-55 :92, .اهمعدو . عناوظ ل

سعط - [أعنت 200 صه1أة ا لأمتط أعوند الإعمعللاء - زعو لعاإعورعط (1996) الى أودطلا
لركلء) ععمه00 . '©) يك أوطنامصا .[ , قعةتطهقطعذ 84.5 جز (403 - 389 . مم)
.كطه5 عق 8/11 اهم لابب 71 .برو ماه إعنردم المع تبه عل#رمستزه أومطلتره 11

60ناعع1م6 كه لإزوعغطا ل :ووعماءزة لاومعلامزة م0 (1993) .8 ,أعرراع/لا
. 957-965 :48 , .أمتإعدرو مع نالك مله اتاممر أواعمة لقة بزازلزطلكممووءر

:لوطع 910016 111 201112101 له وملطقصم لداع لوزعم (1998) . غ1 , إععامع 17
.202-209 :90 ,.أمطعدروظ عيوظ ل . ورععم فصع وتعطعدعا , متمععهم أه عإأمرعط]

ؤوغع2 .أصنا 01:0 علره لابجع اا .دروم أم رأعبردم ألواعمى اعثاممق (1986) ,أصديرك لا

071مطناة 310510111 01 كم لأمععرع2 (2002) .1 اعونت غ.لاآ , أوءا/لا ,.ط .عدم/لا
0178081 017 25م1اء1لءلم 35 طاعمط - 1أع5 300 ععمعاعم طم , أمعصطء 22 امعبقم
عةأنوةء: علهمجع طتصته على طالازة 01 ه21 التضقيء دخ تأمعتجرععلطعة 3800 لامتأقامع ره

تمع .كلهء نمق 0ص ند زع [طه[نهلاة) ,عمنبععوء/400 . كامعلناد موتأدعسلع

56

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
الفصل الرابع
إدارة الضفوط النفسية مكوناتها وأساليب تنميتها

أد. جمعة سيد بوسفا")
محنويات القصل

أو : مقدسه ا 0 1 101010
ثانيا: تطور الاهتمام بدراسة الضغوط كذ التراث الإنسانى 01
ثالثا: تعريف الضغوط النفسية ممه ممه مو مو مم ممه مو ممم م 066 60114
رابعًاً: مضادر الضغوط النفسية قو و ممه و قم مه مم مم ممم و م 4 6 014
‎)١(‏ الضغوط العامة . 1
١-الحروب‏ . 1

‎١‏ - الضغوط السياسية . ا

‏* - الضغوط الثقافية والاجتماعية 0

‏4 - الكوارث الطبيعية. 1

‏م - الظروف الفيزيقية . ا

‏5 - الضغوط العامة 4 مجال العمل . 1

‏(9) الضغوط الفردية . : 0

‏١-الضغوط‏ الشخصية الداخلية . 0 4
* - الضغوط الأسرية والاجتماعية . . 1

‏؟ - الضغفوط بسبب العمل . 5
(*) أستاذ علم النفس . كلية الآداب - جامعة القاهرة

‎50
    

إدارة اتضغرط النفسيه مكرناتها راساليب تنميتها

 

خامسنًا: محددات الضغوط 0
سادسًا: مترتبيات الضخوط عممه ممه ممم مه ممه ممه ممم مه ممه ممم مم ممم مه موف مل م م 541
سابمًا: إدارة الضغوط النفسي قوعم مم ممه مم ممم مم ومو مم ممه مم ممم ممم ممم وه مم و 1 ]ا

17 - الخطواتالتي تمر بها عملية إدارة الضغوط النفسية 4
*" - محددات المواجهة القعالة للضغوط النفسية لم ع م 84
" - هاديات:إرشادية عامة لإدارة الضغوط التنمسية ممعم مو ا رآ

4 - أساليب وبرامج إدارة الضغوط النفسية ممم ةة م ممم مم ممم م ممم 20 5791

ثامنا: المراجع العربية والأجنبية . ؟

 

 
أولا: مقدمة:

كان القرن العشرون مثقلا بأنواع شتى من الضغوط النفسية ومثيرات
المشقة!*) غير أنه لم يكن فريدًا تمامًا 4 ذلك؛: فقد عرفت القرون الأولى
المشقة والضغوط. بل إن الضغوط هي من خصائص وجود الإنسان على الأرض
وإن اختلفت درجاتها أو تفيرت مصادرها. ويذكر التتوخى 2# كتابه "الفرج
بعد الشدة" أن الله سبحانه وتعالى ذكر فيما قصّ من أخبار الأنبياء شدائد
ومحثًا استمزت على جماعة منهم ؛» وضروبًا جرت عليهم من البلاء. (المعهد
العالمى لافكر الإسلامى: 1993, ص١511).‏ وأول الممتحنين آدم عليه السلام

مع ردي

قال تعالى: ‎١‏ فَقُلا يَعَادَمُ إنَّ هَذَا عَدُوٌ لك وَلِرؤْجِلك نَل يُخْرِجَدك من نَ ألجنة
فَغْقَنْ 4 (طه:؟١١)‏ وتعرض نوح عليه السلام للسخرية والأذى من قومه:
< وص يَضْتَعٌ القُللك وَكُلَّمَا مر عَلْهِ مَلَهُ بن قوب سَخِرُوا نه قَالَ إن تَسَكَرُوأ مما فَإِنا
نَشْكَرٌ مكُح كما نَتَخَرُونَ 4 (هود :28 . وألقى سيدنا إبراهيم عليه السلام ل
النار كأشد ما يكون الابتلاء والاختبار ‎١‏ فَالُوأ حَرَقُوهُ وَآنِصُرُوا َالِهَنَكُمْ إن
كم فَعِلَِ ؛ (الأنبياء:14). وتعرض يوسف عليه السلام لعدد غير قليل من
المحن والابتلاءات فألقى # الجب ‎١‏ قال قَابِلُ مَْهُمَ لا تَفَتُلُوا يُوسُف وََلْقُوهُ فى
عيبت أَلْجْتَ يَلتَقطَهُ بَحْضْ ألصّيّارَة إن كُحَْرْ فَعِلِينَ 4 (يوسف:١٠)‏ ثم تعرض للغواية
والفتنة ( وروْتهُ أنى هو فى بَيتََا عن َف وََلقت الأتويت وَقالت هَيْكَ للك
قال َكاذ أله" 0 مقوائ 7 إِنَدُد لا يُفلحٌ الظسمُورت 4 (يوسف 507) ثم

دخل السجن ‎١‏ نَم بَدَا لم يّنْ بَعْدِ مَا روا الآيت لَيَسْجْمنَهه حَْ جين : وَدَخْلَ

ماميلا

مَعَهُ آلسَجَنَ فَتَيَانِ 4 (يوسف 506: 51) . وعانى يعقوب من ضغوط فقدان أحب

(*) نظرا لخلاف الباحثين العرب حول ترجمة مصطلح 51255 فسوف نستخدم هنا أكثر الترجمات
شيوعًا وهما: الضغوط أو المشفة.

>”200
  

إدارةٌ السغرط النكسيه دكوناتها واساليب تنميتها

 

أولاده إلى قلبه ‎١‏ وَتَوَلَ عَنّْهمْ وَقَالَ يتأْسَقَْ عَلنْ يُوسْف وَانِيِضَّتْ عَيْاهُ مت آلْحُرْن
َهْوَ كظيا 4 (يوشنف:84) . 9 َال إِنْمَآ أشكوا بَتى وَحْزْنَ إلى الله وَأغلَم بت آله ما
لا تَعلَمُوَ 4 (يوسف:81) . وقد صرب بآيوب"المثل ل الصبر على الابتلاء
لشدة ما نزل به « وَأَيُوست إِذْ تاذئ رَبّهُدَ أنى مَك ألصْرٌ وَأنتَ أَرَحَمُ لجرت »4
(الأنبياء:85) وتوالت المحن والشدائد على الأنبياء والرسل فكدبوا وشردوا
وتمت مطاردتهم. كما حدث لموسى عليه السلام من فرعون وأعوانه» وجرت
المحاولات لقتلهم كما وقع.لسيدنا عيسى عليه السلام» وقد تحمل خاتم
الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله عليه وسلم # سبيل دعوته إلى الحق ما لم
يتحمله بشرء بل إنه لم يسلم من أذى أقرب أقاربه؛ عمه أبى ليب ‎١‏ نَبَتْ يَدَآ أي
لَهَبٍ وَنَبّ 4 (المسد:١)‏ وتم طرده من بلده التي يحبها ويقول صلى اللَّه عليه وسلم
وهو يفادر مكة 'والله إنك لأحب بلاد الله إلى الله وأحب بلاد اللّه إلى ولولا
أن أهلك أخرجونى منك ما خرجت“' . ولعل مناجاته لريه ‏ جل وعلا ‏ بعد رحلته
المضنية إلى الطائف تعكس جانبًا من تلك المعاناة والضفوط التي تعرض لبا
'اللهم إليك أشكو ضعفى وقلة حيلتى وهوانى على الناس يا أرحم الراحمين.
أنت رب المستضعفين وأنت ربى؛ إلى من تكلنى» إلى قريب يتجهمنى أم إلى
عدو ملكته أمرى؛ إن لم يكن بك على غضب قلا أبالى» لكن عافيتك هي
أوسع لى من عقويتك. أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه
أمر الدنيا والآخرة من أن يحل على غضبك أو ينزل بى سخطك؛ لك العتبى حتى
ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك" وإذا كان الله سبحانه وتعالى قد ابتلى الأنبياء
والرسل بالاختيار والشدائد لحكمة يعلمها هو؛ فإن الأنبياء ذوى صفات خاصة
ينفردون بها عن سائر البشر وهم يمثلون نماذج وجب الاقتداء بها وفى كل
عصر وحين ؛ والبشر مهما اختلفت درجاتهم وخصائصهم عرضة لأنواع شتى
من المشقة والبلوى والاختبار (التنوخى 15014: ص 44).

55

 
 

ورغم أن هذه المقولة صادقة إلى حد كبير فإن المتأمل والمتتبع لأحوال
الأمة الإسلامية على امتداد تاريخها وخاصة 4# الحقية الرإهنة يكتشف أن

 

المسلمين تعرضوا ويتعرضون لأنواع من اتضقوط ربما لم يتعرض لبها غيرهم
وذلك بحكم عوامل تاريخية وسياسية واقتصادية. فقد عانت معظم الدول
الإسلامية إن لم تكن جميعها من الحروب دفاعا عن أراضيها وعقيدتها وما
تكاد حرب تنتهى حتى تبدأ أخرى كحروب التتار والحملات الصليبية وما
يحدذث © الوقت الراهن 2# أففانستان والعراق وفلسطين وغيرها. وعانى
المسلمون ‏ من جراء الاستعمار الذي حل بهم لفترات طويلة ونهب كرواتهم ‏ من
الفقر والجهل والتأخر عن ركاب التقدم. كما ترك لبم الاستعمار بذور الفتنة
والصراعات الداخلية. ويعانى المسلمون اليوم وبخاصة الأقليات منهم من ضغوط
هائلة # سبيل الحفاظ على عقيدتهم وهويتهم» ويتعرض المسلمون صباح مساء
لحملة شرسة تتهمهم بالإرهاب» وتحاول تشويه صورتهم أمام العالم. وهو
تصديق لقوله صلى الله عليه وسلم "تتداعى عليكم الأمم كما تتداعى
الأكلة إلى قصعتها". (رواه أبو داود ومسلم)

ولا تقتصر الضغوط التي يتعرض لبا المسلمون على الضغوط العامة وإنما
هناك ضغوط فردية يتعرض لبا الانسان المسلم سواء لك حياته اليومية ومعيشته
أو ذ محاولته التمسك بديئه والحفاظ عليه. وهنا نتذكر ما قاله رسول الله
صلى الله عليه وسلم 'سيأتى على أمتى زمان القابض فيه على دينه كالقابض
على الجمر" (أو كما قال). ولا نبالغ إذا قلنا إن الإنسان المسلم اليوم وأقع بين
شقى الرحي. ولعل نظرة فاحصة لأوضاع العالم الإسلامى السياسية
والاقتصادية والاجتناعية تؤكد ما ذهبنا إليه وذهب إليه غيرنا من الباحثين
والمؤلفين.

لا ؟
  

اي تشغرط لفيا متونتها راسيو لي 2222222

وإذا كان علم النفس وعلم الأحياء من أكثر فروع العلم اهتماما بدراسة
الضغوط (21...1984 61 عدامء!5) فإن لعلم النفس ‏ إضافة إلى العلوم الأخرى ‏
دورًا حيويًا يك رصد أسبآب' الضغوط وتقديم الوسائلٍ والأساليب الإرشادية
والعلاجية التي تساعد الناس # مواجهة الاضطرابات والمشكلات السلوكية
المختلفة. ومن ثم يستطيع علماء النفس المسلمون المعاصرون تطويع هذه الوسائكل
والأسائيب من أجل مساعدة الإنسان المسلم © مواجهة الضغوط والتخفف من
آثارها ومترتباتها » وذلك من خلال:
‎-١‏ تحديد الجوانب الإيجابية 4 الشخصية المسلمة والعمل على تنميتها.
‎-٠‏ تبصير الفرد بالاستراتيجيات والأساليب غير الفعالة ومساعدته 2
التخلص منها.
؟- إعداد اليرامج والتدرييات التي يمكن تقديمها للعامة ولأولئتك الذين
يتعرضون بحكم مهنهم وأوضاعهم الاجتماعية لضغوط مرتفعة الشدة.
إن علماء النفس يمكنهم تدريب الأفراد على الاسترخاء والتحكم 2
الغضب والانفعالات وتنمية أساليب حل المشكلات وتنظيم وإدارة الوقت» وتعلم
العادات الصحية: وتنمية وترشيد العلافات والتفاعلات الاجتماعية وغير ذلك
كثير. وهو ما سوف يتضح 4 ثنايا هذا الفصل.
ثانيا: تطور الاهتمام بدراسة الضغوط شي الترات الإنسانى
إن تاريخ مصطلح الضغوط النفسية يسبق استخدامه المنظم بوقت طويل.
' "كما سبق القول فالضفوط مرادفة لوجود الإنسان على الأرض منذ بدء
الخليفة وإلى أن يرث الله الارض ومن عليها. يقول المولى عز وجل + لَقَدُ حُلَفَنَا
آلْإنَنٌ فى كبَدِ »> (البلد:؛) أي يك معاناة وجهد ومشقة. وقد بدأت الحياة على

الأرض بأن قتل أحد ابنى آدم أخاه". وكأنما وضع بدور المشقة والمعاناة من

>” 4

 

 

 

 

 
إدارة الضفوط النكسية مكرناتها رأساليب تنميتيا

   

جراء التنافس والمشاعر السلبية والانفعالات الطائشة. ورغم أن التاريخ الإنسائى
للضغوط طويل وموغل ل القدم فإن التراث والتناول العلمى حديث نسبيًا وبين
هذا وذاك كان للمسلمين على مر العصور إسهاماتهم 2 تقاول ظاهرة
الضغوط بطرق عختلفة ورؤى متعددة. ونحن لا نزعم أن المسلمين الأوائل قد
درسوا الظاهرة دراسة علمية منهجية كما هو الحال .3 الوقت الحاضر: لكن
استبصاراتهم وأقكارهم حولبا كانت بمثاية. السبق والفتح كما هو شأنهم 3
علوم كثيرة كالطب والفلك والبندسة وغيرها.

ومن أمثلة ما يتصل بمسيبات الضغوط ومظاهرها ما ذكره أبو خامد
الفزالى 4 كتابه 'منهاج العابدين' (ص ص ‎-0١‏ 15) حيث يقول: بعد أن
يتخطى العبد عقبة العوائق وينوى الإخلاص # العبادة يجد نفسه أمام أريعة
أمور تشغله وتقلقه وتعوقه عن حب العبادة وهى:
ه الرزق الذي تطالبه به نفسه.
ه الأخطار من كل شىء يخافه أو يرجوه ولا يدرى هل 4 هذا الأمر صلاحه

أو فساده فينشغل قلبه بعواقب الأمور وهى مبهمة فيقعد عن العبادة.
ه الشدائد والمصائب التي تنصب عليه وتتكائر فوقه وهنا تزيد أحزائه.
ه أنواع القضاء والابتلاء من الله بالحلو والمر خاصة وأن النفس ميالة إلى
السخط والتيرم

ويذكر فخر الدين الرازى 2 كتابه عجائب القرآن (ص ص ‎-١44‏
‏6) الدنيا كلها كثيرها وقليلهاء حلوها ومرهاء؛ أولبا وآخرهاء وكل شىء
من أمرها بلوى من الله تعالى للعبد واختبار. وبلواها وإن كثرت وتشعبت
واختلفت فهذا كله مجموع ك4 خلتين الشكر والصبرء فإما أن بشكر على
نعمة وإما أن يصبر على مصيبة .

5

 
إدارةٌ السغوط انفسية مكونائها وأساليب تنمينيا

 

وفى كتابه آداب النفوس”" (ص ص787- ‏ 197) يرى المحاسبى أن الفزع
ربما يقع للفرد من شىء يفكر فيه ويروعه يجعله يك نفسه أو شىء ينظر إليه
فيهوله منظره أو من شىء يسمعه كصوت شديد تأدى إلى سمعه فلا يحتمله
لشدته. ومن قوى أعراض النفس الجزع وهو عرض يعترى الإنسان من فقد
محبوب من أهل أو مال أو شئ عزيز عليه ويعتريه لذلك حزن شديد ويشتد ذلك
الحزن حتى يصير جزعاً.

ويحدد أبو حيان التوحيدى سبل الوصول إلى الحياة الآخرة أو الحياة
العاقبة (التى تنال بعد الموت) وهى الاجتهاد والسعى والكدح والدأب والاعتماد
والتجمل والتكلف والقيام والقعود والعبادة والزهادة والتعب والمشقة والقلق
والسؤال والجواب والاستعانة.

وقد جاء 4 كتاب عقلاء المجانين للنيسابورى (ص/757) "ومن ضروب
المجانين أيضنًا العاشق وهو الذي تيمه الحب فاجته (وهشى إحدى حالات
الاضطراب التي قد تحدث نتيجة لحدث صادم أو مهدد للفرد كصدمة الحب
أو صدمة السقر والقغرية.

وجاء 2 الرسالة الخامسة من رسائل إخوان الصفا (ص ص ‎)0/١ -7١‏
حول ما يصيب الناس من الجهد والبلاء ويضطرهم إلى الدعاء والتضرع إلى الله
مثل الفلاء والوباء وآلام الأطفال ومصائب الأخيار.

ولم تقتصر استبصارات العلماء المسلمين الأوائل على تحديد مسيبات
الضغفوط ومترتباتها وإنما أيضًا كيفية التعامل معها. وإدارتها وهو ما سنوضحه
عند *الحديث غن الجزء الخاص بإدارة الضغوط.

وقد جاءت اهتمامات علماء النفس المعاصرين بالضفوط متأثرة بما تحقق
لبذه الظاهرة من دراسة وتتاول ابتداء من القرن الرابع عشر الميلادئ. فى

50؟

 

 

 

 

 

 

 
إارة تصغوط ضسية سعرناتها رايب سييا ||| 2222©

البدايات المبحكرة من ذلك القرن استخدم مصطلح ووع556 ليشير إلى معانى
متعددة منها الصلابة ملأطؤ1ل:ة1[ والفسر 581 والضراء لزأو:00م والابتلاء
(2.م ,1984 ,مقصع لله ع دنصق2ه[) وممناء1 !الله .

وفى عام 111١م‏ وصف فائون هوكس 110015 ظاهرة ك العلوم الطبيعية
تشير إلى وجود حمل 1020 أو ضفغط 516255 فيزيائى يسبب إجهادا صتةا5
فيزيائيًا لمادة معينة (عبد الخالق2» ‎2١998‏ ص275). غير أن استخدام هذا
المصطلح ظل غير منظم وغير منهجى حتى بدايات القرن التاسع عشر : حيث
غزت مفاهيم من قبيل الضغوط والإجهاد العلوم الطبية ؛ واعتيرت أساسا
لاعتلال الصحة (2.م ,1984 مقدوااه ع وبصددة!) .

ويتفق مؤرخو الضغوط على أن الاهتمام المنظم بها ظهر 2 أواخر
الثلاثينيات وبداية الأربعينيات من القرن العشرين. ففى عام 1977 حدد عالم
القدد الصماء هائز سيلى علا!»5 ما اعتقد أنه نمط متسق لاستجابات العقل
والجسم حيث سماها: استجابة للجسم غير محددة لأى مطلب (عبد الخالق.
4 :؛ ص"5١)‏ وبعد عدة سئوات مضت ‎)1١555(‏ اعتبر كانون 208اوة )0‏ الذي
أثرى البحث لي فسيولوجية الانفعال ‏ الضغوط اضطرابًا ك التوازن الذاتى يحدث
تحت ظروف البرد ونقص الأكسجين وانخفاض السكر 24 الدم وغير ذلك
(2.م.1984 ,تقحطيالهط يع دتصمعهمآ).

وفى عام 1557 بدأ المصطلح يستخدم بمعنى فئى جد : حيث كان يعنى
مجموعة متناغمة من دفاعات الجسم ضد أي شكل من المنبهات المؤلة بما ‏ >
ذلك التهديدات السيكولوجية؛ وهى الاستجابات التي أطلق عليها سيلى "زملة
التكيف العاء” رخ 0) عمرهلطيزة دملتهام 202 اأقرعمع6 ولم تعد الضغوط حاجة أو
ظرفًا بيئيًا وإنما مجموعة فسيولوجية شاملة من الاستجابات والعمليات.
تفرضها تلك الحاجات والظروف (المرجع نفسه) وفى الخمسينيات وجدت

56

 

 

 

 

 

 

 
   

البحوث # هذا المجال أرضًا مشتركة ي العلوم المتصلة بالصحة والمرض وعلوم
أخرى كالاقتصاد والسياسة والتجارة والتربية والعلوم الطبية وعلم الاجتماع
وعلم النفس. كما بدأ مصطلح الضفوط كذ الظهور # الفهارس العلمية مثل
مجلة الملخصات؛ المسليكولوحهية : 5]ع8نزوظطةم ‏ [قعاوداوطولزوط: والملخصات
البيولوجية 5اء558طث 1621ع81010 والفهرس الطبى كنءزلء14 بعلم[ مصسقواععب)
(59.م,1992.

وقد بدأ سيلى 2# نشر تقرير سنوى عن الضغوط من خلال بحوثه ابتداءً
من عام ‎.1906٠‏ وقد ساعدت دعوة جمعية علم النفس الأمريكية لبانزسيلى عام
6 على نمل الاهتمام بالضغوط من الفسيولوجيا إلى علم النفس وعلوم
سلوكية أخرى (2.م 1014) وفى عام 1501 جمع سيلى هذه التقارير ذخ كتاب
كبير أطلق عليه مشقة الحياة 26!! 07 56655 عط7 وتصاعد تراث فسيولوجيا
الضغوط ‏ ذلك الوقت ليقترب من ستة آلاف مادة منشورة 4# العام الواحد
(1967 ,الوطتصنصة ع برلصوصة).

وبمجىء عام 1406 أيضنًا اعتبرت الضفوط عاملاً مسبيًا نكل الأمراض»
وكان ينظر إلى الصحة والمرض كأساليب مخطفة للتوافق ,1992 ,ممقصساععن)
(5.67 ويرى لازاروس وفولكمان أنه لا يمكن الآن القراءة # أي علم من العلوم
البيولوجية أو الاجتماعية دون المرور على مصطلح الضغوط © 5نارة2ةآ)
(1.م ,1984 بمقصصلاهآ1

وأشار كوفر وآبلى منذ سئوات مضت إلى أن مصطلح الضفوط احتل
مجالات كانت تفطيها من قبل عدة مصطلحات مثل القلق والصراع والإحباط
والاضطراب الانفعالى والصرامة والاغتراب والشذوذ (من خلال يوسفء
00000

16
إدارة الضفوط الئفسية مكوناتها وأساليب تنديتها

   

ويرى كاجان 12830 أن الشيوع الحالى لمفهوم الضفوط يمكس نقلة
عميقة 42 مزاج المجتمع فيما يختص بأسباب التعاسة الإنسانية ويعزو كاجان
هذه النقلة إلى التطورات السياسية والاجتماعية وبخاصة 4# الستينيات من
القرن العشرين» حيث زأد تقدير الدور الذي تقوم به العوامل البيثية بوصقها
أسبابًا للمشكلات الاجتماعية أكثر من العوامل الوراثية والطباع الداخلية
لدى الأفراد (عبد الخالق, 1998: صرله).

وقد نشطت بحوث أحداث الحياة باغتبارها مثيرات للضنوط ذا
الستينيات من القرن العشرين: وقد قدمت عدة قوائم لقياس أحداث الحياة
وماتسببه من ضغوط؛ وكان من أوائل هذه القوائم القائمة التي وضعها
أنطونوفسكى :851050 وزملاؤه عام 219376 وكانت موجهة للجمهور العام.
حين قدم لوونيتال [12ام00.آ وزملاؤه عام 1977 قائمة مختصرة للاستخدام
مع كبار السن (المرجع السابق ص 50). وفى عام 151317 نشر هللمز وراهى
عطمع # وعتساه8 واحدة من أشهر قوائم أحداث الحياة والتى سميت ياسم
"مقياس تقدير لإعادة التوافق الاجتماعى”" 56216 عمتافآ امعصمادد زلمدع8 [ماءعم50
(9885) وتم استخدامها على نطاق واسع وعلى مجموعات مختلفة وفى عدة
بلدان من العالم (يوسف؛ 5000:1998)

ومنذ منتصف السبعينيات ظهرت مناح بديلة لأحداث الحياة العامة وهى
المواقف العصيبة أو منغصات الحياة اليومية سواء كانت بسيطة أو متوسطة أو
شديدة (عبد الخالق» 1998: ص 58؟- 09),

ويمكن القول إن بحوث الضغوط وأحداث الحياة تمثل جأنبًا مهمًا ك
البحث السيكولوجى سواء على المستوى العالمى أو على المستوى العربى أو على
مستوى البيئة المحلية © مصر. ومن المتوقع أن يستمر الاهتمام بالضغوط

5

 

 

 

 
الس 4/

ادارة الضغرط الفسية مكوناتها واساليب ننمينها

   

ويتزايد لدورها المهم والمؤثر ب كثير من المشكلات الصحية والاجتماعية
والنفسية التى نعانى منها.

م ايم

وإذا كان العلماء المسلمون المعاصرون قد شاركوا 2 تتبع هذه الظاهرة

- كما سلف القول - قإن لنا على مشارككتهم هذه .بعض الملاحظات منها
مايلى:

-١

ثالنا:

تقليد الدراسات الأجنبية وعدم العناية باختيار مشكلات من واقع
المسلمين المعاش وهى كثيرة ومتعددة؛ وهو ما أفقد كثيرًا من هذه
الدراسات قيمتها التطبيقية.

استخدام أدوات ومقاييس ظهرت © الدراسات الأجنبية ويخاصة الغربية
دون اعتبار للخصوصية الثقافية للمجتمعات الإسلامية.

افتقاد هذه الدراسات لروح التعاون ومن ثم جاءت هذه الدراسات وكأنها
جزر منعزلة؛: بل شابها التكرار نتيجة عدم التنسيق وغياب قواعد
البيانات التي تساعد 4ف التعزف على الدراسات والموضوعات موضع
الاهتمام لدى الباحثين 2 مختلف أرجاء العالم العربى والإسلامى.

لم يعن الباحثون # هذه الدراسات ‏ 4# حدود علمنا ‏ بالرجوع إلى التراث
الإسلامى ومحاولة الاستفادة منه 4 اختيار المشكلات الحديرة
بالدراسة وفى تبنى الأطر النظرية المناسبة للثقافة الإسلامية أو التاصيل
الإسلامى للظاهرة موضع الدراسة.

تعريف الصغوط النفسية:

الضقوط النفسهية والمشقة من الترجمات التي استخدمت كمقابل

للمصطلح الإنجليزى 5755. والمعنى اللنوى لكلمة ضفط ورد بعدة أشكال

وذلك

حسب الاستخدام والموقف الذي استخدم فيه. فيقال ضغطه ضغطا أي

 

 

 

 

 
إدارة الضغوط النفسية مكونائها وأساليب تنديتها

     

لفكققة»

غمزه إلى شىء كحائط أو نحوه ويقال ضغط الكلام إذا بالغ ة اختصاره
وإيجازه يبحيث يتخلى عن التفصيلات. ومن تصريفات الكلمة ضاغطة
مضاغطة أي زاحم أحدهما الآخر وضيق كل منهما على الطرف الآخر ومن
المعانى التى تدل عليها كلمة ضغط وتصريفاتها ما 4ه علاقة بالقضايا المادية
فالضاغطة آلة يضغط بها القطن ونحوهء أما لي الطب فيستخدم الضغط
مضافا إلى الدم “ضغط الدم” وفى الفيزيقا والبندسة والميكانيكا هي القوة
الواقغة على وخدة المساحات ك# الاتجاه العمودى عليها. والضغطة: الضيق
والقهر والاضطرار والضغطة الزحمة والشدة (مجمع اللفغة العربية» مكرة ‎١ ١‏
صذااهة).

 

ورم أن العلماء المسلمين الأوائل لم يستخدموا مصطلح الضغوط الذي
يشيع استخدبامه حالياء فإنهم استخدموا من المصطلحات ما يقترب منه كثيرا
وهى المصطلحات التي تعنى الابتلاء والاختبار والضيق والقهر والاضطرار. وقد
سقنا 4 فقرات سايقة مقتطفات من استيصارات العلماء المسلمين مما يمكن
اعتباره شرحا لماهية هذه الشدائد وطبيعتها. وعلى سبيل المثال نجد # قول
رسول الله صلى الله عليه وسلم "تعرف إلى الله ب الرخاء يعرفك 4 الشدة”
تعريمًا للشىء بذكر ضدهء أي أن الشدة هي كل ما يناقض الرخاء والراحة
ورغد العيش. كما يحدد صلى الله عليه وسلم بعض مثيرات الضغوط ل
الدعاء المأثور عنه عليه الصلاة والسلام "اللهم إنى أعوذ بك من اليم والحزن»
والعجز والكسل؛ والجين والبخل2 وغلبة الدين وقهر الرجال". وللرسول
الكريم صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة تشرح جانبًا من المفهوم نسوق
بعضنًا منها:
ه “ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتى البم يهمه إلا
كفرّ الله به سيئاته' ويقول صلوات الله وسلامه عليه. "إن عظم الجزاء مع
عظم البلاء. وأن اللّه تعالى إذا أحب قومًا ابتلاهم فمن رضى فله الرضا ومن

>5”36

 
إدارة الضغوط النفسيهُ مكونائها وأساليب تنمينها

   

وم

سخط فله السخط. ويقول أيضنًا "ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة 2 نفسه
وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة' (من خلال نجاتى؛ 21543

ص/19107)

أما عن التعريفات الحديثة للمصطلح فقد ورد 4 معجم ويبستر أن
الكلمة تعنى القوة المجهدة؛ ويقال أيضنًا إنها القوة التي تقع على الجسم مما
يحدث تفييرًا 4 شكله كائر لبذه القوة أي هو أي قوة تسلط على جسم ما
حتى يلتوى أو يُعصر أو يتشوه (464.م,1981 .ولا1ة8) كما تشير اللفظة أيضنًا إلى
القوة المعتادة التى يواجه بها الفرد ما يقع على جسمه من ضغط وإجهاد من قوى
خارجية. كما تعنى أيضنًا الإثارة البدنية. أو العقلية. وعلى 'أية حال فإن ما
يمكن ملاحظته فيما سبق إيراده من تعريفات هو اتفافها على وجود فوة
ضغط تقع على شىء من الأشياء سواء كان جمادًا أو إنسائا مما يترتب عليه
أثر ونتيجة أو رد فعل من ذلك الشىء الذي وقعت عليه هذه القوة الضاغطة
(الطريرى. 1994,: ص6 ).

ويعرف بعض الباحثين الضغوط باعتبارها مثيرات (منبهات) بينما يعرفها
آخرون على أساس أنها حالة داخلية يمكن استنتاجها أو الايستدلال عليها.
وهى بالنسبة للبعض الثالث استجابة يممكن مشاهدتها امثير أو لموقف. وتشب
معظم التعريفات الشائعة لدى علماء النفس إلى أن الضغوط هي مثيرات وبالتالى
فإن مثيرات الضغوط هي الظروف أو الأحداث التي تفرض على الفرد. كما
تشمل الظروف التي تنبع من داخل الفرد (مثل الجوع أو العطش) وتلك التي
تنبثق عن الخصائص العصبية. وهناك العديد من الأحداث البيئية التي يمكن
أن تكون مثيرات للمشقة أو الضفوط والتى تصنف طبقًا لما يراه لازاروس
12235 وكوهين 00568 إلى ثلاث فئات هي التغفيرات الكبرى العامة :هزة/1
غم والتغيرات المحدودة والمنفصات اليومية نه 5نصمة2هآ) وعأأذدو8 برأنوط

 

 
  

إدارة التضنوط النفسية مكوناتها وأساليب تنميتها

 

(1.م ,1984 ,دقدطاه ومن ثم فإن الضفوط تعرف باعتبارها أحدائًا تمثل تحديا
للفرد وتفرض عليه ضرورة التوافق النفسى والمعرفى والسلوكى © ذ5نمقم01)
(287.م ,1998 ,معط

ويعتبر سيلى الضغوط استجابة للظروف البيئية: يتم تحديدها على
أساس محكات مختلفة مثل الضيق الانفعالى»: وتدهور الأداء أو التغيرات
الفسيولوجية مثل زيادة توصيل الجلد للكهرباء أو زيادة 4 مستويات هرمونات
معينة (1967 ,اأةطسبصآ عى بإأمرم)

وقد حاول بعض الباحثين التوفيق بين وجهات النظر المختلفة حول
الضغوط وانتهوا إلى أنه يمكن تعريفها باعتبارها علاقة بين الفرد والبيئة وهى
نتيجة لعمليات التقدير التي يقوم بها الفرد. وفحص مضادر الشخص ومدى
كنفايتها 2 مواجهة المتطليات البيئية ,120101 :19.م ,1984 ,تقدصلاه5 ع ولممعهآ)
(169.م ,1999 ومن ثم فالضغوط "حالة تحدث عندما يؤواجه الأفراد أحدائًا
يدركونها على أنها تهدد وجودهم الجسمى والنفسى» ويكونون غير
متأكدين من قدرتهم على التعامل مع هذه الأحداث»: وتشمل الضغوط
الأحداث البيئية التي تدرك على أنها مهددة (مثيرات الضغوط) واستجابات
الأفراد لبا (استجابات الضغوط) (558.م ,21..1990 اء «معملكاله).

ويرى بعض الباحثين أن حل المشكلة يكمن 4 إمكانية استخدام
مصطاحين لا مصطلحا واحدا. فإذا أردنا الاستجابة لمثيرات الضغوط ومترتباتها
استخدمنا مصطلح ضغط أو ضغوط و5665 أما إذا أردنا الإشارة إلى مسييات
الضغوط ومثيراتها ومصادرها فيمكننا استخدام ضواغط أو مثيرات الضفوك
ورهؤوع. لكننا تحاشيًا للارباك سوف نستخدم مصطلح الضغوط وفوف
يساعد السياق على فهم مغزاه.

5
222 ‏د سبد سياه ني‎ ٠٠/720558
‏رابعا: مصادر الضشغوط النفسية‎

حظيت مسألة مصادر الضغوط أو مسبباتها باهتمام كبير من منظرى
وباحثى الضغوط. وقد تمخض الموقف عن عدد من التصنيفات التي تختلف 2
الأسامن الذي تستتد إليه. هناك تصنيف للضغوط يعتمد على الدرجة أو الشدة
التي يتميز بها مثير الضغوط ومنها الخواذت-المزلزلة 10« ول211© وهى حوادث
مفاجئة وعنيفة ويمكن أن تؤثر على أعداد كبير من البشر ومن أنواع هذه
المجموعة: الحروب؛ والكوارث الطبيعية بما فيها الزلازل والعواصف
والكوارث التكنولوجية. ومنها الضغوط الشخصية أو أحداث الحياة وهى
أحداث قوية وشديدة تتطلب مواجهة تكيفية فعالة. والفرق الرئيسى بين
الضغوط الشخصية والأحداث المزلزلة هو أن الضغوط الشخصية تؤثر ف عدد
قليل من الناس» بينما تشمل الأحداث المزلزلة عددًا كبيرًا من الناس. ومنها
أيضًا الضغوط العامة ويمثل هذا النوع من الضفوط الاحتكاكات أو
المشاحنات أو المضايقات اليومية (المنغصات اليومية) وهى حوادث ذات شدة
منخفضة لكنها تستمر أو تتكرر 2 الحياة اليومية؛ وذلك مثل الانتقال إلى
مكان العمل والعودة منه كل يوم والزحام (عبد الخالق: ‎:.١994‏ ص ص
كع- /7ع)

كما تصنف مصادر الضنوط بناء على المكان الذي تحدث فيه » مثل
ضغوط المنزل وضغوط المدرسة وضغفوط العمل. وتصنف على أساس المتسبب
فيها وهل هو الفرد (وهو ما يشار إليه بالضغوط الخاصة) أم البيئة الفيزيقية
(الكوارث والظروف الطبيعية) والبيئة الاجتماعية (الضنوط التي يصنعها
البشر) والتى يطلق على كثير منها الضغوط العامة؛ والجدير بالذكر أن هذه
التصنيفات ليست مستقلة بل متداخلة ومتقاطعة ومتفاعلة أيضاً.

14

 

 

 

 

 

 
وخروجا مما يسببه تمدد التصنيفات من إرباك وحيرة؛ فسوف نقسم
الضغوط إلى فسمين رئيسيين؛ أحدهما سوف نطلق عليه الضغوط العامة والتى
قد تكون بسبب ظروف طبيعية أو من صنع البشر غير أنها تطال الكثير من
الأفراد ويتسبب فيها أيضًا الكثير من الناس كالحروب على سبيل المثال.
والقسم الآخر هو الضغوط الخاه. * 'ى الخاصة بالفرد) مثل سمات شخصية أو
العادات السلوكية.

   

وكيما يلى نعرض لعدد من هذه الضغخوط.

‎)١(‏ الضغوط العامة:

‏وتشمل هذه المجموعة من الضغوطء العوامل الاقتصادية والاجتماعية
كالمناخ السياسى السائد» وقضايا الأمن القومى؛ وتغيّر الحكومات:؛ وعدم
استقرار النظام الاقتصادى؛ والمشكلات الاقتصادية والمالية» والتغيّر الثقافى
والقيمى» والجريمة بمختلف أشكالبا والظروف الخاصة بالطبقات
الاجتماعية2؛ والضغوط الثقافية. وكذلك الضغوط الطبيعية كالكوارث:؛
وظروف المناخ والطقس والتلوث وغيرها.
وفيمايلى جانب من هذه الضغوط وما يترتب عليها:
‎-١‏ الحروب:

‏تعد الحرب واحدة من أهم أسباب الضغوط التى تمارس تأثيرها على
الإنسان. وتسبب الحرب ضيقا وكربًا لا يكن حسابهما. وهناك تقدير يشير
إلى نشوب مائة وخمسين حريبًا منذ عام ‎١946‏ وحتى عام 15514 فقطء نتج عنها
موت اثنين وعشرين مليوئا من البشر. ويشير أحد التقديرات إلى أن هناك /غ
دولة من دول العالم حدثت فيها حروب أو نزاعات داخلية وذلك كي العام 15507.

‎"556
7 1/1 إدارةٌ الضفوط النفسية مشومانها و.ساليب تلسينها 7 04

وأحد العواقب المترتبة على الحروب ذلك العدد الكبير من اللاجثين
والأشخاص الذين وضعوا 2 مساكن سيئة . ويقدر هؤلاء بثمانية عشر مليونا
من الأشخاص ويمثل الأطفال والأمهات نسبًا تتراوح بين ‎720٠‏ و ‎77١‏ من مجموع
اللاجثين 4 العالم اليومُ ويتخآصة ك دول العالم الثالث (من خلال عبد الخالق,
4 »: ص 590) . والحرب من أقسى الصدمات التي يمكن أن يرتكب فيها
المعتدى أي شىء ويقترف كل شىء ولقد عرفت الإنسانية منن القدم ما ينجم
عن الحرب من ويلات؛ وما يرتكب فيها من فظائع . وكذلك ما ينجم عنها
من خسائر 4 المال والأهل والولد ؛ فالحرب مثلا أكير مصدر لحالات الإعاقة
البدنية وفقد الحواس وبتر الأعضاء وإصابات الرأس. والحرب من أكبر مصادر
إصابة الإنسان باضطراب الضغوط التالية للصدمة وبخاصة لدى الرجال» ومن
عجب أثها لا تصيب المحاربين فقط بل إنها تصيب وتطول بويلاتها المدئيين
الذين عاشوا .2 ظروف الحرب وتعرضوا للقصف بالقنابل وتدمير المنازل
(المرجع السابق ص ص 5940- ‎.)15١‏ وهو ما حدث بشكل سافر 4 الحربين
العالميتين الأولى والثائية ‎٠‏ حيث فقد الملايين من البشر حياتهم؛ وعرفت
البشرية الزعب النووى لأول مرة # حياتها بعد أن قصفت اليابان بقنبلتين
ذريتين مدمرتين ماتزال آثارهما قائمة حتى اليوم. بل وانفجر بانفجارهما سباق
التسلح النووى بين الدول المتقدمة والدول غير المتقدمة.

لقد كان نصيب العالم الإسلامى من هذه الحروب وافرًا قديمًا وحديثا.
يقول المولى عزوجل (« كيب عَلَيَكُمْ لقتال وَهَرَ كز لَكُمْ وَعَسَىْ أن تَكرهوأ شَينًا وَهُوَ
َي لحم وَصَنَئْ أن توا سا وهو كو لم“ ولك بعلم وأطر لا تلوت »
(اليقرة:7١7)‏ ويقول جل شأنه ( وَقَتِلُوا الْمُتْرحيرت كفَهَ كما يُفَتِلُوتَكُمْ

ممم مه

م © مردمواه مجم ِ 5
كافةٌ وَأعَلَمَُا أنّ َه مَمْ آلْمْتَقِينَ 4 (التوبة:57). وهناك لذ كتاب الله عز وجل

71

 

 

 

 

 

 

 

 

 
إدارة الضغوط النفسية مكوناتها وأساليب نلسيتها

 

آيات كثيرة تشير إلى ضرورة مقاتلة الكافرين والمشركين دفاعًا عن النفس
وعن العقيدة. ولم يثبت يوما أن المسلمين حانوا دعاة حرب أو غزاة.

ولنسق أمثلة على الحروب الظللمة التي تعرض لبا المسلمون على أمتداذ
تاريخهم فقد تسبب التتار ل تدمير واسع لأجزاء من العالم الإسلامى وحاضرته
4 ذلك الوقت بغداد ودمرت مكتبتها وفقدت الإنسانية ترائًا أدبيًا وعلميًا لا
يقدر بثمن. ولولا نجاح المسلمين الذين انطلقوا من مصر 4 دحر الغزاة من التتار
4 موقعة عين جالوت؛ لكان الدمار أوسع والخراب أشمل.

غير أن المسلمين صدوا العدوان القادم إليهم من الشرق فجاءهم عدو آخر
من الغرب تمثل بداية '# الحملات الصليبية المتتالية التي حاولت الاستيلاء على
الشام وفلسطين واحتلال بيت المقدس تحت دعاوى زائفة وأباطيل خادعة» حتى
تمكن صلاح الدين من دحرهم يْ موقعة حطين . ثم يأتى 2 القرن الواحد
والعشرين من يرى أن الرد على ما حدث © الحادى عشر من سبتمبر هو بداية
لحروب صليبية جديدة.

وفى سلسلة البجمات الشرسة على العالم الإسلامى تعرضت مصر
للحملة الفرنسية ‎٠‏ ثم احتلها الإنجليز ردحا من الزمن بل ووقعت معظم دول
العالم العريى الإسلامى تحت نير الاحتلال الفرنسى والإنجليزى والإيطالى
والأسبانى ‎٠‏ وهو ما أدى إلى تأخر هذه الدول نتيجة لاستنزاف خيراتها
واستغلال أبنائها للقيام بأعمال المجهود الحربي؛: بل والاشتراك يك القتال نيابة
عن الفزاة» كما تم عزلها عن مواكب التقدم والمدنية. وجرت محاولات شتى
لطمس معالم الحضارة بهاء وتحويلها إلى مستعمرات تابعة للدول المحتلة.
وعندما وقعت الحريان العالميتان دفعت الدول العربية والإسلامية ثمنًا باهظا
لباتين الحريين اللتين لا ناقة لبا فيها ولا جمل. ولعل مصر هي أككبر الدول التي
دفعت جانيًا من هذا الثمن الباهظ»: حيث وقعت المعارك 4# الحرب العالمية

و
( الصل الرابخ/7

 

إدارة الضفوط النفسية مكوناتها وأساليب ب ينها :

الثانية على أراضيها؛ وخلفت الحرب تلك الألغام المنثورة والمنتشرة 2 بقمة
كبيرة من أراضيهاء وهو ما يودى بحياة الضحايا يوما بعد يوم» ويوقف عجلة

ولقد عيش باوثا كما نعايش نحن عددًا من الحروب التي فرضت على
عدد من دول العالم الإسلامى» فقد كتب على الدول المحيطة بفلسطين ومنها
مصر وسوريا والأردن ولبنان وفلسطين نفسها أن تخوض عددًا من الحروب وما
تزال بعد أن زُرعت إسرائيل يك قلب العالم العربى» وها هي إسرائيل ماضية ب
عدوانها جهارًا نهارًا ويتعرض الشعب الفلسطينى لأنواع هائلة من الضغوط
الناجمة عن القتل والتدمير والحصار وتدمير البنية التحتية وكل ألوان الإهانة
والإذلال.

إن الدماء الإسلامية لم تجف 2# البوسنة والبرسك حتى تفجرت من
جديد لك الشيشان بل إن ما حدث 4# كوسوفو هو استمرار للعدوان الأوربى
على المسلمين والشعب الألبانى هو ضحية الظلم والعدوان هذه المرةء والمعتدى
هو نفسه المجرم ملطخ اليدين بدماء مسلمى البوسنة؛ والمجزرة هي استمرار لما
حدث # مسلسل المذابح © الشيشان وبورما والجزائر وكثمير ونيجيريا
والفلبين وأندونيسيا وفلسطين (محمود: ‎:,١598‏ ص2»)8286 وما لبثت أن هدأت
قليلاً ‏ الشيشان حتى انفجرت بغزارة فا أفنانستان التي تعرضت للغزو
الأمريكى وهى التي كانت قد انتهت منذ فترة وجيزة من حرب طاحنة ضد
الاتحاد السوفيتى حتى تمكنت من التحرر. ولم يكن الفاصل الزمنى بين
حرب أففانستان وتلك التي تعرض لبا العراق مؤخرًا بالطويل» لقد سقطت
بغداد من جديد ف يد المحتل وذاق أهلها وما يزالون كل ألوان الضغوط
النفسية الناجمة عن الخوف وعدم الأمان والتشرد والبطالة»؛ بعد أن ظلوا تحت

"7
‎١‏ داه الصترف للدي معرنتيا وتاي ييا

‏م

‏الحصار لفترات طويلة. إن المتابع لما يحدث يك العراق الآن يرى بعينى رأسه ما
يعانيه الشعب العراقى من ضفوط نفسية لا يعلم مداها إلا الله.

‎    

‏ومن المضشحكات المبكيات أن دول العالم الإسلامى لم تكتف بما
كتب عليها من حروب خارجية فانخرطت ل حروب داخلية وصراعات أهلية
ما تلبث أن تتوقف هنا حتى تنشب هناك. فالصراع كان دائرًا حتى وقت قريب
الصحراء الغزبية بين المغرب وجبهة البوليساريو». والصراع كان محتدما
حتى الأمس القريب بين جنوب السودان وشماله ثم ها هي الحرب قد نقلت إلى
غرب السودان يْ دارفورء وفى الصومال. ولعل غزو العراق للكويت واحتلاله
عام ‎١55‏ هو ثالثة الأثافى» وهو الذي قضى على البقية الباقية من هيبة الأمة
العربية ووحدتهاء وقدم المسوغات لتكريس الوجود الأجنبى 2 العالم العربى
على طبق من ذهب. ولم يقف الأمر عند هذا الحد بل تعداه إلى تعرض عدد من
الدول الإسلامية لحوادث إرهابية نتج عنها القتل والتخريب والتدمير؛ ومثلت
ضغوطًا نفسية شديدة لما ترتب عليها من فقدان الأمن والشعور بالتهديد»
وفقدان الأمل ث المستقبل»: حدث هذا 4 مصر 4 أوائل التسعينيات: كما
حدث كك البحرين» وفى السعودية» والأردن؛ ولعل ما يحدث 4# الجزائر منذ
فترة وحتى الآن يحتاج إلى وقفة جادة حتى يمكن فهمه أو استيعابه؛ إذا كان
ذلك ممكنا .

‏هل نبالغ ‏ إذن ‏ إذا قلنا إن العالم الإسلامى يتعرض لضفوط هائلة على
مدى تاريخه الطويل من جراء الحروب والصراعات و

‏غير أنه حرى بنا هنا أن نتوقف لنستدرك» حتى لا يظن ظانٌ أن الأمة
الإسلامية كانت على مدى تاريخها لقمة سائفة للآكلين. إن ما يحدث الآن هو
الاستثناء» والقاعدة هي أن الإسلام قد منح معتنقيه قدرة هائلة على مواجهة
الشدائد والاستعلاء عليهاء وتجاوز المحن» والابتلاءات والانتصار 2 الحروب»

‏اا
 

.دار الشغرط النفمية مكوناتها وأسليب السيي

وأن البزائم والانكسارات لا تقارن بالانتصارات والفتوحات. يقول المولى عز
َ م ليمي كرك مضه نج جار ا هع من * رمهر سد مرج 2
وجل ‎«١‏ حكم من فةٍ قليلة غلبت فنّة كثيرّة بإذن الله وَاللَهِ مم الصّببرِين »
(البقرة:ة51). إن أهم ما الحروب ألتي تعرض “لبا المستلمون من مميزات - إن
كان فيها مميزات ‏ هؤ أنها فجرت لديهم طاقات الخلق والإبداع» وتحويل
ظروف الشدائد والأزمات إلى مناسبات للتعاون والتآزر ومواجهة العدوان ونيذ
الخلافات. والأمثلة كثيرة قديما وحديئًا . ولعل آخرها ما حدث عام 19177 لك
حرب: أكتوبر حيث استخدم العرب سلاح البترول لمؤازرة مصر وسوريا 2

إن المطلوب من المسلمين للخروج من هذا الواقع هو الرجوع إلى شرع اللّه
ودينه واستيعاب الدروس التي جاء بها القرآن الكريم والسنة المطهرة.
؟- الضغوط السياسية

تناول كثير من الباحثين المناخ السياسى السائد كأحد مصادر الضغوط
ومسبباتهاء ويشمل القضايا الخاصة بالأمن القومى» وتغير الحكومات: وعدم
استقرار النظام الاقتصادىء والقلاقل السياسية والانقلابات: والعلاقات مع
الدول الأخرى والتهديدات الخارجية. ولا يختلف اثنان على أن هذه العوامل
تفرض ضغوطًا كبيرة على المجتمعات التي تحدث فيها؛ كما لا يختلف اثنان
على أن الكثير من الدول الإسلامية تعانى من عدد من هذه المتغيرات مما يجعل
أفراد هذه الدول عرضة لبذه الضغوط وما يرتبط بها وينجم عنها. غير أن
الجدير بالذكر أن العالم الإسلامى بأسره بل والأقليات الإسلامية ‏ كثير
من الدول غير الإسلامية وخاصة الولايات المتحدة ودول أوربا يتعرضون لضغوط
نفسية هائلة بعد أحداث الحادى عشر من سبتمبر؛ وما ترتب عليها من اتهام
المسلمين بالإرهاب ؤمحاولة إلصاق كل الجرائم التي تقع ‏ شتى بقاع العالم
بهم»؛ دون وجود أدلة قوية على تلك الاتهامات ‏ 4 معظم الأحيان» وقد اتخذت

1
    

لتقققة»

هذه الاتهامات ذريعة للهجوم على بعض الدول الإسلامية كاففانستان والعراق:
والتلويح بالتهديد لدول أخرى مثل مصر والسعودية والسودان وليبيا وسوريا
وإيران»؛ واتخاذ ذلك ذريعة لفرض الحصيار على بعض هذه الدول (محمود»:
46 ص ‎)1١7 0-1١37‏ وقد وقع الرئيس الأمريكى مؤخرًا على قانون محاسبة
سوريا وهو ما يعنى تعرضها لعقويات سياسية وافتصادية والبقية تأتى.

إدارة الضغوط النفسية مكوناتها وأساليب تنميتها

ولعل المتتبع لما تنقله وسائل الإعلام عن الأقليات الإسلامية 4 آسيا وأوربا
وأمريكا يستطيع أن يلحظ الضغوط النفسية التي يتعرض لبا المسلمون. فعلى
سبيل المثال تعانى الفتيات والنساء المحجبات يك فرنسا وألمانيا من ضغوط
نفسية ناجمة عن التزامهن بالحجاب؛ حيث تسن القوائين التي تمنع التلميذات
والمعلمات من الذهاب للمدارس وهن يرتدين الحجاب أو غطاء الرأس. وفى
الوقت الذي تسمح فيه بعض الولايات الألمانية بسهولة للبوذيين بتدريس المذهب
البوذى؛ تعارض تدريس الدين الإسلامى ويجد المسلمون أنفسهم وهم يعانون
ويتحملون المشقة من أجل دراسة دينهم وممارسة شعائرهم.

كما ظهر جائب آخر من الضغوط السياسية؛ فنتيجة لاتهام المسلمين
بالإرهاب والعنف بدأت الولايات المتحدة الأمريكية تطالب الدول الإسلامية
بأن تغير برامج التعليم وخاصة البرامج الدينية» ولم يعد هذا الأمر سرًا فقد
أذاعوه ونشروه؛ ونقلوه من فم إلى فم ومن يد إلى يد؛ء وقد سارعت بعض الدول
العربية إلى تعديل برامج الدراسة الدينية.

‎-٠‏ الضغوط الثقافية والاجتماعية:

‏هناك عدد من المتفيرات الثقافية الاجتماعية الرئيسية التي ينظر إليها
باعتبارها عوامل ضاغطة ومسببة للاضطرابات النفسية وتشمل التحضرء
والحكثافة السكانية؛ والعزلة الاجتماعية: واضطراب المعايير» وانتهاك الحيز
الشخصى والطبقة الاجتماعية والبطالة والفقرء بالإضاغة إلى بعض الاتجاهات

‏ع"
دم

 

إدارة الضفوط النفسية مكوناتها وأساليب 0

 

الاجتماعية كالعنصرية والتحيز الجنسى (كولز. 159575: ص ص 1515-
2 . ومما لاشك فيه أن الكثير من العوامل السابقة قد تجتمع أو تتفاعل
لكى تزيد من مقدار الضغوط الواقعة على الأفراد الذين يتعرضون لبا. وقد
وفرّت دراسات الازدحام قصير المدى ‏ على سبيل المثال ‏ (فى المعمل أو الميدان)
معظم المعلومات المتاحة الآن للباحثين بخصوص آثار الكثافة على الإنسان.
وعلى الرغم من وجود بعضن الاستثناءات فإن أحداث التعرض فصير المدى
للكثافة العالية يكون لبا 2 الغالب آثار سلبيةء وتؤدى الكثافة المتزايدة؛
وخاصة الكثافة الاجتماعية» إلى زيادة مستويات الاستثارة النفسية. كما
يظهر الأفراد الذين عائوا من خبرة ازدحام حديثة قدرة ضعيفة على تحمل
الإحباط. ويميل الطلاب 2# الفصول الدراسية المزدحمة ‏ على سبيل المثال ‏ إلى
كثرة الشكوى من سوء التهوية وحجم حجرة الدراسة؛. والدروس التي
يتلقونها. وقد ارتبطت الكثافة العالية 4 معظم الحالات بالسلوك المضطرب
والعدوانى لدى الأطفال» كما ارتبطت بزيادة الأسى والضيق وقلة اللعب
بالألعاب. وقد وجد سميث أن عددًا أكير من المتوقع من الأحداث الجاتحين
ونزلاء السجون © هونولولو قد انحدروا من أحياء تتميز بازدحامها الشديد»
واحتوت على مساكن متعددة الأسر:» كما احتوت أبنيتها على وحدات
عديدة: كما وجد أن نسبة عدد السكان القاطنين فيها كانت عالية بالنسية
للأرض الملائمة للسكنى والإقامة (ماك آندرو: ‎27٠١7‏ ص ص 504؟, وول
كولن: ‎١597‏ ص 574).,

وتنطوى النتائج السابقة على تضمينات خطيرة بالنسبة لبعض بلدان
العالم الإشلامى التي تعانى الازدحام والكثافة السكانية المرتفعة» ولتكن
القاهرة مثالاً لبذه المدن والأماكن: حيث وصل عدد سكان القاهرة الكبرى
وحدها طبقًا لتعداد 1593 .إلى حوالى ‎١١.6‏ مليون نسمة يسكن 50/- ‎7/٠١‏
‏منهم ث2 المناطق العشوائية أو الأحياء الفقيرة المبنية ذاتيا (من خلال هوبكنز

؟
ادارة الضفرط النلسية متونائيا رأساليب تنسيئها

     

ٍ

وآخرين؛: ‎:5٠١5‏ ص"256). إن كل النتائج السابقة التي ترتبط بالزحام
والكثافة السكانية المرتفعة متوقعة 2 هذه المدن المزدرحمة» مما يعنى زيادة
أشكال السلوك العدوانى؛ وتدهور الأداء 2 المهام المعقدة وغيرهما من الآثار
السلبية. ومما يزيد الأمر سوة أن الكثافة العالية والازدحام ترتبط بعدد آخر

من المتغيرات ومنها الميل إلى العزئة الاجتماعيه والتموقع, ونقص الخصوصية»
والفقر؛ والبطالة وهى من المتفيرات الضاغطة التي تؤدى إلى آثار سلبية سواء
صورة سلوك عدوانى أو اضطرابات نفسية وعقلية (أنظر كولز»: 15157,
ص ص 578- 585) ولا ننكر أن عدذًا من الدول الإسلامية تعانى من الفقر
والبطالة وتعتمد 4 غذائها ودوائها وكثير من مقومات حياتها على الدول
الأجنبية. مما يضعها ل جداول الدول المدينة بصفة مستمرة. وقد أشار تقرير
الأهداف التنموية للعالم العربى 2# الألفية الجديدة الذي أطلقته جامعة الدول
العربية أن ‎2٠١‏ يعانون الفقر ل كل من الأردن وتونس»: و7220 كل من
مصر والجزائرء و٠١74‏ © اليمن: و#48/ 4 موريتانيا؛ وفى هذا الصدد يقول
صلى الله عليه وسلم "إنك إن تترك أولادك أغنياء خيرًا من أن تتركهم فقراء
يتكففون الناس" (أو كما قال) ويقول أيضنا "المؤمن القوى خير وأحب إلى اللّه
من المؤمن الضعيف وفى كل خير.

ولا يقتصر الأمر على تلك العوامل» بل ظهرت ضفوط ثقافية جديدة
متمثلة ل تدفق المعلومات والمواد الإعلامية من كل حدب وصوبء من خلال
الأقمار الصناعية والمنوات الفضائية, والكثير منها يحاول التشكيك 2
الثوابت الدينية والثقافية للمجتمعات الإسلامية» ويستهدف الشباب والمراهقين
بوجه خاصء ويؤدى إلى اضطراب اللمعايير واختلال القيم؛ وينكر عوامل القلق
والخوف على مستقبل هذه الأمة التي تحيق بها الأخطار من كل جانب. ْ

ا
 

- الكوارث الطبيعية:

لا يمكن الادعاء بأن الكوارث الطبيعية حديثة أو أنها خاصة بالعالم
الإسلامى دون غيره. فهناك من الآثار والأخبار ما يدل على حدوت الزلازل
والبراكين والأعاصير على مر العصور. وقد كان بغض هذه الظواهر رسلاً من
الله سبحانه وتعالى لبعض البشر لعقابهم على مخالفتهم وشركهم وطفياتهم .
يقول المولى سبحائه وتعالى < فَأَنا تَمُودُ فَأْمْلكُوا بِالطَاغِيَةِ (© وأا عَادُ فلكو
بريح صَرْصَرٍ عابي 4 (الحاقة0: ‎.)١‏ ويقول جل ذكره ( وَلَقَدَ أتّزا عَلى الْقريَةٍ الى
أَمطِرتْ مَطرَ آلشوْء » (الفرقان:40) . < وَقَرَمَّ توح لما كَدَّبُوا الول أَعْرَقتهُمْ
وَجَعَلتَهُمْ لِّاسٍ دَايَةٌ 4 (الفرقان:57) ويقول الله تعالى يذ سورة يوسف ( ثُمّ أت
ِنْ بَحْدٍ ذَلِكَ سبع شِدَاد أن مَا قَدَممٌ من لا فللا يما نحْصِنُونَ 4 (يوسف:18)

لقد أفادت التقارير حدوث ما يقرب من ‎)80٠١(‏ كارثة طبيعية على
نطاق العالم بين عامى 15517- 1991 وقتلت هذه الأحداث أكثر من ثلاثة
ملايين شخصء وأثرت تأثيرات سيئة على ما يقرب من ‎7٠١‏ مليون شخصء»
ونتج عنها أضرار اقتصادية مباشرة تقدر بثلاثة وعشرين بليوئا من الدولارات.
وتكبدت أكثر الوفيات خلال هذه الفترة الدول الأكثر فقرًا وذات العدد
الأكبر من السكان: فحدثت 785 من الكوارث 3 الدول النامية» واستأثرت
هذه الدول ب 778 من كل الوفيات. وتقدر الأعداد الحقيقية التي قتلت من
جراء هذه الكوارث ي الدول النامية» بأنها أعلى بمقدار ثلاث أو أريع مرات
تقريبًا من عدد القتلى .4 الدول المتقدمة كما توضح ذلك إحصاءات هيئة
الصحة العالمية (من خلال عبد الخالق؛ 15948, ص “587) لقم تعرض العديد
من الدول الإسلامية لعدد من الكوارث الطبيعية التي تمثلت ذ الزلازل التي
ضربت دولاً مثل تركيا والجزائر ومصر وإيران وباكستان والمغرب وغيرها.
ولعل الزلزال المدمر الذي ضرب منطقة "بان" يك جنوب شرقى إيران فجر

1لا

 
   

دءره الضغوط النفسيه مكوياتها وأساليب تنميثها

جو

السادس والعشرين من ديسمبر ‎٠٠١5‏ الذي تشير التقديرات الأولية لضحاياه
أنهم سبعون ألما بين قتيل وجريح, خير دليل على ما تعانيه الدول الإسلامية؛
حاصة التي تعانى من ظروف اقتصادية صعبة من ضغوط من جراء هذه
الكوارث الطبيعية. كما تعرضت دول إسلامية عدة لظواهر طبيعية أخرى
كالفيضانات مثل الذي حدث مؤخرًا 4 السودان والجفاف الذي حدث 2# عدة
دول إسلامية وبخاصة 2# أفريقياء وهو .ما أدى إلى المجاعات وتزايد عدد
الفقراء والمشردين. يقول المولى عز وجل 9 وَلنَبلوَدُكُم بِسَئْء يِنَ الحَوْفٍ وَالْجُوع
وفص بن الْأمْولِ والأنفس وَالكُمَرت وَتَيْرِ صبرت 4 (البقرة:156) . ولعل ما
يزيد الطين بلة أن هذه الظواهر الطبيعية تتسبب - إضافة إلى ما ذكر - ب
حدوث الأمراض» وانتشار الأوبثة وتدهور الصحة يك عدد من الدول الإسلامية
خاصة الفقيرة منهاء كما هو الحال شك الصومال وبنجلاديش وغيرها.

إن المخاطر والكوارث الطبيعية مصدر للضغوطء لأنها شديدة وغير
متوقفة ومتكررة 4 حياة الفرد وتسبب الخوف والقلق والانشحاب لدى
الضحايا. وحتى بالنسبة لأولثك الأفراد الذين لا يشملهم.الخطر فإن الارتباط
اللاحق بالضحايا يمكن أن يكون صادمًا لبم. وتصبح البيئة الطبيعية مصدر
خطر محتمل متى كانت مكتظة بالسكان (ماك اندرو 75007 ص]1١).‏
ه- الظروف الفيزيفية:

تمرض بعض الأفلام السينمائية . على نحو مبالغ فيه للتعذيب الذي
يتعرض له بعض المسجونين تحت أضواء ساخنة أو نتيجة الحبس الانفرادى 2
زنزانات مظلمة. أو بالفمر 4# مياه شديدة البرودة ونحو ذلك. إن هذه الأفلام
تعترف يصراحة ‏ رغم المبالفة ‏ بإمكائية البيئة الفيزيقية # ممارسة الضفوط
على البشر. وعندما يصبح العبء البيئى الذي يمر به الفرد مرتفعًا جدًا أو
منخفضنًا جدا لفترات ممتدة من الزمن تحدث الضغوط البيئية. وفى بعض

با

 
2

 

الحالات يمكن إرجاع الضفوط البيئية إلى الزيادة ب المعلومات التي تتجاوز
الإمكانات الخاصة بالانتباه لدى الفرد. وينتج هذا 4 شكل إجهاد عقلى
(نفسى) قد تكون له مترتبات جسيمة (المرجع السابق).

وتعد مسألة تأثيرات المناخ على راحة الإنسان مسألة خبرة عامة بالدرجات
القصوى للحرارة والرطوبة التي تتسبب # إحداث تغيرات وظيفية واسعة (من
خلال؛ كولز: 1357ء ص10 2)

وتؤدى الدرجات المتطرفة من الحرارة أو البرودة إلى تغييرات # مستوى
الاستثارة والشعور بعدم الراحة. إن التطرقف ث2 درجات الحرارة يؤثر كذلك 2
الصحة وأشكال السلوك الاجتماعى مثل العدوان والانجذاب إلى أشخاص
الحزارة المرتفعة بشكل واضح في المدن» وتتصاحب الموجات الحارة ‏ المدن
الحرارة بين الإنهاك وأنواع الصداع. المختلفة والقابلية للاستثارة والخمول
والبذيان والنوبات القلبية والغيبوية.

وقد تبين أن جرائم العنف تتزايد مع ارتفاع درجات الحرارة. وأظهرت
التقارير الصادرة عن المكتب الفيدرالى للتحقيق 4# الجرائم بالولايات المتحدة
الأمريكية أن الجرائم المرتكبة ضد الشعب تبلغ ذروتها أثناء أشهر الصيف
وهى أكثر انتشارًا 4# الأجزاء الجنوبية منها 2 الأجزاء الشمالية من الولايات
المتحدة الأمريكية. وتجعل درجات الحرارة المتطرفة 4# الشتاء والصيف الناس
أقل ميلا لمساعدة الآخرين » خاصة إذا تصاحبت درجة الحرارة المتطرفة مع
الزحام (كولز:؛ 1557: ص 517؛ ماك آندرو, ‎,5٠١5‏ ص ‎,))1١١90 0-11١‏

ومن المعلوم أن العالم الإسلامى المترامى الأطراف يخضع لتياين ل
درجات الحرارة ما بين المرتفعة بشدة خلال أشهر الصيف مثل دول الخليج ودول

للا

 

 

 

 
   

جنوب شرق آسيا - على سبيل المثال ‏ وكذلك درجات الحرارة شديدة
الانخفاض وخاصة 2# الشتاء كما 2 تركيا ودول الاتحاد السوقفيتى السابق.
وهو ما نتوقع معه حدوث جميع المظاهر والمترتبات السابقّة والمرتبطة بالتطرف
2 درجات الحرارة.

ويعد التلوث أحد العوامل الضاغطة:؛ ويرتبط التلوث بشدة بالآثار السلبية
على الصحة (محمودء 1998, ‎.)١11١‏ ومع حدؤث طفرة 4 بعض المجتمعات
الإسلامية ومحاولة اللحاق بالعالم المتقدم ك التصنيع وإنشاء المصانع وزيادة
عدد المركبات التي تعمل بالبنزين والكيروسين مع الزحام الشديد © بعض
هذه الدول أو # بعض مدنها بدأ الجديث عن الآثار السلبية على الصحة.
وتمانى بعض الدول من مشكلات تلوث المياه وتلوث البواء نتينجة ممارسات
خاطئة. ولعلنا نتذكر 2 كل عام وفى مواسم معينة ما يسمى بالسحابة
السوداء التي بدأت تعرفها مصر -على سبيل المثال- ابتداء من عام ‎١959‏
‏(هويكنز وآخرون» ”*١٠٠7:؛:‏ ص٠١‏ 1) كما لا يفيب عن الاذهان ما حدث لمنطقة
الخليج من تلوث نتيجة إشعال النار 4# آبار النفط الحويتية إبان الاحتلال
العراقى لبا . لقد تم 4 تلك الحرب تدمير النظام البيئى للخليج تقريبًا بشكل
كلى. ويعتقد بعض الخبراء أن بقايا هذه الكارثة البيئية سوف تستمر ك بيئة
الخليج لمدة مائة عام (ماك آندرو؛ ‎5٠١7”‏ ص ‎.)41١‏ ولعل ما لم يكتب بوضوح
وريما تكشف عنه الأيام القادمة هو التلوث الناجم عن استخدام مأ يسمى
باليورانيوم المنضب لك جرب الخليج الثانية » الذي بدأت أعراضه كك الظهور
على بعض المشاركين 4 الحرب: وعلى المواطنين أيضاً. ومن مخاطر التلوث
المحيطة بنا قيام إسرائيل بدفن نفاياتها السامة يك المناطق الفإسطينية.

والجدير بالذكر هنا أن التلوث لا يقتصر على ما سبق ذكره بل يمتد
ليشمل الماوثات شك الطعام سواء باستخدام المبيدات الحشرية الضارة والأسمدة

541
<< إدارة الضفوط النفسية مكونائها وأساليب تنميتها "

   

الكيماوية 4 الزراعة التي تعد مشكلة بيثية رئيسة # الريف المصرى. وطبقًا
لتقدير هيئة المعونة الأمريكية يبدو مقدار المبيدات المتناول من خلال الأطعمة
أعلى درجتين من حيث الحجم عن البلاد الأخرى (هوبكنز وآخرون» ‎25٠١7‏
‏ص١7)‏ كما تسبب الوجبات السريعة والألوان الصناعية التي تضاف لبعض
الأطعمة وخاصة ما يتناوله الأطفال مشكلة أخرى 4 كثير من البلدان النامية
بما فيها الإسلامية وقد حذر أحد وزراء الصحة البريطانيون السابقون من هذه
اللشكلة حيث يرى أن الأمراض المزمنة التي تسببها وجيات الأطعمة السريعة
والمشروبات الفازية أخطر من الإيدز ‎٠‏ ولعل المتتبع لما يذاع من إعلانات 3
وسائل الإعلام المختلفة وبخاصة التلفزيون 4 بلادنا العربية والإسلامية عن
المياه الغازية وعن الوجبات السريعة: يعرف حجم المشككلة التي تواجهنا والتى
تكفى لإثارة الفزع والرعب © نفوسنا وهو خوفنًا على أطفالنا مما ينتظرهم.

‎١‏ - الضغوط العامة قي مجال العملء

‏يعمل كثير من الناس 4 مؤسسات تضم أعدادًا متفاوتة من الأفراد»
ويتعرض هؤلاء الأفراد لمقادير متباينة من الضغفوط. وتشكل ضغوط المؤسسة
أحد مصادر الضفوط التي يعانى منها العاملون» وتشمل ضغوط المؤسسة
المشكلات الناجمة عن البيروقراطية وما يترتب عليها من مشقة من جراء تأخير
المصالح وتعطيل إنجاز الأعمال والخضوع لمتطلبات الروتين ‏ قضاء الحاجات
والأعمال. كما يعتبر التفير المستمر 4 نظام المؤسسة وفى سياستها التنظيمية
مصدرًا آخر من مصادر الضغوط: حيث يؤدى هذا التغير المستمر إلى إضعاف
الشعور بالأمنخ وتضارب القرارات» وعدم متابعة الإنجازات التي بدأت؛ .وتقديم
اللؤلاء للأشخاص على الولاء للمؤسسة وأهدافها. وتساهم التكنولوجيا المرتفعة
!ل بيئة العمل 2 زيادة حجم.الضغوط الملقاة على المتعاملين معها سواء لما تحمله
من تهديد بفقدان العمال لوظائفهم والاستفناء عنهم» أو لصعوبة التعامل معها

‎58

‎ 

‎ 

‎ 
 

ومجاراتها أو ما قد ينجم عنها من حوادث ومخاطر. وتضم الضغوط العامة ب
مجال العمل أيضًا ما يسمى بضغوط المهنة 5665505 305 والتى تشمل المناخ
الفيزيقى 4 بيئة العمل من قذارة أماكن العمل ووجود الروائح الكريهة
والتلوث الضار بالصحة؛ والظروف المناخية غير المواتية من حرارة وبرودة
متطرفة وضوضاء شديدة ونقص التهوية والاأزدحام الشديد مما ينمكس
بالسلب على صحة العاملين وعلى جودة الإنتاج. كما يؤدى تهالك الآلات ونقص
الإضاءة وزيادة أعباء العمل وعدم توفر شروط الأمان 4 العمل إلى آثار سلبية
قريبة وبعيدة المدى. ورغم أن هذه الضغوط ليست عامة # كل الأعمال فإن
وجودها لك عدد كبير من مواقع العمل كللمصائع. (مصائع الأسمنت»
والأسمدة:؛ والألمونيوم؛ والحديد وغيرها) والمناجم» ووسائل المواصلات وورش
الصيانة كفيل بأن يتسبب 4 ضغوط لعدد غير قليل من الناس» ويأتى
انخفاض الحوافز وضعف الجهاز الإدارىء وعدم التطوير المهنى ليكمل
مسلسل الضغوط الذي يحدث 4 بعض بيئات العمل.

0( الضغوط الفردية:

رغم أن الفرد ‏ كثير من الأحيان هو ضحية الضغوط؛ فإن له على
الجانب الآخر مساهمته فيها سواء بحكم استعدادته البيولوجية أو سماته
وخصاله الشخصية وقدراته العقلية وتنشئته الاجتماعية أو بحكم سلبيته وعدم
فعاليته وهو ما يؤدى إلى صنعها أو تضخيمها وتفاقم آثارها يقول سبحاته
وتعالى ‎١‏ إرت أ لا يُكَيْرُ مَا يرم حَْ يََُُوْ ما بأَنفُيِيِمْ 4 (الرعد: ‎)١١‏ وتضم
هذه المجموعة من الضغوط ثلاث فئات رئيسية هى:

 

م
47

‎١‏ - الضعوط الشحصية الداخلية وتشمل:

‎4
‎-]

‎ 

‏الضغوط الناتجة عن المشكلات الجسمية كالآلام والأمراض
والتشوهات والمظهر الجسمى غير المناسب. يقول عز وجل ( وَإِذَا مَىّ
آلإنسَن ألضْرٌ دَعَانًا لِجَنْبِهَ أو فَاعِدًا أو قَآيِما فَلَمَا كَشَفْتا عَنْهُ صُرّهم مَرَ كأن
َر يَدْعْنَآ إن ضْرٍ مسَدُد 4 (يونس:١1)‏ ل وَأيُوت إِذْ تَادَئ رَبُة أ مس آلضْرٌ
وَأَنتَ أَرْحَمْ م آلرّجييرت 4 «الأنبياء:85) ويقول جل ذكره: « فَتَبَدْنَهُ ِالْعرَاءٍ

‏وَهُوَّ سَّقِيمٌ 4 (الصافات:18١)‏

‏الضفوط المعرفية وتشمل: الطموحات والأهداف غير الواقعية؛ وتلك التي
لا تتناسب مع قدرات الفرد وطاقاته وما ينجم عن ذلك من إحباط وشعور
بالفشل؛ وما قد ينتج عنه من سلوك عدوانى. وكذلك نقص القدرة على
إدارة الذات واتخاذ القرارات وتوجيه السلوك ونقص القدرة على ضبط
النفس” يقول صلوات الله وسلامه عليه "ليس الشديد بالصرعة ولكن
الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب وقد أوصى سائله عندما قال له
أوصنى فقال له “لا تنضب” ويدخل ‏ ذلك المفهوم السلبى عن الذات
والعجز المتعلم» وتعميم خبرات الفشل؛ والشعور بنقص الكفاءة الذاتية,
والتردد والنفور من الغموض. والاتجاه السلبى نحو الحياة "اعمل لدنياك
كاأنك تعيش أبدأ" وقد حرم الله الانتحار وطلب الموت جزعًا من الحياة.
كما يدخل #4 ذلك التشاؤم والتشكك ذا المستقبل؛ وقد حرم الإسلام
التطير وحض على التفاؤل والأمل.

‏الضفوط الوجدانية والانفعالية وتضم الخوف والقلق وعدم الثقة بالنفس
بصفة عامة؛ والخوف من الفقر والقلق على الرزق "يقول جل ذكره ‎١‏ وَلَا
فوا لد كم بن ملي نحن تَررْفُكُمْ وَِيّاهُمْ 4 (الأنعام:191) ويقول

‎238

‎ 
صلى الله عليه وسلم 'لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما
يرزق الطير تغدو خماصًا وتروح بطانا” ويقول تعالى أيضنًا « وَفى آلكبّاء
ِرفُكز وَمَا تُوعَدُونَ » (الذاريات:*57) ويدخل طيها أيضنا الخوف من
الأمراض وكراهية الموت ‎(١‏ ثُلْ إِنّ الْمَوتَ الّذى تَفِرُورت يِنْهُ فَإِنَهُم
مُلْقَيِكُنْ » (الجمعة:8). ومن الضغوط الانفعالية السلبية مشاعر الحسد
« وين شَرَ حَاسِنٍ إِذَا حَسَدَ » (الفلق:5) ويقول صلى الله عليه وسلم
"الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب" ويقول أيضنا "دب
إليكم داء الأمم قبلكم الحسد والبغضاء... الحديث" (من خلال:
نجاتى: 15844: ص١١١)‏ وتضم كذلك الغيرة وعنه صلى اللّه عليه وسلم
أنه قال "من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض اللّه. فأما التي يحبها الله
عز وجل فالغيرة # الريبة» وأما التي يبغضها الله فالغيرة ‏ غير الريبة..
الحديث". ومنها أيضنًا التواكل وإضاعة الوقت فيما لا يفيد وقد وضح
لنا صلى الله. عليه وسلم الفرق بين التوكل والتواكل فقال "إعقلها
وتوكل". وعنه أنه قال "لا تزال قدم عبد مؤمن يوم القيامة إلا ويسأل عن
أريع وذكر منها وعمره قيما أفناه' (الحديث). وتمثل العادات السلوكية
الضارة أحد مترتبات الضنوط رغم أنها تمتبر ب بعض الأحيان من
مصادرها ومنها الإسراف # الأكل والشرب ( وَكُلُوا وَأسْرَبُوأ ولا رفوا
ند لا حب الْمُسْرِفِينَ 4 (الأعراف:١؟)‏ وشرب الخمر « إِنْمَا لمر وَالْمَسِرٌ
وَآلأَنصَابُ وَالْأَزَْمُ رِجْسُ بْن عَمْلٍ الشيطن فَآجْتَنِبُوهُ 4 (المائدة:50) ومن
العادات الضارة المستحدثة التدخين وتعاطى المخدرات؛ وقد أجمع علقاء
الدين على أن حكمها هو حكم الخمور.

>34

 
(الفسلاتريع/

لع

   

إدارة انضغوط النفسيةٌ مكونائها وأساليب ثنديتها

الضفوط المرتبطة بالاستعدادات الفردية وسمات الشخصيةء وتشمل عدم
اشباع الحاجات الداخلية والدوافع الاجتماعية. ونقص الصلابة النفسية
وفى هذا يحثنا الرسول الكريم على ذلك فيقول صلى الله عليه وسلم
"اخشوشنوا فإن التثعم لا يدوم. ونمط السلوك (أ) 57أ«قطءط له ءمنا1 وهو
نمط غير صحى نظرًا لأن صاحبه متعجل يعمل تحت ضغط الوقت ولا

حون تززع إن ' لتعذك -عليك ::خقل ويفضل التنافس ولديه درجة من العداوة

والقابلية للاستثارة وعدم التحلى بالصير . ويعانى أصحاب هذا النمط من
درجة عالية من الضفوط (يوسف؛ ‎)٠٠٠١‏ ومما يسبب درجة من الضغوط
'وجهة الضبط” أمطدمء 04 5لههآ . وتشير البحوث إلى أنه كلما أدرك
الفرد أنه يستطيع التحكم 2 المواقف وأنها خاضعة للسيطرة.: كلما
كانت درجة تأثره بالضغوط أقل. ولملنا تعانى كما تلاحظ من سياق
التفاعلات الاجتماعية ‏ من جراء هذا الضاغط»؛ حيث يغلب على كثيز
من الناس أن يكونوا ذوى وجهة ضبط خارجية فيلقون بالمسئولية على
عوامل خارجية تمامًا كالحظ والصدفة والآخرين. وهو ما يؤدى بدوره
إلى نوع من اللامبالاة وعدم الاهتمام.

؟- الضغوط الأسرية والاجنماعية:

وتشمل الصراع بين مشكلات البيت والعمل خاصة 4 حالة عمل

الزؤجين نتيجة للحاجة والظروف الاقتصادية الضاغطة؛ والمشكلات مع
الأصدقاء نتيجة عدم التوفيق يذ اختيار الأصدقاء . حيث يقول صلى اللّه عليه

وسلم "المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل". ومشكلات العلاقة
بالآخرين عموها كالجيزان وأفراد المجتمع 4 الشتارع والمواصلات العامة
وزملاء العمل وأصحاب الأعمال والموظفين وانتشار بعض الظواهر السلبية
كالرشوة نظير قضاء المصالح والضغوط الاقتصادية الإضافية نتيجة للجشع

ك1

 
إدارة اتضغوط النفسية مكونائها وأساليب تنديكيا 2222©

والمفالاة 2 الأسعار والفش # السلع يقول صلى الله عليه وسلم "من غشنا فليس
منا" . وانتشار ظاهرة الدروس الخصوصية 8 بعض المجتمعات؛ وما تفرضه من
أعباء وضغوط على أولياء الأمور وغير ذلك. ويدخل ضمن هذه المجموعة
الاختلالات الزواجية: والمشكلات الجنسية:؛ والطلاق والانفصال؛ وما يترتب
على ذلك من إهدار الوقت والجهد والمال 4 التقاضى أمام المحاكم كما
يدخل فيها التعرض للإساءة والاستفلال 4 مرحلة الطفولة (كالاغتصاب مخلاً)
وما ينجم عن ذلك من أثر سلبى قد يستمر طول العمر. ويدخل فيها أيضا
المسؤولية عمن الأطفال: والالتزامات المبتدعة 4 المناسبات الاجتماعية
والاحتفالات والأعياد.

 

 

حيث تنطوى بعض الأعمال على مصادر للضغوط منها المسئولية داخل
نظام العمل عن الأفراد والأموال أو المعدات؛ واتخاذ القرارات المهمة؛ والشعور
بعدم الرضا عن العمل» لعدم وضوح الأهداف أو لفموض الدورء وقلة غرص
التدريب والتطور المهنىء والمنافسة غير المتكافئة؛ والإحساس بعدم العدالة؛
وعدم الحصول على الحوافز المادية المناسبة وعدم الحصول على فترات كافية
من الراحة.

1993 ,.طلة اء اتاللق8ظ :1992 ,كتقمطأنانآ ,1990 ,عرو 1982 ,لعولا - ااعسموت)
.(1999 ,عوابرة1 ,1999 ,00 هلان

خامسا: محددات الضغوط:

رغم أن هناك حوادث تتسم بدرجة من العمومية والشمول عندما تقع فإن
الباحثين يرون أن الأحداث ليست ضاغطة بطبيعتها؛ أو أنها ليست بالسروزة
ضاغطة لكل الأفراد . أو أنها ضاغطة ولكن بدرجات متفاوتة ويعتمد كونها
أحدائًا ضاغطة على كيفية تقديرها أو إدراكها بواسطة الفرد. ومن ثم يعتمد

لام
000 دار الضغوط النفسية مكوناتها رأساليب ينها

   

كون الحدث ضاغطا أو لا على تفاعل بين خصائص الحدث وخصائص الفرد
(بما #ذذلك عملية الإدراك أو التقدير اؤؤنةيمم2) .

وفيما يلى عدد من الخصائص التي تعتبر أبعادًا أو محددات للضغوط:

-١

الأحداث السلبية أكثر إثارة للضفوط من الأحداث الإيجابية؛ فالعديد
من الأحداث تنطوى على احتمال إثارة الضغط نظرًا لما تفرضه من زيادة
4 العمل أو.ما تجلبه من مشكلات خاصة» كما أنها تتجاوز مصادر
الفرد الخاصة وترهقها. فالتسوق استعداذًا للأعياد؛ والتجهيز لعمل
حفلةء ومواجهة ترفية غير متوقعة 4 العمل» والزواج كلها أحداث
إيجابية تستهلك وقنًا وطاقة بدرجة جوهرية. وبرغم ذلك فإن ما تثيره من
ضغط أقل مما تثيره الأحداث غير المرغوبة مثل الحصول على محالفة
مرورية؛ أو محاولة الحصول على وظيفة أو الطلاق» أو وفاة أحد أعضاء
الأسرةء ونتذكر ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاة ابنه
إبراهيم "إن العين لتدمع وإن القلب ليحزن وإنا لفراقك يا إبراهيم
لمحزوئنون". وترتبط الأحداث السلبية بكل من الكرب النفسى
والأعراض الفسيولوجية إذا ما قورنت بالأحداث الإيجابية اء لصدامهقء/8)
(1980 .1 . كما أن للأحداث السلبية تأثيرات على مفهوم الذات وقد
تؤدى إلى انخفاض محتمل أو فعلى 4 تقدير الفرد لذاته وتعاظم
الإحساس بفقدان السيطرة أو الفاعلية,» وتدهور ك4 الشعور بالبوية
1اطع10.

الأحداث غير الخاضعة للتحكم أو القابلة للتنبؤ أكثر إثارة للضغوط من
الأحداث الخاضعة للتحكم والقابلة للتنبؤ. فالأحداث السلبية مثل
الضوضاء والزحام والإزعاج 015605102 تبدو مثيرة للضفوط بطبيعتها.
غير أن بحوث الضغوط أظهرت بشكل متسق أن الأحداث التي لا تخضع

84م

 
 

للسيطرة تدرك على أنها أكثر إثارة للضنوط من تلك التي يمكن
السيطرة عليها. وعندما يشمر الأفراد أنه بإمكانهم تعديل أو إنهاء حدث

منفر أو التنبؤ به أو يشعرون أن لديهم من يستطيع التأثير فيه فإنهم
يدركونه باعتباره أقل إثارة للضغط» حتى لو لم يفعلوا شيئًا حقيقيا
تجاهه (198!1 ,«ءاأن84 © 15نا5). فالضوضاء المفاجئة القوية تدرك على أنها
أكثر إثارة للضفوط من تلك التي يمكن التنبؤ بها. وفى ظل ظروف
معينة يؤدى الشعور بالسيطرة إلى خفض الشهور بالضغط على الأقل 2
بداية الأمر. وقد أشارت بعض الدراسات إلى أن القدرة على استباق
الأحداث الضاغطة والشهور بإمكائية التحكم فيها؛ لا تقلل من إدراك
الضغط فحسب بل وتزيد القدرة على التوافق مع هذه الأحداث الضاغطة
أيضنا (1986 ,5دامة© © عنطههلا) إن الشعور بالتحكم لا يخفف الخبرة
الذاتية بالضغفط فحسبء: وإنما يؤثر أيضا 3 النشاط الكيميائى
الحيوى الناتج عنه (178.م ,1999 ,رهاتره] :تاهناوعة1).

تدرك الأحداث الغامضة 5له1ع1مة على أنها أكثر إثارة للمشقة من
الأحداث الواضحة الع +ثء1ه . وعندما يكون الحدث الضاغط غامضنا
لا تكون لدى الفرد فرصة لاتخاذ الفعل المناسب. وكل ما يفعله هو
تكريس الطاقة ف محاولة منه لفهم هذا الحدث الضاغطء وهو ما قد
يستهلك الوقت ويستتزف المصادر. أما الضواغط الواضحة ‏ من ناحية
أخرى - فهى تمنح الفرد فرصة الوصول إلى حلول.ولا تتركه أسير مرحلة
تحديد المشكلة. وترتبط القدرة على اتخاذ فعل إيجابى بدرجة منخفضة
من المشقة وبدرجة أعلى من المواجهة (1984 ,5ه740 © 5هوذ!!ز8) ويمثل
العمل مجالاً نموذجيًا لقضية عدم الوضوح. ويتمثل ذلك ل عدم وضوح
متطلبات الدور وعدم وجود إرشادات واضحة للمهام المنوط بالفرده القيام

>84
 

بها وغياب المفاسر الوا ضحة أو وحجود إرشادات (تعليمات) متنافضية ‎١‏
‏والاختلاف بين الرؤساء.

يشعر الأشخاص المحملون بأعباء أكبر بضغوط أكثر من الأشخاص

ذوى المهام القليلةٍ أو المحددة._لذلك يذكر الأشخاص الذين لديهم العديد
من المهام 4 حياتهم مستوى أعلى من الضغوط مقارنة بأولئك الذين
لديهم مهام قليلة. ويعتبير مجال العمل أيضمًا ‏ من المجالات التي تتضح
فيها هذه المشذكلة:؛ حيث تتباين الأعمال فيما تفرضه من مهام وأدوار
(1991 ,ممعصةة!11/11 يع معطامع).

تنطوى مجالات الحياة الرئيسية 21عام© على درجة أعلى من الضغوط
مقارنة بمجالات الحياة الطرفية أو الجانبية اه«عطمنء5. وذلك لأن مجالات
الحياة الرئيسية هي الثي تنطوى على مضمار إثبات الذات والفاعلية وقد
أوضحت بعض الدراسات أن المرأة العاملة تعانى من درجة أعلى من
الاكنئاب المرتبط بالضغوط نتيجة لإحساسها بالتقصير كش حق أطفالها
من جراء تغدد الأدوار التي تقوم بها (178.م ,1999 ,تهانزة1).

هناك بعض الأنماط من الاستجابات الفسيولوجية لدى الأفراد ذوى
الخصائص المعينة وهو ما يجعلهم يستجيبون بطريقة تعكس إحساسهم
بالضغوط عند مواجهة بعض الأحداث مقارنة بقيرهم ممن لا توجد لديهم
هذه الأنماط (210.م ,1996 .21 اء نزو 1اهم)

يظهر بعض الأفراد خصالاً سيكولوجية تساعد على تكريس الإحساس
بالضغوط ولعل المثال الواضح على ذلك هو ما يعرف ياسم التمط "أ" من
السلوك معااةط أو القطعط م م1

1
0 000 انراق

سادسا: مترتبات الضغوط النفسية

   

هناك عدد ضخم من البحوث التي تقدم البراهين على أن الضغوط تود
كل من الصحة الجسمية والنفسية بشكل مباشر من خلال التأثير ب
العمليات الفسيولوجية الداخلية. أو بشكل غير مباشر من خلال أشكال
السلوك المرتبط بالصحة (185.م ,1999 ,:والاة1). ومن ثم فإن الاستجابة للضغوط
يمكن التعبير عنها 4 صورة جسمية أو نفسية أو كلاهما (7.م ,1990 ,ع:و).

ويشير خبراء. الصحة إلى أن العديد من الأمراض ترتبظ بالضغوط»
ويصنفونها على أنها أمراض مستحدثة بواسطة الضغوط. كما أشارت بحوث
أخرى إلى أن الضغوط ترتبط بانخفاض القدرة على التركيز ومن ثم التعرض
للحوادث. بالإضافة إلى وجود علاقة بين الضفوط ومشكلات العمل مثل
الغياب, وترك العمل (413.م ,1992 ,5مقطاناآ).

الأمراض الجسمية وامشكلات امرئبطة بالضغوط

مثل أمراض الجهاز الدورى. كالنوبات القلبية وارتفاع ضغط الدم.
واضطراب النبض والذبحات الصدرية. وأمراض الجهاز البضمى كالقرح.
والإسهال. ومرض السكر والأمراض التناسلية كالعنة واضطرابات ما قبل

الحيض لدى النساء وأمراض الصدر والتتفسء والأمراض الجلدية وأمراض
العظام؛ وأمراض المسالك البولية وغيرها.

وعلى أية حال فإن الضفوط يمكن أن ترتبط بالأمراض الجسمية من
خلال خفض قدرة الجسم على المقاومة والتأثير ‏ جهاز المناعة. وقد تبين أن
بعض الأمراض المرتبطة بالضغوط تكون قاتلة (كالسرطان)»؛ بينما يكون
البعض الآخر أقل شدة. (79.م,1987 .0جوث8ا-[اء جمدت ).

"91

 

 

 

 

 

 

 

 
 

ب - امشكلات النفسية والسلوكية امرتبطة بالضعوط

رغم أن الاهتمام الذي أعطى لعلاقة الضغوط بالمشكلات والاضطرابات
النفسية أقل مما أعطى للأمراض الجسمية: فَإِنِ الأدلة قد توائرت على أن
المشحكلات النفسية والسلوكية المرتبطة بالضفوط لا تقل خطورة عن الأمراض
الجسمية. ومنها على سبيل المثال. القلق» والاكتئاب: والفضب والعدوان»؛
والقابلية للاستثارة. والإجهاد: والتوتر والإحساس بلملل» وفقدان التركيز
واضطراب التذكر. واللوازم: والإحساس بالإحباط وغيرها كثير (المرجع
السابق).

*- اطشكلات اطرئبطة بالعمل

تشير البحوث إلى أن تعرض الإنسان للضغوط المزمنة والحادة يؤدى إلى
مشكلات 4 العمل سواء بشكل مباشر أو بشكل غير مباشر من جراء
الإصابة بالأمراض الجسمية والاضطرابات النفسية. وهو ما يجعل الأشخاص
غير المتوافقين مع بيئة العمل يعانون من العديد من المشكلات أو يتسببون فيها.
ومنها على سبيل المثال لا الحصرهء الغياب المتكررء والاستهداف للحوادث؛
وانخقاض الإنتاجية : وتدهور العلاقات مع الزملاء. وهو ما يؤدى # الدهاية إلى
فاقد ضخم 2# الناتج القومى
د- امشكلات والاخرافات الاجتماعية:

لا تقتصر مترتبات الضغوط على المظاهر السابقة وإنما تمتد لتطول
العلاقات الاجتماعية. ويمكن استخدام متغير الضغفوط لتفسير الكثير من
الظواهر الاجتماعية. كالطلاق» والانفصال: وزيادة عدد القضايا أمام
المحاكم: والمشاجرات بين الجيران؛ وربما حتى الإساءة للأطفال والعنئف ضد
النساءء وتعاطى المخدرات:؛ وانتشار الجرائم المختلفة.

 

 
   

‎٠‏ اي ا ا ا 0 ا
'دارةٌ التشر ل النخسية سن ناشهها وأساليب د

‏إن التأثيرات السلبية للضغوط من الضخامة والتمدد بحيث تحتاج إلى
بحوث مستقلة ومؤلفات فائمة بذاتها.
سابعا: إدارة الضغوط النفسية

‏يوجد أكثر من مصطلح يتم تداوئبا عند الحديث عن التعامل مع
الضغوط النفسية وهى: العلاج ؛معصادء6 أو لإصدمعط؛ والمواجهة أو التعايش
عصأمه0 والإدارة الءصاععقمةم. ويعد العلاج هو المصطلح والأسلوب المفضل لدى
الذين يعملون مع العملاء بصورة فردية أو مع الأسر والمجموعات الصغيرة. أما
المواجهة فهى محاولة التعامل مع المتطلبات (الداخلية والخارجية) التي يرى
الفرد أنها ترهقه وتسننزف مصادره وهى تتألف من الجهود الموجهة للفعل؛ أو
للعمليات النفسية من أجل مواجهة (السيطرة أو الخفض أو التقليل أو التحمل)
المتطلبات البيئية والداخلية والصراع بينها. أما إدارة الضغوط فتشير إلى البرامج
التي تقدم للناس بصفة عامة أو لمجموعات معينة من الناس يشتركون 2
مشكلات معينة يتم تعليمها للناس من خلال خطوات متنظمة. ولبا فوائد جمة
على الصحة؛ وفوائد ‏ التفلب على الاضطرابات المرتبطة بالضغوط»
كالصداع المرتبط بالتوتر والصداع النصفى» وضغط الدم المرتفع» وتعاطى
المسكرات والسمنة وغيرها. كما تستخدم لتدريب الأفراد الذين يعانون من
أعراض أمراض القلب والأوعية الدموية (230-231 .مم ,1999 ,:ه1/إ13). وغنى عن
البيان أن برامج إدارة الضغوط تستخدم عندما تفشل المواجهة؛ خاصة تلك التي
تنجم عن نقص 2# المعلومات أو المهارات أو الخبرة ,1984 ,دقدص!اه8 بي 5ن:ه2ها)
(363,م.

‎-١‏ الخطوات التي تمربها عملية إدارة الضغوط:
إن الحديث عن أساليب إدارة الضغوط لا يقتصر على الأساليب
والإجراءات التي يتم تنفيذها من أجل التعامل مع الضغوطء وإنما ينظر إليها

‏باعتبارها عملية شاملة متكاملة تتم عبر عدد من الخطوات والمراحل يلخصها
الشكل التالى:

‎ 

‎4
خطوات إدارة الضفوطل

الخطوة الأولى الخطوة الثانية
سس مس سه ا ا 1 00 1177

الخطوة الثالثة

| فهم الضغوط ْ

الخطوة السادسة الخطوة الخامسة الخطوة الرابعة
حشف علامات تحديد مستويات تشخيص أسباب
ؤ الإنذار التفير ش الحياة الضغوط

الخطوة السابعة
تقييم التوازن وتطوير

نظرة للمستقبل

الخطوة العاشرة الخطوة التاسعة الخطوة الثامنة
استراتيجيات علاج الاعتراف بالاستراتيجينات التقليل من مستويات

 

غير الفعالة الضغوط
الخطوة الحادية عشرة

- استراتيجيات إدارة

الضفوط

(يوسفء ‎7١١4‏ اص ١8م‏ 9م ,1987,لعه8 - العتحمة0))

لض
 

 

الخطوة الأوأى الاستعداه والضغوط ووعم او 0هه ندمتازوممولط

يعتمد الإجراء الذي يتخذه الفرد © الموقف ‏ بشكل جزئى - على
استعداده الشخصى. فقد يقوم بتطوير مستويات مرتفعة من الإثارة 4 حياته؛
أوقد يفضل ظروفًا هادئة ومحايدة. وهو بحاجة إلى استيصار ذأتى .جيد لتحديد
توازنه. وهذه الخطوة الأولى هي التي تمد الفرد بالاستبصار المطلوب.
الخطوة الثانيه: تقدير التعرض للضغوط ونع5)2 10 'ز)الأطم تعن آنا؟ ودلووءددكم4م

يُعد تطوير أساليب مقاومة الضغوط أمرًا مهمًا. ولكى يكون الفرد
قادرًا على مقاومة الآثار المتراكمة للضغوط السلبية فهو يبحاجة لفرصة كى
يفحص درجة تعرضه للضغوط. وتتطلب الإدارة الناجحة للضغوط القيام
بأشكال من التوافق العام # الحياة. وهناك العديد من العوامل التي تجعل
الفرد أقل أو أكثر قابلية للتعرض وهى التي تؤثر #2 الصحة الجسمية
والنفسية. وهى متفاعلة 2# تأثيرها عليه وتشمل: الوجيات الصحية؛ وعدم
التدخين أو شرب الخمور» والتمرينات الرياضية:؛ والصحة الانفعالية» والحياة
الجنسية السوية والاسترخاء والاستمتاع والتوازن بين مطالب البيت والعمل»
وفهم الذات وتقبلها.

الخطوة الثالثة: فهم الضغوطل وو2:)؟ علص ة )ردلا

إن فهم الظروف السابقة يؤدى إلى فهم الضغوطء وبانتهاء هذه الخطوة
يفهم الفرد ما يحدث لجسمه وعقله عندما يتعرض لمواقف مهددة أو ضغوط
متزايدة كما أنه يصبح واعيًا بالطبيعة التفاعلية بين الذات والبيئة. وأهمية
إدراك الموقف 4# تحديد الاستجابة له.
الخطوة الرابعة: تشخيص أسباب الضغوط 515655 01 وعوندوء 116) ع متلدممعدزل

وقد سبق أن تحدققنا عن هذه الأسباب باستفاضة.

556
 

دار الصفرط السسِه مكوناتها واساليب تنمينها

الخطوة الخامسه: تحديد مسدوى التفير كي الحياة أن أع'! معطا عم لامعل
انآ عطا دز ععصمكء

فالضغوط نتيجةٌ عللاقة: معقدة بين الفرد وبين البيئة التي يعيش فيم
وخلال دورة الحياة يواجه الفرد سلسلة من التغيرات تتكون ل بعض الأحيا
خارح السيطرة وبرغم ذلك ينبقى التعامل معها وإدارتها. وكلما زاد عد
التفيرات التي ينبغى على الفرد مواجهتها كلما كان تعرضه للمعاناة م
الضفوط متزايداً. وفى هذه الخطوة على الفرد أن يعى التفيرات الجوهرية -
حياته وأن يراجع هذه الخطوة بين الحين والآخر. من أجل مراجعة مستو'
الضفوط لديه.
الخطوة السادسة: كشف علذمات الإنذار دمعاد عدتاسعة 5 عطأ عستا مم5

البدف: من هذه الخطوة الكشف عن العلامات المتذرة بحدوث الضفوه
وبمجرد الوصول إلى ذلك البدف قبل حدوثت التأثيرات السلبية للضفوط فإ
الفرد يكون فد تخلص من عقبة رئيسية 2 إدارة الضغوط. وترجع أهم
الكشف السريع للضغوط المتزايدة لسيبين أولبما: خفض احتمال ظهور الآذ
المهددة ومن ثم انخفاض تأثيراتها السلبية على الفرد وثانيهما أن الأفر
يمكنهم الشفاء بشكل أسرع إذا كانت الضغوط التي تعرضوا لبااة
استمرت لفترة قصيرة؛ وذلك لأن الضغوط المزمنة تحتاج لفترة زمنية طويلة حد

يتحقق الشفاء» أو لأنها تترك إصابة جوهرية.
الخطوة السابعة: تقييم التوزان وتطوير نظرة للمستقبل
عتنتانة عط 01 مهلكا 3 ومتمماء عل لقة ععسقلقط عط حزن سكاع نلا
بعد الانتهاء من عملية التشخيص ف الخطوات السابقة ينبغى على الفم
أن يكون لديه .فكرة مناسية عن العوامل التي تسهم # الضغوط. ويحد
لقضاء بعض الوقت ع تآمل ما حصل عليه من بيانات ومعلومات. وما هو موقا

5

 
سك الوفت الراهشن: وما هي إمكاناته ومصادره التي سيس ةخدمها لك مواجية
الضنوط. وعندئد يصبح من المهم النظر إلى المستقبل واحتياجات الفرد ضيه وعه
ما سيساعد على اختيار أكثر الاستراتيجيات. ملائه لإدارة الضغوط.
الخطوة الثامنة: تقليل مستوى الضغوط 18 515255 ولأعاد )م0

تتطلب الإدارة النااجحة للضغوط تنظيم الاستفادة من الموفف الذى يعر يه
الظروف. ويحتاج الفرد إلى مواصلة التوازن بين الإمكانيات والمتطلبات حلى
يتمكن من إنجاز هذا البدف.
الخطوة التاسعة: الاعتراف بالاستراتيجيات غير الفعالة للمواجهة

57216845 لإلأممه علاتاعع ]عدا وصاج أمجومعع 18

يمثل الاعتراف بهذه الاستراتجيات نصف المعركة:. ويعنى الاعتراف أن
الاستراتيجيات غير ففالة ‏ منطقيًا ‏ التخلى عنها: ويناء الاستراتيجيات الأكثر
فعالية وهى الاستراتيجيات الموصوفة 2 الخطوتين ‎1١1١15‏

الخطوة العاشرة: استراتيجيات معالجة عدم النوازن 5227603 10 وماعع]5:22

عل لقطاتناً
الخطوة الحادية عشرة: استراتيجيات إدارة الضغوط 80197001 2 لاقام - ووم0ك
نيك

وهو ما سنتحدث عنه بشىء من التفصيل 2 الأجزاء المتبقية من عد
الفصل.

1
 

3

5

0-2

لها

/ إدارة الضغرط النفسية مكوناتها وأساليب تنمينها 02

محددات المواجهة الفعالة للضغوط النفسية:

هناك عدد من المتغيرات التى تحدد مدى فعالية مواجهة الضغوط منها:

الإيمان بالله -والتمسبك بشرعه. والتدين الحقيقى قولاً وعملاًء وتطبيق
ما جاء به الشرع الحكيم أ جميع نواحى الحياة.

سمات الشخصية مثل المشاعر الوجدانية الإيجابية» والصلابة النفسية,
والتفاؤل, وضبط النفس» وتغدير الذات» والوعى بالذات» وفقوة الأنا
والثققة بالنفس.

المصادز الداخلية لدى الفرد مثل الاتساق عبر حياة الفرد. والإحساس
بالمعنى والقيمة والأهمية لحياة الفرد؛ والتحلى بروح الفكاهة والتمسك
بالأمل(208-211.م ,1999 ,رمابره1).

والأسرة: والأصدفاء, ومستوى المعيشة المتاأسب» ومدى وجود ضغوط
أخرى .4 الحياة (1995 ,8]055) '

استراتيجيات المواجهة ذاتهاء فالمواجهة المرتكزة على المشكلة ‏ كما

يرى لازاروس وفولكمان ‏ أفضل من المواجهة المرتكزة على الانفعالات
(1984 ,منحطللنل نك دنتتم 2ق ])

العوامل الوراثية» حيث تؤثر على قدرة الفرد على مواجهة الضغوطء لأن
الجينات الوراثية تلعب دورًا هامًا 2 صحة الفرد. فهناك أسر لديها تاريخ
ورائثى لأمراض القلب: أو أمراض الجهاز البضمى أو الاضطرابات
النفسية وهو ما يؤثر بالسلب على كفاءة بعض أعضائها 2 مواجهة
الضخوط إذا كانوا مهيئين للمرض أو أصيبوا به فعلاً.

14

 

 

 

 
 

المستوى الداء من الصحة فكلما! دكان الفرد أكثر صحة كان أكثر
قدرة على مقاومة الضفوط الكبيرة: ولا يتأثر بالضغوط الخفيفة
والمتوسطة .

البيئة» خاصة البيئة التي تقدم الدعم والمساكد:ة وتدعم مصادر الفرد ب
مقاومة الضغوط: وتدعم الصحة العامة للفرد وينطبق ذلك على كل من
البيئة الفيزيقية والبيئة الاجتماعية. يقول صلى اللّه. عليه وسلم: مثل
المؤمنين كك توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا
اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالحمى والسهن".

شدة الضواغطء فالضفوط الشديدة تؤدى إلى إحداث تفيرات
فسيولوجية ضارة؛ بينما تؤدى الضنوط الخفيفة إلى مساعدة الجسم لب

تمثيل البرمونات وتنظيم عملية إفرازها.

مستوى الطاقة: فلكل إنسان مستوى أمثل من الطافة البدنية والعقلية
وهو محدد بالمستوى العام من الصحة والتغذية» والرعاية والشخصية
ويحتاج إنفاق الطاقة لأن يكون منظمًا وعندما يتعرض الفرد لأكثر من
أزمة أو ضاغط 2 الوقت نفسهء .فإن ذلك يؤدى إلى تشتيت الطاقة
البدنية والعقلية وعدم الاستفادة المثلى منها. ويعنى أيضنا نقض مستوى
الطاقة المطلوب للتعامل مع كل موقف ضاغط أو أزمة فردية. وكلما
نقص مستوى الطاقة الموجهة لجزء معين من الجسم تعرض للإجهاد
بشكل أسرع وكانت استجابته للضفوط أعلى (1010)

>34
 

أدارد الصعوت الفسيه مكوباتها وأساليب تنميتها

“'- شاديات إرشادية عامة لإدارة الضغوط النفسيك:

 

فيما يلى عدد كبير من الباديات والتوجيهات الإرشادية التي يحتاج

المسلم لأن يتحلى بها ويتعلمها كى يستطيع إدارة الضغوط النفسية والتغلب

-١غ‎

الرجوع إلى اللّه تعالى والتمسك بشرعه ومنهجه.

تنمية مهارات الإدارة الذاتية لشئون الحياة بصفة عامة.
تحسين الإدارة الإنفعالية أي التحكم 4 الانفعالات وتنظيمها.
إدارة العلاقات الاجتماعية بكفاءة وفعالية أكبر والعمل على اكتساب
واتقان المهارات الاجتماعية.

تحسين منحى حل المشكلات.

إيجاد طرق لخفض الآثار السلبية للضغوط.

تعلم قيمة التفكير الإيجابى الذي يتسم بالمرونة والإبداع.
التعرف على دوافع الفرد ومدى رضاه عنها وسعادته بها.

تعلم أسلوب ترتيب الأولويات

تعلم فن التفاوض

تعلم مهارة الحديث عن المشكلات بدلاً من كتمانها.

تعلم فن الإصفاء.

الحفاظ على الليافقة الجسمية وممارسة التمارين الرياضية والاحتفاظ

بالطاقة وعدم الإسراف © الأكل والشرب والابتعاد عن العادات السيئة.

تنمية الإحساس بالبدوء وهندسة البيئة المحيطة.

 
-5١

لم

1

-

إدارة الضفوط النفسيةٌ مكرنائيا رأساليب تنديمها

 

تعلم مهارة الفصل بين متطلبات المنزل وحقوفه وبين مشكلات العمل
وضغوطه.

تكوين أسرة صالحة متماونة متحابة تتمسك بالدين ولا تتعزل عن الحياة
المعاصرة أو تناصبها العداء.

اختيار الأعمال الممتعة والاستمتاع بمأ يعمنه القرد والتوجه بالعمل إلى
وجه الله تعالى أولا تنيل الثواب الجزيل.

تعلم مهارة إدارة الوقت وتنظيمه وتوزيعه على مناشط الحياة كما ينبغى.
الحصول على الراحات وعدم الخلط بين العمل والترفيه.

مراجعة الاتجاه نحو الحياة والتغيير إلى اتجاه أكثر إيجابية وتفاؤلا.

تعلم أسأليب تقييم جهود مواجهة الضغوط والحصول على المردود
المناسب لتعزيز الفعّال منها وتعديل غير الفعّال.

تعلم الأساليب المناسبة لإدارة التغيرات المفاجئة والأزمات .

البحث عن المسائدة عند الضّرورة .

(1999 ,017800 :13-14 ,1990 بعنه0] 121-1227 ,1987 ,لعولا - اأء جمدت :عع65)

أساليب وبرامج إدارة الضغوط النفسية:

 

أولا: الأساليب الدينية والروحية

لقد خلق الله سبحانه وتعالى الإنسان وهو أعلم به؛ أعلم بما يتفعه هما

يضره يعرف ما يفسد الإنساأن ويمرضه: وما يشفيه ويقيه ويحفظة. وقد وضح
ذلك ذ كتابه العزيز وزادها توضيحًا رسوله الكريم 4 سنته المطهرة. ويجد
المعالجون النفسيون المسلمون المتمسحكون بشرع ربهم وهدى نبيهم معيثًا لا
ينضب يعتمدون عليه 2 ممارستهم للعلاج. ولا يعتصر الأمر على علاج العلل

 

 

 

 
2 دارة لضغوط النفسية دكونائها وأساليب تدميتها 4

 

النفسية بل يمتد حتى لعلل الأبدان وقد تبين من العديد من الدراسات أنه كلما
ارتفع مستوى التدين انخفض مستوى أعراض الاضطرابات النفسية مثل القلق
والاكتئاب والوسواس القهرى والذهانية والشكاوى الجسمية. وقد للاحظ
إنشين معاءاعم1 أن الإسلام يقلل من معدلات الانتحار بين المسلمين ,«عطءاءم1)
(1998 كما تبين من بعض الدراسات ارتباط التدين بالقدرة على مواجهة
الضفوط النفسية وهو ما يؤدى بدوره إلى أنخفاض احتمال تعرض الفرد
للاضطرابات النفسية. بل إن الله سبحانه وتعالى قد جعل الشفاء من عنده هو
وحده « وَإِذَا مَرِضْتْ فَهُوَ يَمْفِيي »> (الشعراء:٠6)‏ وما العلاج الذي يمارسه
الأطباء والمعالجون إلا أسباب أمرنا الخالق سبحانه وتعالى بضرورة الأخذ بها.
وقد جاء عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم أنه قال "إن لكل داء دواء
فتداووا” (أوفى معناه). وقد روى عن الحسن البصرى أنه ذكر عددًا كبيرًا من
آيات القرآن وقال من لزم هذه الآيات ذ الشدائد كشفها الله عنه وقد ذكر
سبحانه وتعالى فيما قص من أخبار الأنبياء شدائد ومحثًا استمرت على جماعة
منهم وضروبًا من البلاء فأعقبها بفرج وتخفيف (التنوخى 51:15014)
يقول المولى عز جل © سورة الإسراء « وَنزْلُ مِنَ أَلْقرَئَان مَا هُوَ شِفاء وَرَحةٌ
لَمُؤْييِينَ 4 (الاسراء: من الآية 87) ويقول أيضًا ‎١‏ فَإِنَّ مَمْ الْعْسْرِ يرا :2 إِنّ مَمْ
لْعْسْرِ يرا » (الشرح:5: ‎)١‏ وقال تعالى ‎١‏ سَيَجَعَلُ آلَهُ بَعْدَ عُسْرِ يرا 4 (الطلاق:
من الآية؟) وفى هذا يقول الرسول صلى الله عليم وسلم "واعلم أن النصر مع
الصبر والفرج مع المكرب وأن مع العسر يسرا". ويقول عز من قائل ‎١‏ أَمّن ييبُ
آلْمُضْطْوٌ إِذًا دَعَاهُ وَيكشِفٌ آَلكُوََ ) (النمل:17) (فى: هيجان: 1994 1517).
إن القرآن الكريم وسنة المصطفى عليه الصلاة والسلام يزخران بما
يخفف الضفوط ويذهب البم والحزن والأرق؛ ويعيد للنفس الطمأنينة والسلام»

 

 

 

 

 

 

 

 
سو قي م ل

 

ويعين الفرد على تجاوز الصهاب ومواصلة رحلة الحياة سعيًا إلى الدار الآخرة
التي هي دار البقاء والتى لا تعب ذيها ولا نصب ولا مشقة بل نعيم مقيم للذين
أحسنوا ف الدنيا ولم تصرعهم الشهوات والمعاصى والآثام.

إن من أهم معالم الإيمان بالله والتوكل عليه والفزع إليه الوقاية من
الاضطرابات النفسية عامة والناجمة عن الضغوط ذاء :2 !ا دكاتك, اايقاية
خيرًا من العلاج فقد كان التمسك بالدين قولاً وعملاً هو طريق النجاة
والخلاص وكان نتاج الإيمان باللّه والتمسك بمنهجه بناء شخصية المؤمن؛ تلك
الشخصية السوية؛ الصادقة: الأمينة2» الرحيمة: المطمئنة؛ ‎٠»‏ الؤثرة, الراضية
المرضية ١م‏ ييا با نشي الْمُظمَيئَةٌ : :2 أرّجيى إن رَبَكِ

 

لقد حدد الشرع الحكيم ث2 آيات القرآن وأحاديث المصطفى عليه أفضل
الصلاة والسلام ما يكون شخصية الإنسان المسلم ويعمل على تنميتها والارتقاء

بها (من خلال: زهران:؛ لا155١:‏ ص 505- 010؟)

‎-١‏ الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وباليوم الآخر والقدرخيره.وشره.
حلوه ومرهء يقول المولى عز وجل 8 َامَنَ ألرّسُولٌ بِمَآ أنزل إِلَيْهِ مِن ريه
َلْمُؤْيئُونَ كل اس بأل وَملبِكب. وكثيه- وَرْسْلِه لا تُقرِقُ بَقَت أَخَلٍ بن
وله 4 (البقرة: ‎)١80‏ ويقول أيضنًا: ( إن كُلَّ شَيْءٍ حَلَقَنَهُ بِقَدَرٍ »
(القمر:ة؛) ويقول أيضنًا ل مآ أَصَابَ بن تُصِيبّةٍ فى الأزض ولا ى أنشيِكُم إِلا
في كتسب بن قَبْلٍ أن نبرأَهَآ إِنَّ ذَلِلك عَلى الله يَسِيرٌ 4 (الحديد:؟1) وقال
أيضنًا ( قل أن يُصِبَْآ إلا مَا مكحتب لَه نا هو مدنا وَعَل أله فليَمَوْسحَلٍ

‏لْمُؤْبنُوَ » (التوبة:01) . لذلك كان الإيمان الحق هو أقوى دعائم

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
 

ر/0 إدارة احاغوت النفسية مكونائها وأساليب تنميئها ا

مواجهة مصائب الحياة وكروبها وضنوطها وكل ما يقدره الله فيها. لقد
ضرب رسول اللّه صلى الله عليه وسلم المثل وكان ومعه صحابته الكرام
نماذج حية باقية لكيفية ترجمة الإيمان إلى دستور حياة وعمل لقد كان
صلى الله عليه وسلم قرآنًا يمشى على الأرض كما تروى السيدة عائشة
رضى الله عنها. وعلينا نحن المسلمون الاقتداء بهم؛ وأن نجعل من إيماننا
باللّه قارب النجاة من كل ما تواجهنا به الأيام من ضغوط وكروب.

إن إدخال المكون الدينى الإيمانى 4# برامج العلاج النفسية ويرامج
الإرشاد النفسى التي تقدم للذين يعانون من الضغوط # الوقت الرامن
أصبح ضرورة ملحة» تحتاج منا إلى بعض الجهد والمثابرة. ولعل ما نقدمه
هنا يكون فاتحة خير على هذا الطريق.

العبادة. حيث يقول المولى عز وجل 9 وَمَا خَلَفْتُ أن وَالإِنسن إلا لِيَعبّدُونِ »
(الذاريات:67) ويقول تعالى « وَقَضَئْ رَيّكَ ألا تَعْبّدُوَا ِلّه إيّاهُ 4 (الأسراء:؟5)
وقد وردت آيات تحدد تلك العبادات من صلاة وصيام وزكاة وحج
وغيرها .

المسئولية يا الاختيار حيث إن الإنسان يتميز بنعمة العقل + وَقُلٍ أَلْحَقُ بن
ريك فَمن شاء فَليُؤْين وم غَآء فَليَكمُرَ 4 (الكهف: 54) ويقول م بْلٍ
آلإنسَنٌ عَلَى نفس بَصِيرَةٌ 4 (القيامة:4١)‏ ويقول أيضنًا 9 وَهَدَيْنَهُ آلنّجِدَيْنِ »
(البلد:١1)‏ .

طلب العلم: فقد كانت أول آية من القرآن نزلت على رسول الله صلى
الله عليم وسلم هي « قْرَا آم رَبَكَ اذى حَلَّقَ 4 (العلق:١)‏ ومن ثم فإن
الإسلام دين العلم وقد وردت آيات كثيرة تحض على العلم وتحبذه
وترغب فيه وتبين فضله ‎١‏ كُل هَل يَسْعْوى الْذِين يَعَلَمُونَ والنين لا يَعَلَمُونَ 4

م

 

 

 

 

 

 
0 ْ | بديرة لضغوط النفسية مكونائها وأساليب /

 

(الزمر: الآيةة) ويقول تعالى + إِنْمَا حَحْسَى أشَهَ بن عِبَادِه الْعُلَمَوَاْ »
(غاطر:الآية18) وقال أيضًا ‎١‏ وَقُل رب رذ علْمًا » (طنه: ‎.)١١4‏ وقد ورد
عن الرسول الكريم صنوت الله وسلامه عليه أحاديث كثيرة تؤيد
المعنى نفسه منها “إن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضا يما
يصنع" ومنها "من سلك طريقا يلتمس فيه علمًا سهل الله له طريقا إلى
الجنة" وغيرها كثير. من هنا فإن طلب العلم والحصول عليه أصبح الآن
أكثر من ذى قبل إحدى الصفات التي يتبفى أن يتصف بها المسلمون
ليدفعوا عن أنفسهم الاتهامات الباطلة بالتخلف والجهل والإرهاب» كما
أن العالم الذي نعيش فيه اليوم لم يعد فيه مكان للجهلة أو المتخاذلين .
كما أن العلم الدينى والدنيوى ‏ على حد سواء ‏ من المفاتيح التي تعين
على دفع المخاطر ومواجهة الضغوط التي يمكن أن نتعرض لباء بل
ونتعرض لبا فملأ خاصة ف الوقت الراهن.

ه- الاتصاف بالقيم النبيلة ومكارم الأخلاق تأسيًا برسول الله صلى الله
عليه وسلم الذي قال فيه رب العزة + وَإِنَكَ لعل خُلُقٍ عَظِيرٍ » (القلم: 4)
ويقول صلى اللّه عليه وسلم "البر حسن الخلق والإثم ما حاك ‏ صدرك
وخشيت أن يطلع عليه الناس (أو ما # معناه). ويقول أمير الشعراء أحمد
إنما الأمم الأخلاق ما بقيت ... فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا.
والقرآن الكريم حافل بالآيات التي تحض على مكارم الأخلاق والتى

يمكن أن نحولبها إلى برامج ودساتير تعيننا © مواجهة الضغوط النفسية ونسوق

منها ما يلى:

 

 
000 00 ا دا 5 لضغرط النفسية مكرئانها رأساليب تنميتيا 0

 

أ- الصدق والأمانة:

يقول المولى عز وجل: « يليا اليرت :اموأ انوأ أله وَكُوبُوأ مَمْ
الصدِقِيَ »4 (التوبة:9١١)‏ وقد تعلمنا الحكمة القائلة "الصدق منجى". وفى
قصة الغلام الذي:حافظ.على وعدهو لأمه بتحرى الصدق وإخباره زعيم اللصوص
بما كان معه من مال» وكيف أدى ذلك إلى نجاته وتوبة زعيم اللصوص. عبرة
وعظة. إن الصدق مع النفمن هو نوع من الاستبصار الذي يساعد ف التعرف
على مواطن الضعف والقوة؛ والاعتراف بمنافذ الضفوط ومصادر التوتر والقلق
التي يتعرض لبا الإنسان وهو مدعاة إلى أخن الأمور مأخذ الجد وعدم إنكار
الضغوط أو البروب منها بل مواجهتها وتحديها. كما أن الصدق مع الناس يولد
الثقة والاطمئنان: ومن ثم يساعد ا تشكيل شبكة من العلاقات الاجتماعية
الداعمة والمساندة.

وما يجرى على الصدق يجحرى على الأمانة فهى خصلهة محمودة. وكان
صلى اللّه عليه وسلم يلقب قبل البعثة بالصادق الأمين. وهو ما وفر له مجالاً من
الحب والاحترام والتقدير: جعل فريش تحتكم إليه ل وضع الحجر الأسود
عند بناء الكعبة. إن الأمانة مع الناس - ِل أداء الأعمال مثلاً يجلبهم كنفيرا
من الضغوط التي تنجم عن تعطيل أعماليم وتكليفهم ما لا يطيقون. وحرى
بكل إنسان مسلم أن يكون أميئا 2 عمله؛ وأميثا 4 أسرته: وأميئًا مع
جيرانه» وأميئًا مع. مجتمعه؛ ولو عمت الأمانة بين الناس لتقلصت الضغوط
والكروب.
ب- التسامح والعضو:

يعانى بعض الناس من ضغوط نفسية هائلة عندما يعتقدون خطأ أن
التسامح والعفو هو نوع من الضعف والتهاون. وربما لايدركون الفارق بين
التسامح والخنوع ويين العفو عند المقدرة: والضعف والمجز. كعتدما يفكر

 
ز 0 بددرة تضغوط النفسية مكوناتها وأساليى شيته

 

الإنسان المسلم بطريقة متسامحة: ويضع نفسه موضع آخيه المسلم» ويحاول أن
يلتمس له العذر عن الخطأ أو التقصيرء ويبحث 4 ماضى علاقته به فسوف
يجد له من الفضائل والمكرمات ما يبيح التجاوز عنه والعفو عن تقصيره ومن
هنا تستريح نفسه وتصفو سريرته فيرى ما غاب عنه نتيجة للضغوط. يقول المولى
عز وجل « وَليَحقُوا وَلَيَصْفَحُوا ألا عُكءةِ '- :َِيرَ أَهُ لَكُرَ » (اثنور: ؟؟) ويقول
كذلك: ‎١‏ وَآَلْكَطِيِنَ الْقَيِطَ وَالْعَافِينَ عن آلئاس ' وَللَهُ يِب الشخبييرت »
(7آل عمران: 18؟5١).‏

ويستطيع علماء النفس المعماصرون والمعنيون بتقعديم الخدمات الإرشادية
والعلاجية للمضطربين والمضفغوطين الإفادة الكبيرة من هذا التوجيه الإلبى
ومعتقداتهم أنها تنطوى على تحريفات أو ميالغات: أو سبوع ظن: فهنا تبدأ
مناقشة متهجية منظمة لتفتيد هذه الأفكار الممزفة والمشوهة وبيان مسادها
وتعليمهم التفكير بطرق أكثر تسامحا وأكثر تفاؤلا وأكثر ثقة وأقل توجسنا
وشكا. وهو أمر يمارس إلى حد ما دون توجيه دينى واضح ‏ قيما يعرف
بالعلاج المعرفى أو العلاج العقلانى الانفعالى.
ح- الصبير والتحمل:

قالوا قديمًا "الصبر مفتاح الفريم' وهو فقول حكيم وصادق ‏ بلا شك -
وللصير 2 الإسلام منزلة عظمية, تمكهسهاأ الآيات القرانية المتعددة التى وردت
ل الصبر ومشتقاته؛ والتى توضح منزلته وجزاؤه وثمراته 2# الدنيا والآخرة. إن
الصبر على المكاره 4 الحروب ‏ مثلا ‏ هو الشجاعة والإقدام. وقد صبر
المسلمون على إبداء الكنار 2 مكة حتى أذن الله ليم بالبحرة يعد أن لاقوا
البلاء والتعذيب والحصار وكل ألوان الابتلاء. فنصرهم الله وأعزهم
وأظهرهم على عدوهم. وأمثلة الصير 4# حياة الرسول صلى الله عليه وسلم

 

 

 

 

 

 
