مسسحعه الفصل الأول

 

مفاهيم الإبداع
كل إنسان لديه اختيارين فى الحياة إذا جاز لنا هذا القطع : أن يذوب

فى المجموع» أو يكون متفرداً - لكى تكون متفرداً لابد أن تكون مختلفاًء
بلي تكون مخفا يجب أن تكون مال يمكن لأحد آخر أن يكونه.

الهدف من الفصل الأول تقديم ملخصا للإتجاهات الأربعة لفهم

وتطبيق وتطبيق الإبداع

بعد دراسة الفصل الأول تستطيع :

‎)١( .‏ تحديد وتفسير ثلاث تعريفات خاطئة للإبداع.

‏(؟) تحديد وتفسير خمسة مسلمات إيجابية للإبداع.

‏(؟) تحديد وتفسير وإعطاء أمثلة لأربعة مقومات أساسية تمثل العناصر
الأساسية للتعريف الحديث للإبداع. ٍ

‏(4) شرح لماذا يجب جمع المقومات الأربعة معا - وإعطاء أمثلة توضح
الاعتماد المتبادل بينها بالنسبة للنظرية؛ للبحث ‎٠‏ التطبيق.

‏() تحديد وتفسير ثلاثة أبعاد هامة تستخدم فى تقييم المنتج الإبداعى.

‏(1) تحديد وتقديم أمثلة عن خاصية ترتبط بالإبداع وبالمبدع.

‏(9) تحديد وإعطاء أمثلة للمعوقات الشخصية والموقفية الخاصة بحل المشكلات.

‏(4) وصف ‎١١‏ عاملا هاما يؤثر فى البيئة الميسرة للإبداع.

‏(1) شرح مفهوم العمليات الإبداعية بلغتك.

‏مايقدمه هذا الفصل :
كثير من الناس لديهم رؤية شخصية ثابتة عن الإبداع وكيفية

‏استخدامه. ومن ليام أن يكون لديك تعريفاً واضحاً وشخصياً للإبداع. .ومع

‏ذلك فلكى تستطيع | ن تتبادل الآراء بشأن الإبداع لابد أن يكون لدينا لغة
مشتركة وإطار عام مشتر

‎ 
