عب الفصل الخامس
الإعداد للحل الإبداعى للمشكلات

 
   

الهدف من الفصل الخامس فحص وتقبيم ' المهمة وكيف يعدك هذا
| لاختيار موضوع تتدرب من خلاله كيف تطبق الحل الإبداعى للمشكلة.

بعد دراسة القصل الخامس تستطيع أن :
‎)١(‏ تصف العناصر الأربعة فى تقييم المهمة وتستخدم الأسئلة المفتاحية فى

(؟) تصف وتشرح وتعطى أمثلة لمواقف ومهام تصلح لتطبيق الحل
الإبداعي.

(*) تحدد أوجه استخدام الحل الإبداعى فردياً وفى جماعة.

(4) تحدد وتشرح ثلاثة أدوار فى استخدام الحل الإيداعى فى جماعة.

(5) تحدد وتستخدم ثلاثة اختبارات للتحقق من توفر شروط استخدام
(ح 1م) لدى العميل.

(5) تحدد نقطة البدء المناسبة لاستخدام (ح [ م) 0058))» تشرح وتطبق
الاستراتيجيات المناسبة التى تسيق التخطيط.

ما يقدمه هذا الفصل :

ذوؤ الكفاءة فى حل المشكلات لا يقومون بسرد خطوات وأنشطة الحل
ببساطة وبشكل أوتوماتيكى ولكنهم :
* يراقبون ما يقومون به من أنشطة» وما يترتب عليها من نتائج.

' المهمة ترجمة “5م؛ ويقصد بها أى عمل أو قرار أو مشكلة تتطلب حلا إبداعيا.

 

 
