* يقررون ما سوف يقومون به من نشاط؛ وكيف يقومون بهء ولماذا
يقومون به ومدى نجاحه.

* يعدلون سلوكهم عن وعى وقصد عندما يتطلب الموقف ذلك.
يختارون عن قصد الطرق أو الأساليب التى سوف يستخدمونها.

إن التكنيكات التى نقدمها فى هذا الفصل سوف تساعدك على جعل

(ح !م) 055 أكثر فاعلية: كما تساعدك على استخدام (ح إم) 028

بطريقتك بحيث تكون متحكماً تماما فى أسلوبك فى حل مشكلتك - يتضمن

هذا الفصل أربعة أجزاء شكل ١-ه‏ :

* القيام بتقييم المهمة - عملية تقييم المهممة تضمن أن (ح ! م) 0758©
يناسب المهمة كما تضمن أنك قد دققت النظر فى المهمة قبل تطبيق هذا
الأسلوب أو النموذج.

* الجهد الفردى والجماعى - إن (ح [م) 025 إطار شرى وقوى يمكن
الاستفادة منه سواء فى الاستخدام الفردى أو الجماعي. هذا الجزء سوف
يساعدك على أن تقرر ما إذا كانت الجماعة مفيدة ومتى تكون مفيدة.

* الأدوار داخل جلسات حل المشكلات - سوف تقدم الثلاثة أدوار الرئيسية .
أو الثلاثة وظائف الرئيسية التى يتطلبها التطبيق الفعال للحل الجماعى

50000

* قبل التخطيط - وأخيراً سوف نذكر بعض الأمور التى يجب التخطيط لها
قبل البدء فى الحل الإبداعى أو قبل البدء فى أى مكون من مكوتاته.

ل ب
