القيام بتقدير المهمة :

ح إم 055 نظام قوى ومرن يساعدك على أن تنظم؛ وتختار
وتستخدم أدوات فعالة لحل المشكلات وهو ليس حلا لكل المشكلات أو فى
جميع الأحوال. وهو ليس خطوات جامدة تستخدم فيها استراتيجيات محددة:
فلكى تحصل على أفضل النتائج من ح إم 028 لابد أن تفهم الأشخاص
المعنبين - المجال أو الموقف الذى تقع فيه المشكلة أو التحدى أو المهمة
التى يتناولها ح م 025). وكما ترى فى الشكل ‎5-١‏ سوف يكون من
المفيد أن تأخذ الوقث الكافى والجهد المناسب لتحدد من هم الأشخاص
المعنيين» ونوع التغيير المطلوب وما إذا كان ح !م 028) هو أنسب المناهج
أو النماذج.

ونحن نشير إلى هذه العوامل مجتمعة بمفهوم تقدير المهمة “"تقييم
المهمة" *1521ة:1تزجة عاكة 1“".
المهمة 951 1'

المهمة هى عمل محدد - واجب - جهد يحتاج انتباه وطاقة. قد يوكل
إليك من شخص آخرء أو يكون لشئ قررت أنث القيام به: أو يكون نتيجة
لظروف تمر بها - بعض المهام تتطلب استجابات جديدة أو غير مسبوقة.
والهدف من تقييم المهمة أن تقوم بتحديد هذه العوامل حتى تعد نفسك لتطبيق
8 بأكير قدر من الكفاءة.
التقييم 0121521م لم

يقصد بالتقييم» أن عليك القيام بتحليل المهمة لتحدد - حتى ولو بصورة
غير رسمية - ما إذا كان استخدام ح !م 025 له قيمة. أثناء قيامك بتقييم
العمل سوف تصدر حكما على أساس ما لديك من معلومات تتعلق بمدى
مناسبة ح إم 28) للمهمة الراهنة. فهم المشكلة والقيام بتقييم المهمة
يساعدك على الاستفادة من وقتك وجهدك ومن عملية الحل الإبداعى ذاتها

20
