ويتطلب تقييم المهمة التفكير المباشر فى بعض الأمور قبل استخدام خ إم
5. أولا لتنظر فى موقفك؛ وفى طبيعة المهمة ومتطلباتها وفى الأطراف
المعنيين - وسوف يساعدك هذا على أن تجد طريقك نحو استخدام ح 1م
كمنهج شخصى فعال.
كيف تقوم بتقييم المهمة :

يتضمن الشكل ‎5-١‏ أريعة عناصر أساسية : الأشخاصء النقائج»
المواقف؛ الطرق المتبعة. سوف نقدم الأستلة الأساسية المفتاحية التى عليك
أن تراعيها فى كل عنصر.
الأشخاص ع[رمء72

عنصر الأشخاص فى تقييم المهمة يتعلق بتحديد الأشخاص الأساسيين
أو الجماعات الأساسية ذات الاهتمام بالمهمة - هذا العنصر لا يكتفى
بالتعرف على هؤلاء الأشخاص ولكنه يهتم بفهمهم وفهم علاقتهم بالمهمة
وأسباب هذه العلاقة. وسوف نطرح أربعة أسئلة أساسية فى هذا العنصر :
‎-١‏ من هم الأشخاص الأساسيون وما خصائصهم؟
؟- ما طبيعة علاقتهم بالمهمة؟
'- ما مدى ملكيتهم للمهمة؟
4 - هل لديهم المعرفة والخبرة الكافية؟
‎)١(‏ من هم الأشخاص الأساسيون وما خصائصهم؟

من الأشياء الهامة فى تقبيم المهمة أن تعرف من هم الأشخاص الأساسيون
فى الموقف- فمن المفيد أن تعرف أطراف الموقف كلهم وتعرف توجهاتهم
الشخصية ونقصد بذلك مدى دافعيتهم أو رغبتهم فى العمل بالمهمة. مستوى
قدراتهم وخبراتهم بالمهمة - هذه المعلومات تساعدك فى أن ثقرر ما إذا كان
تطبيق ح إم 025 سوف يكون مفيداً. فمعرفتك بمدى ما لدى أطراف الموقف
من خبرة ومعلومات يعطيك فكرة عن الوقت والجهد الذى سوف تبذله فى حل
