المشكلة على أساس ما لدى الأطراف المعنيين من معلومات خاصة بمجال
المهمة 0 كط أموترعاء؟ ستهطمل. كذلك فمعرفتك بالتنوع أو التفاوت
بين أفراد المجموعة سوف يوجهك نحو استخدام مصادر متنوعة أتناء تطبيق
ح إم 025.

فإذا كان العميل (الجماعة) بينهم تفاوت كبير أو نزاعات فلابد أن تتأكد
أنهم جميعاً مهتمون باستخدام ح إم 028 - أما فى حالة أن تكون أنت
الوحيد المعنى بالمهمة فسيكون من المفيد لك أن توجه وقتك وجهدك لتعرف
أسلوبك الشخصى وتتأمل ما يمكن أن يعوقك عن التفكير الإيداعى - وكذلك
ما لديك من خبرة بالمهمة التى سوف تقوم بها - هذه معلومات هامة لضمان
استخدام ح ! م 025 بكفاءة.
وقد تكون الأسئلة الآتية مفيدة :
* ماذا تعرف عن الأشخاص الذين سوف يستخدمون ح [[م 028؟
* هل ييدو لك أنك سوف تستطيع التفاعل بكفاءة مع أطراف المهمة؟
* هل يبدو لك أنك تتعامل مع الشخص أو المجموعة التى عليك التعامل

معها؟

(؟) ما طبيعة علاقتهم بالمهمة :

لكي تعرف ما إذا كانت الملكية تنحصر فى عدد محدود من الأشخاص
أم تنتشر فى عدد كبير - وهذا يحدد صاحب المهمة - أحياناً يكون هناك
شخص واحد صاحب المهمة - وأحياناً عدد كبير - معرفة صاحب المهمة
يؤثر فى أسلوبك فى استخدام ح م 0258.

ومن الممكن أن تكون أنت صاحب المهمة» ومعنى ذلك أنه سيكون
أمامك بدائل متعددة لاستخدام ح !م 025 فقد تقرر استخدامه بمفردك - أو
تقرر اشراك شخص آخر معك فى الخطوات المختلفة.

سوف تساعدك الأسئلة التالية لتحديد طبيعة صاحب المهمة :

20
