* هل الشخص الذى يدعى أنه صاحب المهمة مسئول فعلاً عنها؟
* هل يمكن أن يشعر باقى أطراف المهمة أنهم مسئولون عنها أو يدعون
ملكيتها؟
* كيف أصبحث هذه المهمة فى مجال سلطة ذلك الشخص؟
* كم عدد الأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة؟
* ما العلاقة بين الأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة؟
* من صاحب الكلمة الأخيرة فى هذه المهمة؟
* من يستطيع إعادة تنظيم مسئوليات الأشخاص أو الموارد المرتبطة بهذا
الموقف؟

(") ما مستوى الملكية؟ «رتطاكتدء 03

إن معرفة من يحتاج التجديد ومن لديه الاهتمام والسلطة فى الموقف
يعتبر عامل هاما فى توظيف ح [م 25)) بكقاءة وهذا ما تعنيه الملكية.

إن مفهوم "العميل" له معنى خاصء فهو يعنى أن شخصاً ما أو جماعة
ما لديها اهتماما خاصا بالتوصل لنتائج معينة من خلال ح إم 0025)- حين
نتتهى الجلسات من الذى سوف يهتم بالنتائج التى توصلت إليهاء ومن الذى
سوف يضيعها موضع الثنفيذ. إن معرفتك بالأشخاص الرئيسيين فى الموقف
يساعدك على فهم درجة الالتزام والدافعية نحو المهمة.

فى دراسة العميل من المفيد أن تفهم الأسلوب أو التوجه الشخصى
للأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة» وأن تعرف عدد من يمتلكون المهمة
ومدى اهتمامهم ونقوذهم.

هناك أشخاص يكون لديهم اهتماما كبيراً بالمهمة ولكن ليس لديهم أى
قدرة للتصرف حيالها. ويكون التحدى في هذه المواقف أن تصل لصبغة ما
تمكن هؤلاء الأشخاص من التصرف فى الموقف. وهناك أشخاص لديهم

0مك
