النفوذ ولكن ليس لديهم الدافع أو الاهتمام لعمل أى شئ ويكون التحدى هنا أن
تبرز أهمية الموقف أو المهمة ومدى استحقاقها لاهتمامهم.

وغالباً ما تحدد أهمية المشكلة أو المهمة درجة الاهتمام بهاء إن
استكشاف مستوى الملكية يتضمن فهم مسئوى الدافعية نحو المهمة. فإذا كان
مالك المهمة فرد» فما درجة حماسه نحو المهمة. أما إذا كائت جماعة» فهل
لدى كل فرد فيها حماس نحو المهمة؟ إن أنسب استخدام ح إم 0258 يتطاب
ثوفر مستوى عال من النفوذ والاهتمام. وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعد
فى تحديد مستوى الملكية :
* ما مدى اهتمام الأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة؟
* هل يبدو أن لديهم الموارد الضرورية أو اللازمة للعمل قى هذه المهمة؟

وهل لديهم القوة والطاقة؟
* ما مدى التوازن بين مستوى الاهتمام ومستوى النفوذ (هل هناك اهتمام
كبير ونفوذ محدود)؟

* هل يبدو لدى الأطراف ذوى الاتصال المباشر بالمهمة دافعية قوية للعمل؟
* هل لدى أطراف الموقف الرئيسيين خبرة ومعلومات كافية؟

توفر المعلومات؛: الخيرة» والمعرفة حول المهمة عاملاً أساسياً فى
ملكية المهمة - فلابد من التجديد من أجل تحقيق الإبداع - و كذلك لابد من
المعلومات والخبرة - تذكر معادلة الإبداع فى الفصل الأول : إن الإبداع دالة
للخيال والمعرفة والتقييم فلابد من توفر مستوى معين من الخبرة فى المجال
الذى تقع فيه المهمة لأن هذه الخبرة حاسمة فى إدراك الفجوات أو الخلل أو
التحدي. إن مستوى معلومات الأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة يحدد ما إذا
كنت ستكتفى بما لديهم من معلومات أو تلجأ لخبراء لتوفر المعلومات اللازمة
كى يحققٌ ح إم 028 النتائج المرجوة. فقد يكون صاحب المشكلة هو
الخبير الذى لديه المعلومات وقد يكون هناك خبيراً آخر إلى جانب صاحب

ل سس
