المشكلة» فليس من الضرورى أن يكون لدى صاحب المشكلة كل المعلومات
المطلوبة؛ أو كل الخبرة اللازمة. كثيرا ما يحتاج صاحب المشكلة لمشاركة
خبير لديه المهارة والخبرة والمعلومات.

وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعدك على تحديد مدى توفر
المعلومات والخبرة :
* ما مدى ما يعرفه صاحب المشكلة من معلومات عنها؟
* كم عدد الأشخاص الذين لديهم المعلومات الأساسية عن المهمة؟
* ماهى مصادر المعلومات المتاحة؟
* هل تصل معرفة صاحب المشكلة بمشكلته بما يسمح له أن ييسطها

للاخرين؟

* ما المعلومات المطلوبة لحل هذه المهمة؟
النتائج المستهدفة :

العنصر الثانى فى تقييم المهمة يتعلق بالنتائج التى تتوقعها أو تريدها-
المخرجات هى النتائج التى تريد التوصل إليها من خلال جهود حل
المشكلات. هناك أربعة أسئلة أساسية لتناول هذا العنصر من تقييم المهمة
وهى :
‎-١‏ كيف تصف المخرجات (النتائج) التى ثريد تحقيقها؟
؟- ما هى الخصائص الأساسية للنتائج التى تريد التوصل إليها؟
- ما نوع الجدة التى تريدها أو تحتاجها؟
5- ما مستوى أهمية المهمة» وهل هى ملحة؟
‎)1١(‏ كيف تصف المخرجات (النتائج) التى تريد التوصل إليها؟

حدد النتائج التى تريد التوصل إليها من خلال جهدك فى حل المشكلة-
إن طبيعة النتائج سوف تساعدك على صياغة ما تحتاجه لإنجاز المهمة
