وبالتالي تحديد الأنشطة اللازمة لحل المشكلة وتحقيق النتائج المطلوبة. إن
تحديد النتائج المطلوبة أثناء تقييم المهمة يساعدك على معرفة الحدود
الخاصة بالموضوعات التى نتناولها. إن الصورة التى تضعها للنتائج التى
تريد تحقيقها لابد وأن تتضمن بعض معايير النجاح التى تستخدمها لثقيس
مدى تقدمك نحو تحقيق النتائج المستهدفة. فيما يلى بعض الأسئلة التى
تساعدك فى تحديد النتائج التى ثريدها :
* ما الذى تحاول أن تحققه؟
* ما الذى تتطلع نحوه؟
* هل تثعرف ماذا تريد أن تفعل؟
* ما الذى تريده ولا تمتلكه الآن؟
* ما الذى تريد أن توجده؟
* كيف تريد أن تفعله؟
* ما الصورة التى لديك عن النتائج التى تريدها؟
* كيف تعرف أنك حتقت النتائج التى تريدها؟
(؟) ما هى الصفات الرئيسية فى المهمة؟

حين تستطيع أن تصف النتائج المستهدفة» فأنت تستطيع أن تحدد
الصفات أو الخصائص الرئيسية والخصائص الرئيسية هى عناصر المهمة أو
أجزائها ذات المعنى - فإذا كان لديك منتج فى ذهنك - فإنك تستطيع تقديم
وصف مفصل وتستطيع أن تذكر المميزات الأساسية فى المهمة - فإذا كانت
هذه الخصائص الأساسية تتضمن الحاجة للتجديد. فسيكون ح إم 0558
منهجاً مناسبأً لتحقيق المنتج الذى تريده - فيما يلى بعض الأسئلة الى
تساعدك على تحديد الخصائص الأساسية فى المهمة :
* ما هى الجوانب الأساسية فى المهمة؟
* ما هى العناصر الأساسية فى المنتج الذى تريده (النتائج التى تريدها)؟

للع سس
