سوف نقدم فى هذا الفصل التعريفات الخاطئة والشائعة عن الإبداع ثم
نقدم إطاراً إيجابياً يساعد على تعريف الإبداع وتطبيقاته.
بعض الأراء الأسطورية عن الإبداع :
إن موضوع الإبداع قد يثير البلبلة لدى من يريد أن يفهمه ويفهم كيف
يمكن أن يتعلمه- ومن المفيد أن تبدأ بتوضيح بعض الأفكار الخاطئة عن
الإبداع. وقد استخلصنا ثلاث منها :
الغموض - السحر - الجنون.
الفسوض : بعض الناس يعتقد أن الإبداع شئ غامض ولا يمكن دراسته
بشكل مفيد - لأن الإبداع يأتى من مصادر خارجية لا سلطة
للإنسان عليها- هذا الاعتقاد يعوق قدرة الانسان على الوعمى
بطاقاته الإبداعية وكيف يمكن أن يوظفها.
السحر : البعض يعتقد أن الإبداع شئ سحرى وأن قلة من الناس فقط
يمتلكونه- معنى هذا أن الإبداع له "سر" لا يتاح إلا للقليل؛ فإذا
فكرت يهذا الأسلوب فإنك تقسم الناس إلى من يملك السر ومن
لايملكه. وهذا يحول دون مناقشة المبدع لكيفية توظيفه لما لديه من
إمكانات إيداعية» أو كيف يمكن أن يساعد الآخرين على الإبداع.
الجنون : البعض يعتقد بإن الإبداع يرتبط بالجئون - المبدع لابد أن يكون
فيه شئ غريبء غير عادى - معنى ذلك أن الإبداع يرتبسط
بالإضطراب ومن ثم يفضل الإبتعاد عنه.
الاتجاه الإيجابى فى دراسة الإبداع : :
برغم الأفكار الخاطئة التى سبق أن قدمناها فإن الإبداع يعد موضوعاً
حيوياً للدراسة» حيث أن هناك مقومات علمية تمهد للدراسة الإيجابية للإبداع.
* الإبداع ظاهرة مركبة» ولكنه قابل للفهم والدراسة» ولأنه ظاهرة طبيعية
فهو عام لدى كل الناس» وهو ظاهرة صحية وهامة وإيجابية.

بالرغم من أن الإبداع ظاهرة مركبة ولا يوجد اتفاق عام على ثعريفه
إلا أنه قابل للفهم- فمنذ ‎4٠‏ عاماً مضت أخضع الإبداع للدراسة والبحث

لجخي _ يي
