* مابعض المكونات الهامة فى المهمة؟
* ما موقع الجدة والتجديد فى المنتج (النتائج)؟
(*) ما نوع التجديد الذى تريده أو تحتاجه؟

حيث أن طبيعة المهمة تؤثر على مدى ملائمة استخدام ح إ م 025 أو
أى منهج آخرء فسوف يساعدك فى هذا الصدد أن تفهم كيف تتطلب المهمة
نتائج غير مالوفة وغير مسبوقة وجديدة» فمستوى الجدة ونوعية الجدة
المطلوبة لحل المشكلة أو القيام بالمهمة سوف تؤثر فى أسلوب توظيفك
ح إم 055. فبعض المهام قد تتطلب تجديداً تدريجياً أى يتم على مراحل.
وهناك مواقف أخر ى تتطلب تجديداً مفاجتاًء أو تجديداً حاداء تجديداً ر اديكالياً
ثورياً لا علاقة له بالوضع القائم. و ح ! م منهج مفيد فى الحالتين؛ التجويد؛
والتجديد ولكن أسلوب توظيفه يختلف. وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعدك
على أن تتبين نوع الجدة الذى تسعى نحوه :
* هل تسعى إلى تغيير راديكالى اختلافي؟
* لماذا تسعى إلى التجديد؟
* هل هناك نظم قائمة تستطيع أن تستخدمها أثناء عملك فى هذه المهمة؟
* هل تعرف ما الذى عليك أن تعمله؟
* مانوع الجدة التى تسعى لتحقيقها؟
* هل تريد أن تحدث تغييراً؟
* لماذا ترى أن التغيير ضروري؟
(4) ما مدى أهمية المهمة؟

لابد من النظر في مدى أهمية المهمة من ناحية وكذلك مدى السرعة
المطلوبة فى إنجازها. فمعرقة مدى أهمية المهمة وإلى أى درجة تعتبر ملحة
وتتطلب حلا فورياً يساعدك على تحديد درجة التغيير المطلوبة. وكذلك

لي _ اا
