يعطيك فرصة لتحديد مدى توفر المصادر التى سوف تحتاجهاء فإذا كانت
المهمة تتطلب انتباهاً فورياً وإجراءاً فورياء فلن تستطيع القيام بتدريب فريق
عمل أو تتناول ح !م 025 بكل تفاصيله - أما إذا كان الموقف يسمح لك
بتخطيط طويل فسوف تستطيع أن تدرس الموقف بتفاصيل أدق وتستغرق فى
ذلك وقتاً أطول - إن معرفتك بالوقت المتاح لك يحدد إلى درجة كبيرة
أسلوبك فى استخدام ح إ م 028 من حيث الجدول الزمني.

إن مستوى أهمية المهمة يعطيك فكرة ليس فقط عن أسلوب استخدامك
لنموذج ح إم 0825© وإنما أيضاً ما إذا كنت سوف تستخدمه أصلاً. فإذا
كانت المهمة محدودة القيمة وفى نفس الوقت تتطلب حلاً فورياً فهى لا
تستحق الجهد الذى يبذل فى ح !م 55©. وإذا كانت محدودة القيمة وتتطلب
حلاً فى الأمد البعيد فهى لا تحتل أولوية الآن فقد تحل نفسهاء أو يقوم
آخرون بحلها أو تسقط من الحساب تلقائيا. أما إذا كانت على درجة كبيرة
من الأهمية وتتطلب حلاً فورياً فيكون استخدام ح ! م 0725© مناسباً على أن
تركز على التكنيكات المناسبة للتوصل لنتائج سريعة. ففى هذه المواقف تحتل
المهمة مجال البحث أولوية مطلقة وتوجه الجهود نحوها ويتركز الانتباه
والاهتمام عليها من أجل التوصل لقرار أو حل أو مواجهة. أما إذا كانت
المهمة شديدة الأهمية وتتطلب حلا فى المدى البعيد فإنك تستطيع استخدام ح
م 05 كإستراتيجية طويلة المدى وليست كتكنيكات سريعة وقريبة. وهنا
سوف ترى التجديدات التى يتوصل إليها الفريق الذى تعمل معه. فحين لا
يشتت اهتمامك مأزق يتطلب حلا فوريأء فإنك تجد الوقت والإيقاع الهادئ
الذى يسمح لك بتناول القضايا الاستراتيجية.

وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعدك على استكشاف مدى أهمية
المهمة التى تتناولها وما إذا كانت تتطلب حلا أو مواجهة فورية :
* ما مدى أهمية هذه المهمة بالنسبة لك بمقارنتها باهتماماتك الأخرى؟

لتك سسب
