* حتى تحتاج فعلاً لمواجهة هذه المهمة؟ (فوراً - بعد...)
* مادرجة أولوية هذه المهمة بمقارنثها بما لديك من مهام أخرى؟
* كيف تتطور هذه المهمة فى المستقبل؟ هل سوف تتحسنء أم تسوءء أم
تظل كما هى؟
* متى يتحثم اتخاذ إجراء بشأن هذه المهمة؟
* مائوع الإسهام أو الموارد أو الالتزامات التى تستطيع أن تقدمها من أجل
هذه المهمة؟

المواقف :

إن تقييم المهمة يتضمن فهم نوع التغيير المطلوب والذى سوف ينتج
عن تحقيق المهمة لهدفها. إن فهم المجال الذى تقع فيه المهمة وما يتضمنه
من حاجات عاملا أساسيا قبل البدء فى ح إم 025. حيث أن فهم المجال
يساعدك على فهم أو توقع تنفيذ ما تتوصل إليه من نئائج باستخدام ح [م
8 كما يقدم لك تصورا عاما عن الفرص المتاحة.

هناك أربعة أستلة أساسية لتناول هذا العنصر من تقييم ألمهمة :
‎)١(‏ ما الموقف المحيط بالمهمة؟
(؟) هل هناك موارد مناسبة؛ ومعلومات كافية» ودعم قوي؟
(*) ما خصائص المناخ العام؟
(5) ما الأولويات الاستراتيجية المحيطة بالمهمة؟
‎)١(‏ ما الموقف المحيط بالمهمة؟

إن تاريخ المهمة أو خلفية المهمة تقدم لك معلومات تساعدك على فهم
الإطار العام وتحديد الحاجات. المرتبطة بها. ونقصد بالخلفية أو الإطار العمام
الجهود السابقة فى حل المشكلة التى تمثلها المهمة. وأوجه النجاح والفشل
في هذه الجهود. وهذا الفهم يساعدك على تحديد المهمة وتحديد الجوانب الى

ااا #سي سسسب
