تم معالجتها أو حلها والجوانب التى لم يتم معالجتها والتى تتطلب الحل أو
التغيير فعلا. هناك بعض الأسئلة التى يمكن أن توجهها التعرف على الإطار
العام للمهمة والموقف العام الذى تقع فيه :
* ما تاريخ هذه المهمة؟
* ما المحاولات السابقة بشأن هذه المهمة؟
* ماذا تم إنجازه بنجاح بشأن هذه المهمة؟
* ما هى التحديات التى تطرحها هذه المهمة؟
* ما الاستراتيجية الأساسية فى هذه المهمة؟
* ما مدى التكامل أو التواوم بين المهمة والاسثراتيجية العامة للمؤسسة أو
الجماعة صاحبة المهمة؟

(؟) هل هناك موارد مناسبة؛ ومعلومات كافية. ودعم قوي؟

إن معرفتك بما إذا كان الموقف يتضمن موارد مناسبة لتدعيم استخدام
ح إم 085 فى مواجهة المهمة أمرا هاما يساعدك عند التخطيط. ونقصد
بالموارد المكان» توفر الوقت» الميزانية» العنصر البشرى وتعد المعلومات
والبيانات موردا أساسيا وأخيرا لابد لك أن تفهم المستوى العام للاهتمام
بالمهمة لأن مستوى الاهتمام يشير إلى إمكانية حصولك على مزيد سن
المعلومات أو مزيد من الموارد.

هناك أسئلة ممكن أن توجهها لتحدد مستوى الموارد والمعلومات
والاهتمام أو التأييد :
* ما نوع الموارد المتاحة والتى من شأنها تدعيم العمل فى المهمة؟
* هل المعلومات المتصلة بالمهمة فى مثناول اليد؟
* مانوع المعلومات المتاحة؟

عي سس
