* ما مستوى الدعم الموجه للمهمة؟
* هل هناك احتمال للحصول على مزيد من الدعم؟
(*) ما خصائص المناخ العام؟

أحياناً يكون المناخ العام المحيط بالمهمة على درجة عالية من التوتر
مما يتطلب تأجيل ح إم 058 أو إعادة النظر فى الجهد المبذول فيه -
وأحياناً أخرى يكون المناخ جاهزاً ومرحباً لاستقباله. ولذلك فإن فهم البيئة
وفهم إدراك الأطراف المعنية بالموقف مفيد للغاية. ولذلك فإن جمع البيانات
المنظمة عن المناخ وعن توقع الأطراف المختلفة لما سوف يقدمه 055 أمراً
أساسيا قبل البدء فى جلساته. ولتحقيق هذا الهدف تستخدم المقابلات
واستخبار المناخ المشجع على التجديد والذى تم وصفه فى الفصل الرابع.
وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعد على فهم المناخ :
* ما مدى شعور الأشخاص المعنيين بالتحدى حيال المهمة؟
* كيف يتحاورون ويتجادلون ويحلون ما بينهم من نزاعات أو خلافا ت؟
* كيف يدركوا التجديد وكيف يتعاملون معه؟
* ما الميسرات والمعوقات القائمة فى البيئة التى تقع فيها المهمة؟
* هل المناخ يشجع استخدام ح ! م؟
(4) ما الأولويات الاستراتيجية فى المجال الذى تقع فيه المهمة؟

من النادر أن يكون لديك مهمة واحدة تتطلب جهدك ووقتك. فهناك
دائماً مهام متنوعة ومتعددة تتطلب بذل الطاقة والوقت والموارد - ولذلك فإن
دراسة الأولويات الاستراتيجية المتعلقة بالمهمة تعطيك فكرة عن مجالات
القوة فى الموقف. وغالباً ما تقوم المؤسسات أو الجماعات التى تهتم
بالتخطيط الاستراتيجى بدراسة البيئة الخارجية وعناصر النجاح والفقرص
فى البيئة الداخلية» وكذلك اتجاهات المنافسين وعناصر التحدى والمشكلات
