التى تواجه المؤسسة أو الجماعة - والأغلب أن تسفر هذه الدراسات
التخطيطية عن اقتراح مهام معينة» أو أهداف معينة أو وضع خطط تنفيذية.
ومعرفة هذه الجهود وهذه الخطط من قبل من يقوم ببرنامج ح ام 025
يساعده على تحديد موقع المهمة التى يقوم بها بين المهام التى أسفرت عنها
الدراسات التخطيطية ومدى أولويتها.

إن أسلوبك فى استخدام ح !م 025 يتنوع بتنوع الأولويات التى لدى
المؤسسة أو الجماعة. مثال : إذا كانت المهمة الثى لديك تتعلق بتجديد بناء
المؤدسسة:؛ وكان الإطار العام للمهمة يضع الحد من الانفاق كمهمة ذات
أولوية - هنا يكون الموقف مختلفاً عن إطار عام يضع التنمية والاتساع فى
نشاط المؤسسة كأواوية. وفى بعض المواقف تتصارع الأولوبات مثال لذلك
حين تكون أولوية المؤسسة السعى للتحسين والتطوير من ناحية وتكون
المهمة السعى نحو الإيداع والتجديد ويكون التحدى هنا فى استثمار نقاط
الالتقاء بين الاستراتيجيئين.

فيمايلى بعض الأسئلة التى تساعدك على تقدير الأولويات
الاستراتيجية فى مجال المهمة :
* ما الأولويات الاستراتيجية الأساسية فى المجال الذى تفع فيه المهمة؟
* ما الاتجاهات الأساسية التى أدت إلى هذه الاستراتيجية؟
* كيف ترتبط المهمة بالاستراتيجيات الهامة داخل المجال؟
* هل تسير المهمة فى نفس الاتجاه الذى تسير فيه الأولويات الأخرى

للمؤسسة؟
* كيف يمكن أن تتعارض المهمة مع الأولويات الأساسية الأخرى للمؤسسة؟
* كيف يمكن توظيف الأولويات الاستراتيجية الأخرى للمؤسسة لتدعيم
المهمة الراهنة؟

لل سس
