المنهج :
حين تكون فهماً دقيقاً عن الأشخاص والمجال والنتائج التى تريد أن
تحققها يكون عليك أن تهتم بالنظر في المنهج المحدد الذى سوف تستخدمه.
هل تستخدم ح م أم منهجاً آخر؟
فيما يلى بعض الأسئلة الأساسية للنظر فى هذا العخصر من تقييم
المهمة :
‎-١‏ ما هى الطرق المستخدمة حالياً؟
؟- هل استخدام ح [ م مناسباً؟
- ماذا تتكلف المؤسسة وماذا تجنى من استخدام ح [ م؟
5- هل لديك الخبرة الكافية التى تؤهلك لاستخدام ح | م؟
‎-١‏ ما هى الطرق المستخدمة حالياً؟
كلما كانت معرقتك بالبدائل والمناهج المتنوعة لحل المشكلات المختلفة
أكبر كان اتخاذك قرار اختيار البديل أو المنهج المناسب للمشكلة وللمجال
الذى تقع فيه أكثر سهولة. قبل أن تفرر استخدام ح إم ابحث وتعرف على
المناهج والبدائل المستخدمة فعلا فى المؤسسة. وذلك لتعرف الطرق المفضلة
فى الموقف والتى يألفها الأطراف المعنيين بالمهمة. بعض الاحتمالات التى
يمكن أن تأخذها فى الاعتبار :
* مراجعة الخبرات السابقة : (هل قدم شخص ما حلا مناسباً وجيداً لهذه
المشكلة أو لمشكلة مشابهة لها فى الماضي؟
* استخدام حلول موجودة فعلا أثبتت نجاحها فى الماضى (ما الحلول التى
نجحت فى حل مشاكل مشابهة).
* الاستعانة بخبير (هل يمكن لشخص خارجى أن يأتى برؤية جديدة تكشف
عن بديل جديد).
* هل تساعدك خبرة الخبير فى توفير وقتك وجهدك ومالك؟
تفويض شخص آخر للقيام بالمهمة (هل يمكن أن يقوم شخص آخر بهذه
المهمة)؟ حتى لو بدا هذا كأنك تتخلص من المهمة إلا أنه قد يكون الحل
الأمتل).

ل ا ___سسس
