* نفذ ما تفكر فيه (إذا كنت تعرف ما يجب عمله؛ ولكنك تؤحل التنفيذ تجنباً

للمواجهة؛ فلماذا لا تواجه الموقف وتنفذ ما تفكر فيه؟)

ابحث الموضوع (هل تعالج الموقف بكفاءة إذا قمت بتجربة:» أو بدراسة

ميدانية» أو بمشروع استكشافي؟).

* شكل لجنة (هل يمكن لمجموعة من الأشخاص ذوى الكفاءة أن يتوصلوا
إلى استراتيجية جيدة ودقيقة؟).

* إقرأ التعليمات (كما يقال : حين تفشل كل الطرق حاول أن تقرأ
التعليمات)؟

* استخدم حلا جاهزا (هل هناك إجراءات جاهزة تصلح للمواقف الشبيهة
بهذا الموقف)؟

بعض الأسئلة التى تساعدك لتحديد بعض الطرق المستخدمة :

* كيف تحل هذا النوع من المشكلات عادة؟

* ما الإجراءات الشائعة الاستخدام؟

* ما نوع التدريب الذى تلقاه الأشخاص المعنيين لحل المشكلات؟

* ما الأساليب الشائعة الاستخدام الآن؟

* ما الأساليب المفضلة؟

د

(؟) هل نموذج الحل الإبداعى للمشكلات مناسباً؟

بالرغم أن ح إ م 055 يمكن استخدامه فى مواقف متعددة ومتنوعة
فهو ليس المنهج الوحيد أو النموذج الوحيد لمعالجة المواقف التى تتطلب
التجديد - وبالرغم أنك تستطيع أن تجد الوسيلة لتجعله مناسباً لجميع المواقف
إلا أنه من الحكمة أن تعرف أنه فى بعض المواقف لا يكون ح إم 2858©
أفضل النماذج ولا أكثرها كفاءة ولا أكثرها تحقيقا للهدف - ولذلك فنحن
نرجو أن يكون لديك نماذج أخرى لاستخدامها فنحن على وعى بحكمة
ماسلو: 'إذا كانت الأداة الوحيدة لديك هى "الشاكوش" فسوف تميل لاعثبار أى

اخ يس
