إن كلمة إبداع فى الحل الإبداعى تعنى أن هذا النموذج يستخدم حين
تريد التوصل إلى شئ جديد. فكل ما يدور حوله ح إم 0<5) هو التوصل
إلى نتائج أو مخرجات تتصف بالجدة والمنفعة. ولذلك فكل المهام التى تشير
لديك الشعور بالحيرة وعدم الوضوح تقع فى مجال نموذج الحل الإبداعى
للمشكلات.

إن أفضل استخدام ح !م 028 حين تريد التعرف على مشكلات غير
محددة أو تتضمن عناصر غير واضحة وليس لها تعريف كامل - من
المناسب أن تستخدم ح إ م 025 فى مهام مركبة وغير واضحة (ضبابية)
وتتشابك العلاقة بين مكوناتها.

وقد يوجد بشأنها تفسيرات أو قوانين متعارضة - المواقف المناسبة
لاستخدام ح إ م يكون الأشخاص المعنيين بها على استعداد للأمور الآتية :
* على استعداد لتقديم كل البيانات التى لديهم.
* على يقين من صدق حاجتهم لرؤية جديدة أو أفكار جديدة.
* ملتزمون باتخاذ إجراءات تنفيذية.

ولا يكون نموذج ح إم 0725© مناسباً إذا كنت تعرف الإجابة على
سؤال طرحته أو الحل لمشكلة طرحتها - كذلك قد لا يكون أفضل نموذج فى
موقف لا يتطلب التجديدء أو موقف تتوفر فيه طرق محددة للحل والتنفيذ. إن
المواقف والمهام التى تعرف مقدماً ما يجب عمله فيهاء وتلك التى لا تمثل لك
أهمية كبرى لا تتطلب نموذج ح إم.

إذا كانت هناك إجابة متميزة أو حل متميز يعرفه آخرون ولا تعرفه
أنت فقد يكون من المفيد لك أن تكتفي بالمكون الأول فى الحل الإبداعى
للمشكلات 75 الخاص بفهم المشكلة حتى تستطيع أن تحدد سؤالاً جيداً
لمشكلتك؛ وكذلك تحدد الأشخاص والموارد التى تحتاجها. وسوف يكون
ح إم أكثر كفاءة فى وجود جماعة لديها معلومات جيدة عن المهمة
(أى لديها معلومات مناسبة عن موضوع المهمة؛ الذين يعملون لحل مشكلة
