أو مواجهة تحد لا تكفى فيه الحلول المعروفة ولا يكفى فيه استخلاص حل
من الخبرات السابقة. إن استخدام 7258) لمساعدة مجموعة متنوعة من ذوى
الدافعية العالية» والذكاء؛ والخبرة» لتتكامل خبراتهم من أجل إنتاج أو منتج
جديد ومفيد يعد عملا منتجاً مثيراً للحماس.
+ هل تبدو فائدة ح إم واضحة؟
* هل تتطلب المهمة حلاً جديداً ومفيداً؟
* هل يبدى الأطراف المعنيون بالمشكلة اهتماماً باستخدام ح ! م؟
(") ماذا تتكلف المؤسسة وماذا تستفيد من استخدام ح | م؟

هناك فوائد عديدة يمكن أن تعود على المؤسسة من استخدام ح !م فهو
نموذج قائم على قاعدة بحثية عريضة تؤيدها تطبيقاته اليومية؛ إن الأدوات

إيجابية. ولكنه أيضاً له تكاليفه فهو نموذج يتطلب الدراسة الدقيقة وما يستتبع
ذلك من وقت وجهد سواء فى دراسته أو فى تطبيقاته.

ولذلك فإن ثقييم المهمة خطوة أساسية حتى تتبين ما إذا كانت تستحق
التكلفة. فيما يلى بعض العوامل التى تؤخذ فى الاعتبار عند تقييم 025 فى
شكل ‎5-١‏ بعض الأسئلة التى تساعد على تحديد تكلفة ح [ م وتحديد
العائد منه :
* هل العائد من استخدام ح !م يفوق ما يتكلفه؟
* هل يدرك الأطراف المعنيون تكلفة ح [ م والعائد منه؟
. هل يبدو الموقف مقبولاً بالنسبة ح | م؟
* هل المهمة على درجة من الأهمية تتناسب مع التكلفة؟
* هل أنت على استعداد لقبول تكلفة 078؟

سس
