والتنظير - نتيجة لذلك ظهرت نظريات متعددة تساعد فى فهم وتنظيم هذه

الظاهرة المركبة.

* الإبداع ظاهرة إنسانية طبيعية وليس قاصراً على ذوى الموهبة. وهذا
معناه أن الإبداع موجود لدى البشر بدرجات متفاوتة وأساليب متنوعة.

وبذلك يصبح التحدى الحقيقى أمام الإنسان أن يفهم ويوظف ما لديه
من إمكانات إيداعية وهذا التحدى هو الأساس الذى يبنى عليه الإنسان

معرقته بالإبداع وكيف ينمو.

* الاستفادة مما لدى الإنسان من إبداع يساعده على التخفف من التوتر
ويساعده على الحياة الصحية المنتجة فالإبداع ظاهرة صحية. كثير مما
كتب عن الإبداع تناول شخصيات فذة من العلماء والفنانين ممن لديهم
مستويات عليا من الإبداعء وممن عرف عنهم غرابة الأطوار أو غراية
السلوك فى هذا الصدد وتجاهل المبدعين الذين يعيشون حياة عادية. وقد
أدى هذا إلى الاعتقاد بأن من يريد أن يكون مبدعاً فليكن غريباً فى
سلوكه. وهذا لا يث فق مع «ا وره فى #راسات الإبداع حيث لا يوجد من
الدلائل ما يشير إلى ارتباط الإبداع بالمرض أو الاختلال. بل أن العكس

هو الصحيسح حيث أن فهم الإنسان لما لديه من إبداع وكيفية توظيفه
يساعده على تحقيق حياة أفضل.

* والإبداع بهذا المعنى ممتع حيث يعود على الإنسان بالرضا والإنجاز
والإثابة - فحين تتعرف على ما لديك من إيداع وتستطيع أن توظفه فسوف
تشعر بالأمن والسعادة. الإبداع يعود بالنفع على الفرد فى حياته الخاصة
والعملية مما يؤدى إلى رفع مستوى ونوعية الحياة بالنسبة للمجتمع ككل
ولذلك فالإبداع كموضوع للدرس والتطبيق موضوع هام وحاسم.

تعدد الرؤّى نحو الإبداع :

حين تبدأ فى دراسة الإبداع سوف تتبين أن هناك عدداً من التعريفات
وكأن كل من درس الإبداع أضاف له تعريفاً جديداً - وبرغم عدم وجود

ل سي _ سس
