استخدام ح إم 65
التكلفة

* يتطلب أمانة تامة وصراحة تامة.

* يتطلب الالتزام مسن جانب الفرد أو
الجماعة حتى يتم تعلم واستخدام مفرداته
وأدواته وعملياته.

* يتطلب تخطيط متأن من أجل التوصل
لطرق متميزة وفريدة

* إن تجاوز المألوف والمعشاد والنمطى

يتطلب شجاعة وتحكم فى الذات.

* تستغرق الجماعات وقتاً أطول وجهداً
أكبر فى الوجه التفاربى حتى تتوصل
إلى قرار يتفق عليه بالمقارنة بما
يحتاجه الفرد من وقت وجهد.

* الاستعانة ' بجماعة الإمداد ع16501010
8/01 يتطلب عمليات اتصال فعالة
ونشطة كما يتطلب تنسيق الجهود حتى
يظل تركيزها الأساسى على تزويد
الفريق بالبدائل والمعلومات ولا تتحول

من أصحاب المشكلة أو التحدي.

(التعلفة و العافد)

العائد

* يضمن قرارات منتجة للتحديات
والمشكلات

* استخدام لغة واحدة بين أفراد الفريق
ينمى التفاعل بينهم. وبيسر قيامهم
بوظائف ومهام متنوعة.

* بناء مرن يننظم فيه عدد من الأدوات
والتكنيكات تسمح بتطبيقات متنوعة.

* يقدم توازناً بين التفكير التبساعدى
والتقاربي.

* يساعد 'أفراد الجماعة" أصحاب
المشكلة على الالتزام بتطبيق ما يتم
الاتفاق عليه كما يشجع أخذ عوامل
متعددة فى الاعتبار.

* يسمح بالاستعانة بجماعة المنبع حتى
يشجع تنوع الرؤى والخيرة
والمعلومات وبهذا يقلل من احتمال
إغفال فرص هامة من أجل حل
أفضل.

 

شكل ؟-ه : التكلفة والعائد

هل لديك خبرة كافية بنموذج ح إم : يسمح لك باستخدامه؟
إذا قررت أن ح ام 5 هو النموذج المناسب؛ فيجب أن تتأكد أنك
تفهم الأدوار الرئيسية والوظاتف الأساسية التى يتضمنها. قد تفضل أن

' جماعة الإمداد ترجمة امع عننناه50: وهى الجماعة التى تزود فريق العمل

بالمعلومات والبدائل والبيانات.

_اااااااااخ# يي سس
