تستخدم النموذج بمفردك وفى هذه الحالة سوف تقوم بتطبيق الأدوات ووضع
خطة لتساعدك على السير فى خطواته المختلفة. بالرغم من أن دور العميل
(الشخص صاحب المشكلة) والميسر (الذى يتولى إدارة العملية) لن يكونا
واضحين حين تعمل بمفردكء إلا أنه المفيد لك أن تفهم الدورين وتعرف
كيف ومتى توظفهما. أما إذا كنت تنوى أن تعمل فى المهمة التى اخترتها
فى جماعة أو فى فريق فسوف يكون لك دورين : أن تدير العملية وهذا
دورك “كميسر"؛ والآخر 'كعميل" وهو الشخص أو الأشخاص أصحاب
المهمة. وسوف تفيدك هذه المعرفة حين تبدأ عملية التخطيط. وكذلك حين
تحتاج للاستعانة "بجماعة الإمداد" أثناء الجلسات - وسوف نناقش فيما يلى
هذه الأدوار بشئ من التفصيل.

فيما يلى بعض الأسئلة التى تساعدك على تقدير معرفتك بالنموذج :
. هل لدى معرفة كافية تمكننى من استخدام ح !م بكفاءة؟
هل أعرف شخصا خبيرا فى ح ! م؟
* هل أحتاج إلى مساعدة نفسى على استخدام ح [م؟
* هل يكون من الأفضل أن يساعدنى شخص آخر على استخدام ح [ م؟
* هل أستطيع أن أقوم بدور الميسر إذا طلب منى ذلك؟
نشاط تقييم المهمة :

قدمنا فى الفصول السابقة عدداً من الأنشطة لتوضيح بعض النقاط
العامة. أما الأنشطة التى سوف نقدمها ابتداءاً مسن الفصل الخامس وحتى
التاسع فسوف تركز بشكل خاص على تعلم عمليات ح إإم 025) وتطبيقها
وكذلك لغته وأدواته. وقد صممت الأنشطة بحيث تتيح لك فرصة للتدريب
على الأدوات على موضوعات حقيقية وذات معنى بالنسبة لك.

ويقترح أن تقوم بالأنشطة بمفردك فى الفصول من الخامس إلى الثامن
أما فى الفصل التاسع فستكون لديك الفرصة للتدريب مع شخص آخر أو
جماعة.

شيا اس
