الآن الرجا قراءة النشاط *-5 لتبدأ إعداد نفسك للبرتامج. سوف
يوجهك هذا النشاط إلى بعض المهام التى يمكن أن توجه جهدك أثناء التقدم
فى خطوات النموذج - كنتيجة لقيامك بهذا النشاط سوف تنتهى إلى قائمة
بالمهام التى يمكن أن تستخدمها فى تطبيقك ح [ م.

نشاط تقييم المهمة
تعليمات : استخدم الخطوات الآتية أثناء إعدادك لقائمة المهام. تأكد أن المهام مناسبة
لنموذج ح ! م. واختر منها تلك التى تريد أن تطبق عليها النموذج فيما تبقى
من فصول الكتاب.
الخطوة ‎)١(‏ : على ورقة منفصلة:؛ اكتب قائمة من المهام التى يمكن أن تطبق عليها
م
الخطوة (؟) : متخدم قائمة الأسئلة التالية لتحدد مدى مناسبة المهام التى تجدها ذات
أهمية خاصة بالنسبة لك لتطبيق ح !م - إذا كنت بحاجة لمزيد من
التوضيح عن أى بند فى القائمة التالية فيمكنك العودة إلى قراءة الجزء
السابق.
* من هم الأشخاص الرئيسيون وما خصائصهم؟
* ما طبيعة علاقتهم بالمهمة؟ هل هم أصحابها؟
* ما مدى ملكيتهم للمهمة؟
* هل لدى هؤلاء الأشخاص المعلومات الكافية والخبرة المناسبة؟
* كيف تصل إلى النتائج التى تريد أن تحققها؟
* ما الخصائص الرئيسية لتلك النتائج؟
* مانوع التجديد الذى تريده أو تحتاج إليه؟
* ما مدى أهمية المهمة وما مدى الحاجة إليها؟
* ما (المجال) الموقف الذى تقع فيه المهمة؟
* هل تتوفر معلومات كافية وموارد مناسبة وتدعيم كاف؟
* ما خصائص المناخ؟
* ما الأولويات الاستراتيجية فى مجال المهمة؟
* ما الأساليب المتبعة حاليا؟
* هل استخدام ح إ م مناسب؟
* ما التكلفة وما العائد من استخدام ح !م؟
* هل لديك معرفة كافية ح | م حتى تستطيع استخدامه؟
الخطوة (؟) : علي أساس مراجعتك لبنود القائمة السابقة حدد ‎٠‏ أو ؛ مهام تشعر أنها
مناسبة لاستخدام م م يمكن استخدام أى منها أو استخدامها جميعا
أتناء تقدمك فى فصول الكثاب وتطبيقك الأدوات. قد يساعدك أن يكون
لديك معلومات عن كل مهمة.
شكل *-5 : نشاط تقييم المهمة

20

 
