ملخص لتقبيم المهمة :

كما رأيث فإن تقييم المهمة يساعدك على فهم أشياء كثيرة قبل أن تندفع
فى تطبيق ح ! م. ويتضمن تقييم المهمة التوجهات الشخصية للأطراف
المعنيين» العوامل الموقفية أو المجال الذى تقع فيه المهمة؛ والصفات الفعلية
للمهمة ذاتها. بعد أن تنتهى من تقييم المهمة وتتأكد من أن ح !م هو المنهج
المناسب لحل المشكلة تبدأ فى الإعداد لاستخدامه.

وهنا يكون من المهم أن تقرر ما إذا كان سيتم تطبيقه فردياً أم جماعياً.
هل تستخدم 055 فردياً أم جماعياً؟
يحسن استخدامها فردياً وبعضها يحسن استخدامها جماعياً. إن معرفتك بمدى
حاجتك للاستعائة بجماعة فى حل مشكلتك يساعدك على الاستخدام الأمثل
لنموذج ح إم. ولاشك أن مدى اهتمام أفراد الجماعة التى تستعين بها
بمشكلتك يعد عاملاً هاماً فى الاستعانة بهم. فإذا كانت خبرة الاستعانة
بجماعة خبرة غير منتجة فى الماضى فالأغلب أنك لن تلجأ لذلك مرة أخرى
حتى لو كان الموقف يتطلب الاستعانة بالجماعة. وفى بعض الأحيان تصبح
الجماعة مصدرأ للإحباط وتشتيت الانتباه فى غياب الإدارة الحكيمة. ولكن
إذا أحسنت الجماعة الدور المطلوب منها فإنها تساعد على التوصل لنتائج لا
يمكن أن تثوفر لفرد بمفرده. يمكنك التفكير فى الاستعانة بجماعة في الحالات
الآنية :
* أن تشعر بالراحة والرضا فى وجودك مع الجماعة.
* أن تكون مستعداً للكشف عن كل البيانات التى لديك.
* أنك تحتاج فعلٌ لأفكار جديدة.

* أنك تحتاج فعلا لرؤى جديدة ومن مصادر متعددة.

لي سس
