ويمكن استخدام ح ! م فردياً فى الحالات الآثية :
* فى موقف تكون واثقاً من قدرتك على التفكير فى اتجاهات متعددة
ومتنوعة ومتجددة.
* فى موقف تكون لديك كل المعلومات التى تحتاج إليها وتكون قادراً على
البدء فى التنفيذ.
* فى موقف شخصى أو انفعالى بحيث يثير وجود الآخرين شعورك بالحرج
أو الانزعاج.
* فى موقف تشعر فيه أنك لن تستطيع الإفصاح عن كل ما لديك من
معلومات فى حضور الآخرين.
هناك بعض الأسئلة التى تساعدك على تحديد درجة الاهتمام
الضرورية لدى الآخرين حتى يشتركوا فى الجماعة :
* هل أنت الشخص الوحيد المهتم بالمهمة؟
* هل هناك آخرون يؤثر فيهم هذا الموقف بصورة ما؟
* من الذى سوف يتأثر بهذا الموقف؟
* هل تفضل أن تتناول هذه المهمة بمفردك» أم بمشاركة جماعة؟
قد يكون من المفيد لك أن تبحث فى الاحتمالات الإيجابية والاحتمالات
السلبية عند الاستعانة بجماعة شكل 5-4.
