  
 
  
   
 
   
    
  
  
  
  

  

الاستعانة بجماعة فى ح م
الاحتمالات الإيجابية والاحتمالات السلبية
الاحتمالات الإيجابية الاحتمالات السلبية

* الحصول على معلومات ومعارف | * الضغط الاجتماعى نحو وحدة التفكير يحدد

أكثر. إسهامات الجماعة ويزيد من الميل

للمسايرة.

* التفكير الجماعى : التفكير الاتفاقى على
رأى واحد يبدو أنه يتقى تأييد من الجميع
بصرف النظر عن قيمته.

* قد يظهر بعض الأشخاص المسيطرين
يؤترون على الجماعة وبالتالى على المنتج
النهائي.

* لا تظهر الفردية بوضوح فى حالة وجود
الجماعة مما يسمح للجماعة أن تتخذ
قرارات فيها مخاطرة كبيرة.

* مزيد من الفرص لنمو الجماعة | * قد يؤدى التصارع فى الآراء إلى ظهور

وزيادة التكامل والاتصال والزمالة. | تنافسية سلبية في الجماعة.

شكل 5-4 : الاستعانة بجماعة فى ح إم

 
  
 
  

  
   
   
  
  
  
    

   
 

* مزيد من الفرص لتنقيح الآراء
والأفكقار التى يذكرهها أفراد
الجماعة.

   
  
 

* مدى واسسع من الآراء والسرؤى
يمكن الاختيار منها.

  
  
  
  
  
 

  

ِ المشساركة والاندمساج فى حل
المشكلات جماعياً يزيد الفهم والتقبل
والالتزام وملكية النتائج.

  
  
  
 

الاحتمالات الإيجابية والاحتمالات السلبية

عوامل أساسية تضعها فى الاعتبار عند الاستعانة بجماعة :
عند اتخانك قراراً بالاستعانة بجماعة يمكن استثمار الاحتمالات
الإيجابية والحد من تأثير الاحتمالات السلبية ويمكن أن تستعين بالعوامل

الأتبة :

مهارات القيادة وأساليبها :
إذا قررت الاستعانة بجماعة فهل أسلوب القيادة مناسباً؟ لابد أن تتوفر
فى القائد قدرات مناسبة ومعرفة جيدة بديناميات الجماعة» وكيف تعمل

لس سع# بض لس
