الجماعة» والأدوار الإيجابية وكيفية تدعيمها والقدرة على إقرار مناخ الشقة
الذى يسمح لأفراد الجماعة بالفاعلية.
مواصفات المشاركين :

إن استعداد أفراد الجماعة للمشاركة فى المهمة وحماسهم لها عامل هام
يجب أن يؤخذ في الاعتبار. هل هناك آخرون لديهم الخبرة والمعلومات
المتصلة بالمهمة؟ هل أنت محتاج إلى عدد معين من المشاركين حتى تضمن
فاعلية الآداء؟ إذا توفرت الدافعية لدى المشاركين فسوف يكون الاستعانة بهم
أمرا إيجابياً.
متطلبات الوقت :

تستغرق الجماعة وقتاً أطول من الفرد فى اتخاذ القرارات وحل
المشكلات. فهل الاستعانة بالجماعة يستحق الوقت الذى تبذله؟ أحياناً يكون
الاستعانة بالجماعة أهم من الوقت. قد تريد لهم أن تربوا على التفاعل
كفريق» وأحيئ يكدن عليك الاستعانة بهم لأن لديهم الخبرة أو المعلومات
التى تحتاجها - أى أن هناك مبرراً قويا.

نوعية النتائج :

تؤثر الجماعة فى نوعية النتائج إذا كان لديها من المعلومات والخبرة
ما لا يتوفر لصاحب المهمة - وكذلك حين لا يكون لدى صاحب المهمة
معرفة بمصادر المعلومات وكيف يصل إليها.
مستوى التقبل المطلوب :

إن اشراك أعضاء جماعة فى مهمة تخصهم وتؤثر عليهم يجعلهم
أكثر تقبلاً النتائج إليها أو القرارات التى تتوصل إليها - حيث يشعرون أنهم
أسهموا بآرائهم ووجهات نظرهم فيها - فإذا كان تقبل الجماعة لما تسفر عنه
المهمة أمراً مطلوباً فالأفضل أن تشترك الجماعة - أما إذا لم يكن هاماً أو
ضرورياًء فلك أن تقوم بالمهمة بمفردك أو بإشراك عدد محدود.

لل سس
