تحديد وتوضيح الأدوار فى (ح !م) :

إذا كانت الاستعانة بالجماعة أمرأ ضرورياً فلابد من توضيح الأدوار
المطلوبة فى تطبيق (ح ! م) هناك ثلاث أدوار رئيسية : صاحب المهمة
(المشكلة) جماعة الإمداد - الميسر. إن معرفة مسئوليات كل دور يساعد فى
نجاح الجلسات. حتى لو كنت ستطبق النموذج فرديا فسوف تكون هذه
المعلومات مفيدة بالنسبة لك. فبرغم أنك لن تستعين بميسر إلا أنه من المفيد
أن تعرف مسئوليات الميسر حتى تتنبه إلى أنك تقوم بالتخطيط المقصود
بعمليات ح !م شكل 5-5 يوضح نفاعل الأدوار الثلاثة.

بالرغم من أن الأدوار الثلاثة تفاعل بينها إلا أنه يجب التمييز بينها -
الميسس مسئول أساساً عن العملية- صاحب المهمة مسئول عن المحتوى
والتوصل لإتفاق» جماعة الإمداد مسئولة عن التنوع فى الآراء والأفكار. إن
التفاعل بين الأدوار الثلاثة يوفر مستوى هام فى ديناميات الجماعة - إن
وضوح الأدوار والمستوليات يسهم بصورة أساسية فى إنتاجية الجماعة.

نموذج لتيسير عملية ح إإم

 

شكل 5-5 نموذج لتيسير عملية ح [م

خيس
