الميسر 1120ل "1

تيسر أى تجعل الشئ أقل صعوبة؛ أو تجعله أكثر وضوحاًء أى تمهد
الطريق؛ أو تساعد. فالميسر هو من يجعل الأشياء أكثر سهولة. والميسر فى
ح إم 025 يساعد صاحب المشكلة بأن يدير عملية ح !م 0585 حيث أننا
نرى ح إم كعملية» فإن الميسر لابد أن تكون لديه الخبرة فى معرفة وتطبيق
أدوات ح !م واللغة المتصلة بها - الهدف من العملية التوصل لمخرجات
أكبر قيمة من المدخلات وذلك عن طريق التطبيق الحقيقى لعمليات ح [م
الميسر مسئول عن إدارة هذه العملية: أما صاحب المشكلة وجماعة "الإمداد"
فيسهموا فى تحقيق مخرجات (نتائج) تفوق فى قيمتها المدخلات.

وبالرغم أنه من الممكن أن يستطيع الأفراد تيسير تطبيق ح إم
بأنفسهم فنحن نستخدم مفهوم "الميسر" للإشارة لشخص يعمل فى الجماعة
ويقوم بمسئوليات معينة.
أثناء التطبيق الجماعى لعملية ح ! م يقوم الميسر بالآنى :
* يتحمل المسئولية الأساسية للعمليات والإجراءات»
* ينظم ويعد المناخ المناسب»
* يدعم الأدوار ويؤكد على القواعد أناء سير الجلسات»
* يوجه جماعة الإمداد نحو المهمة المطروحة؛
* يستخدم الأدوات والتكنيكات المناسبة»
* ينتبه للتفاعل بين أقراد الجماعة ويشجع مشاركة الجميع.
الميسر الفعال :
* يظهر وعيه التام بنموذج ح إ م وخبرته به
* يوضح الأدوار»
* يبدى حساسية واهتماماً واحتراماً نحو الأشخاص المشاركين»
* يحفظ التوازن بين الاهتمام بالمحتوى والاهتمام بالمضمون»
