* لديه خلفية ثرية وخبرات غزيرة بدور الميسرء
* يحفظ التوازن بين التفكير التباعدى والتفكير التقاربي»
* يحافظ على القواعد بكفاءة وفاعلية»
* يقوم بالتدريب والتعليم عند الحاجة»
* يطيق مبادئ القيادة الموقفية.

مهمة الميسر ذات أهمية؛ وقد يساعد المبسر من يسمى 5وععمءم“
”1100 المسئول عن العملية؛ وهو أحد أعضاء الجماعة يساعد الميسر فى
تيسير وقائع الجلسة. ففى جلسات سابقة كان المشاركون يتكلمون لغات
مختلفة كلغة أساسية كان "المسئول عن العملية" يقوم بالترجمة عند الحاجة.
المسئول عن العملية يعرف ح إ م جيدا ويستطيع مساعدة الميسر والجماعة
بتعليق لوحات توضيحية:؛ تقديم الأدوات المطلوبة؛ ويكون مثالا للسلوك
النموذجى لجماعة الإمداد. إذا قررث الاستعانة بالمسئثول عن العملية فعليك
تخصيص بعض الوقت لتحديد مهامه.
صاحب المشكلة (العميل) غخدء1ا))

العميل هو من يدعم أو يشرف أو يقود نشاط ما. أما الاستخدام الشعبى
للكلمة فتعنى المشترى لسلعة أو خدمة. العميل بالنسبة ح إم هو الشخص
الذى يسمح له موقعه باتخاذ القرارات» يحدد الموارد ويحدد ثعيينات
الأشخاص ويتخد الإجراءات. وهو من لديه الحاجة والاهتمام للتجديد.
العميل (صاحب المشكلة - المهمة) لابد أن يكون لديه سلطة اتخاذ القرارء
ومسئولية تطبيق القرارات والالتزام بهذه السلطة والمستولية. بالنسبة 6728©
لابد أن يكون العميل صاحب الملكية على النتائج أو ما تسفر عنه الجلسات
من مخرجات وهو الشخص الذى يتخذ القرارات ويقوم بالتوفيق بين الآراء
أثناء الجلسات وهو غالباً صاحب الخبرة والمعرفة بالمهمة.

فى بعض المهام يكون العميل فرداً - وفى بعضها يكون العملاء

2
