اتفاق على تعريف واحد إلا أن هناك اتفاقاً عاماً على أبعاد أساسية فى
تعريف الإبداع.

ففى دراسة قام بها و زاون (11417) وجد أنه حين طلب من
بعض المديرين أن يصفوا أو يعبروا عن فهمهم للإبداع ظهر بعدين
أساسيين هما الجدةٌ والمنفعة» أما 75101162 135ة1 وهى من رواد دراسات
الإبداع فقد وضعث المعادلة الآتية : (8 ,1 ,05 0-178 حيث الإبداع (0)
089717 محصلة المعرفة عع12051808 189) والخيال (1)
طمن منعةص] والتقييم 3002نالة57 (25). الإبداع دالة لإتجاه الفرد الذى
يتسم بالإيجابية وتوقع المنفمة باستخدام الأساليب الإبداعية فى تفاعله مع
ثلاثة عوامل هى المعرفة والخيال والتقييم. ومن المعروف أن الأطفال لديهم
خيال تلقائى ولذلك يحتاجون إلى الخبرة وإلى فهم محكات التقييم حتى
يصبحوا مبدعين حتى يصبحوا مبدعين» أما الراشدين فإن لديهم الخبرة
ومحكات التقييم» ولكنهم يحتاجون إلى تنمية الخيال. وما يمكن أن تستفيده من
معادلة نولر هو أن الإيداع مفهوم دينامي» وأنه يتغير بالخبرة» وأنه يرتبط
بمجال ما- وبرغم أهمية الخبرة إلا أنها شرط ضرورى وليس كاف. إن
الإبداع توازن بين الخيال والتقييم.

إن تعريفات الإبداع متعددة ومتتوعة ولكن هناك اتفاقاً على محاور

أساسية يمكن أن نتقدم بالتعريف التالى على أساسها :

الإبداع هو العملية الخاصة بتوليد منئج فريد وجديد بإحداث تحول
من منتج قائم؛ هذا المنتج يجب أن يكون فريداً بالنسبة للمبدع؛ كما يجب
أن يحقق محك القيمة والفائدة والهدف الذى وضعه المبدع.
إطار عام لفهم الإيداع :

سوف نبداأ بالمفهوم التباعدى للإبداع وذلك بأن نبدأ بوصف الأبعاد
العامة والهامة فيما توفر لنا من تعريفات ونظريات.

وقد جمع 220865 (1371) 55 تعريفاً استخلص منها أربعة محاور
أساسية تتفاعل لتعطى المعنى الوظيفى للإيداع شكل ‎.١-١‏

ل عي ب
