مجموعة وفى التحديات الكبرى يكون العميل مؤسسة كاملة وقد يكون التحدى
على المستوى الإنسانى فيكون العميل كونياً أو عالميا. فإذا شرعت المؤسسة
فى تحسين الجودة الشاملة لإنتاجهاء فإن المطلوب أن يكون كل عامل فيها
صاحب مشكلة أو عميل بصورة ما. وحين تكون المهمة نوعية الحياة على
هذا الكوكب كما فى قضايا النفايات الذرية؛ شقب الأوزونء التلوث: تصبح
المهمة عالمية ويصبح كل فرد على هذا الكوكب صاحب المشكلة بصورة
ما. هذه التحديات هامة وواقعية ولكن ح إم يكون أكثر فاعلية حين يكون
صاحب المشكلة أو العميل محدداً بوضوح. وبقدر انتشار الملكية فى جماعة
وتحديدها فى شخص تتأثر عملية اتخاذ القرار والتوصل لإتفاق فى جلسات
حإم فتعدد أصحاب المشكلة (العملاء) يصاحبه بذل وقتك وجهد أكبر من
أجل التوصل لإثفاق على القرارات والتخطيط للتنفيذ» ولكنه فى نفس الوقت
يضيف قوة الجماعة فى جهود حل المشكلة.

فإذا كنت تنوى توظيف ح إ م 'الحل الإبداعى للمشكل“ فردياً فسوف
تأخذ مسئولية تنفيذ النتائج. ومعنى ذلك أنك ستقوم بدور الميسر وسيكون
لديك وجهة نظرك فقط وقد تود أن تثيرها بالاستعانة 'بجماعة إمداد" ذات
وجهات نظر ومعلومات متنوعة وعريضة. فى هذه الحالة يفضل وجود
'ميسر" على الأقل. حينما كنت العميل الوحيد فعليك التركيز على عملية "ح
إم' ووظائفه كما لو كنت الميسر.
خلال جلسات 'ح ! م" يقوم العميل بالآتى :
* يقدم معلومات عن المهمة ويوضحهاء
* يكون المسئول الأول عن المحتوى والنتائج»
* يقدم خبرته فى مجال المهمة ولكنه يسمح بتجريب خبرات جديدة.
* يقوم بالتوفيق والتوصل للإتفاق (الوجه التقاربي) عن اتخاذ القرار (يخشار

الاتجاه أو المنهج) كما يسهم فى النشاط التباعدي.

خيس
