العميل الفعال فى "ح ! م" :
* يظهر اهتماماً صادقاً بالمهمة وبالمشاركة الفعلية؛
* لديه السلطة والمسئولية»
* متفتح العقل ومرنء
* يظهر الثقة فى ح ! م»
* يعمل بفاعلية مع الجماعة»
* يتكامل مع جهود الجماعة.
* يثرى المهمة بخبرته»
* يظهر وعياً باستراتيجيات ح إم.
جماعة الإمداد :

إذا قررت الاستعانة بمجموعة من الأشخاص أثناء ح إم ليقدموا لك
رؤى متنوعة ويقترحون عليك بدائل متعددة» فأنت هنا تكون "جماعة إمداد"-
إذا كان صاحب المشكلة يحتاج لمعلومات متصلة بموضوع المشكلة فلابد أن
يكون أفراد هذه الجماعة ذوى خبرة واسعة بالمجالء؛ أما إذا كانت لديه
المعارف والخبرات ويحتاج إلى رؤى متنوعة: فقد يكون أفراد الجماعة من
مجالات متنوعة تختلف عن المجال الذى تقع فيه المهمة.

يستطيع أفراد جماعة الإمداد أن يقدموا رؤى متنوعة فى وجهى
النشاط التباعدى والتقاربى - ففى كل جلسات ح إ م يوجه أفراد جماعة
الإمداد جهودهم نحو تقديم بدائل متنوعة وغير تقليدية لصالح المهمة
والعميل. وفى بعض المهام يطلب من جماعة الإمداد الاشتراك فى اتخاذ
القرار - وفى هذه الحالة تسهم جماعة الإمداد فى اقتراح المحكات الثى يتم
على أساسها اختيار البدائل وفرزها وتمحيصها.

وعادة ما يساهم "الميسر" مع صاحب المشكلة فى توجيه الدعوة
لأعضاء جماعة الإمداد - ويقدم صاحب المشكلة ملخصاً لها لأعضاء

ب
