الجماعة ويشترك الميسر فى توضيح العمليات. وأثناء جلسات ح إم تكون
مسئولية الميسر إدارة التفاعل وديناميات الاتصال بين أفراد الجماعة بما
يحافظ على نشاطهم وطاقاتهم. ويشترك صاحب المشكلة مع أفراد الجماعة
بتقديم التوضيحات إلى جانب الأنشطة التباعدية.
أما إذا كنت تعمل منفرداً فى ح !م فقد تحتاج للتفكير فى مصادر
أخرى غير جماعة الإمداد كى تحصل على مزيد من المعلومات أو مزيد من
البدائل. وأحيانا ما تساعد القراءة والبحث والمناقشة مع الآخرين فى تحقيق
الأهداف الخاصة جماعة الإمداد.
أثناء جلسات ح إ م يقوم أعضاء جماعة الإمداد بالآتى :
* يقدمون بدائل متعددة والبناء على البدائل المقدمة من الآخرين»
* يعبرون عن اهتمامهم بما يقدمه العميل ويدعموا قراراته»
* يشتركون فى العمليات والإجراءات التى يقدمها "الميسر"”»
* وبتبعون القواعد الخاصة بتوليد البدائل وتحليلهاء
* يثيرون النشاط والخبرات والرؤى المتنوعة»
* يقدمون إسهامات فعالة فى الجلسات بما يتبعون من أساليب وما يقدمون
من مدخلات.
أعضاء جماعة الإمداد ذوى الكفاءة
* يوجهون قدراً كبيراً من الطاقة نحو مهمة العميل؛
* يعبرون عن اهتمامهم بتطبيق ح [ م»
* يستخدمون لغة ح إم بما ييسر استخدامها فى الجلسات»
* يعبرون عن أفكارهم كتابة وشفاهة؛
* يقدمون الجماعة خبراتهم الشخصية واهتماماتهم الشخصية»
* يظهرون حماسهم لتعلم ح [ م وتطبيقه»

سي اا
