* لديهم خبرة بأدوات ح إم واستخداماتهاء
* ملتزمون بالعمل لصالح العميل»
* مستوعبون لدور الميسر والعميل فى الجلسات»
* يمارسون مهارات الاتصال الفعالة : الإنصات - السلوك التعاونى -
التوضيح....
التخطيط لعمليات ح إم 098) :

حين تقرر أن ح إم نموذج مناسب لمهمتك؛ وأنك سوف تستخدمه
فردياً أو جماعياء وأنك تعرف الأدوار الرئيسية فى الجلسات - تكون قد
أصبحث مستعداً لتطبيقه وهناك عدة أمور يجب عملها حتى يكون تخطيطك
لاستخدام ح إ م على درجة الكفاءة المطلوية.
التأكيد على تحديد دقيق للعميل :

بالرغم أنك تناولت طبيعة دور العميل ومستوى الملكية أثناء تناولك
لتقييم المهمة. ولكن قبل البدء فى جلسات ح !م عليك أن تتأكد أن صاحب
المهمة لديه اهتماما حقيقياء ولديه نفوذا حقيقيا ولديه حاجة حقيقية لحل غير
مسبوق (الخيال) وبناءاً على ذلك تتبين صاحب المهمة : هل هو أنت فقط أم
شخص آخرء أم جماعة من الأفراد.
الاهتمام (المصلحة) :

إن مدى الاهتمام والدافعية والحماس لدى صاحب المشكلة (فرداً أم
جماعة) عامل هام فى الاستعداد لتطبيق ح !م وله تأثير أساسى على خطة
العمليات - أحد الطرق للتأكد من صاحب المصلحة الحقيقى وللتأكد من أن
هناك عائد أو فائدة ما من المهمة المطروحة - لابد أن تكون المهمة لها
أهمية خاصة أو تترتب عليها نتائج هامة بالنسبة للعميل. وكذلك تكون لها
أولوية خاصة فى ترتيب أولياته.

لس ل ب
