النفوذ :

لابد أن يكون وضع العميل يسمح له بتنفيذ ما تسفر عنه الجلسات من
قرارات. وهذا النفوذ يكون واضحاً فى بعض المهام حيث يكون صاحب
المهمة لديه سلطة كاملة ولكن فى بعض المهام الأخرى يتطلب تحديد
المسئولية والنفوذ جهداً وخاصة فى المهام المركبة والخاصة بالمؤسسات
الكبيرة؛ ولذلك فلابد أن تتأكد قبل البدء ح !م من أن العميل لديه السلطة
والنفوذ والقوة التى تسمح له بالتأثير فى قطاع كبير. وهذا العامل له أهمية
كبرى فى شعور المشاركين بالقوة» في اتخاذ إجراءات معينة» حل المشكلة -
وكذلك فى إدراكهم للقوة والقيادة.
الخيال :

العنصر الأساسى الثالث للتأكد من ملكية المشكلة هو درجة تشجيع
المهمة للعميل على تكوين صور ذهنية وخلق احتمالات. فإذا كنت تستخدم
ح إم فلابد أن تكون مهيا للتجديد - ولابد أن يسعى العميل لشئ يختلف
عما هو قائم. فمعرفتك أن العميل يبحث عن شئ غير عادى وغير مألوف
يؤكد أن توظيف التفكير الإبداعى والتفكير الناقد أمر له وجاهته.

إن إثارة المهمة للخيال تشكل نصف الحقيقية أما النصف الآخر فيرجع
لصاحب المشكلة وخبراته وثقته فى استخدامه لما لديه من خيال وإبداع. فإذا
كانت أفكارك عن الإبداع سلبية فلن تستطيع توظيف خيالك من أجل المهمة.
أما إذا كانت أفكارك إيجابية عن الخيال والإبداع فسوف تسعى لتوظيفها من
أجل التجديد.
توضيح الأدوار لجلسات ح م 055 :

فهم الأدوار الخاصة بالحل الإبداعى الجماعى هو الخطوة الأولى
لتوضيحها مع الأطراف المعنية. وعليك أن تتأكد أن كل فرد يقوم بدوره فى
الجلسات بناءاً على فهم واضح. إن فهمك لدور الميسر شئ وقيامك الفعلى
