بدور الميس فى الجماعة شئ آخر. قبل البدء فى الجلسات تأكد من توزيع
الأدوار وأن كل فرد يعرف مسئوليات دوره.
حدد نقطة البداية فى عمليات ح م 21825 :

مادمت قد قررت استخدام ح إ م» وقررت ما إذا كنت ستستخدمه
فردياً أو جماعيأء فتكون الخطوة التالية تحديد نقطة البدء. وقد ذكرنا فى
الفصل الثاني المكونات الأساسية للنموذج. وعلى ضوء ما ذكر يكون القرار
الأول الذى عليك أن تتخذه هو المواءمة بين متطلبات المهمة ومكونات
النموذج. وقد توفرت لديك أثناء تقييم المهمة بعض المعلومات عن صاحب
المهمة وخصائص المهمة والمجال الذى تقع فيه.

قد تجد فى بعض الأحيان الاكثفاء بمكون واحد من ح إم 025 وفى
مهام أخرى ترى استخدام أكثر من مكون» إن طبيعة المهمة تحدد إلى درجة
كبيرة العمليات التى سوف تستخدمها.
فهم المشكلة :

يتضمن المكون الخاص بفهم المشكلة ثلات مكونات : المشكلة (غير
واضحه المعالم) الضبابية - التوصل للبيانات - التوصل لتحديد المشكلة -
وتستخدم هذا المكون حين تريد تكوين صورة عن النتائج التى تريد التوصل
إليها. إن مكون فهم المشكلة يساعد فى بناء نقطة مركزية أو اتجاه لجهودك
فى حل المشكلة» ويساعدك على توجيه السؤال التالى :

هل تعرف ماذا تفعل؟ ويصور شكل 5-5 المكون ومراحلهء أما إذا
كنت على ثقة من أنك تعرف مشكلتك ولديك وضوح تام عن جهدك فى حلها
فقد يكون من الأنسب لك أن تبدأ بمكون آخرء وتؤكد ممارسة نموذج ح إم
5 على أهمية المكون الخاص بفهم المشكلة.

إن توجيه الوقت لتحديد المشكلة أو الفرصة تساعدك على تحقيق القفزة
. الإبداعية التى تريدها - إذا قررت أن مكون فهم المشكلة هو نقطة البدء

لاس ل
