المناسبة لك فإن عليك عمل بعض الاختيارات- فقد تفضل العمل فى
المراحل الثلاثة أو فى مرحلة واحدة تبعاً لحاجاتئك.

أحياناً يكون الموقف مركباً أو مثيراً للخلط تتشابك فيه العناصر وتتميع
العلاقات. هنا تكون فى حاجة لتحديد التحديات العامة فى المهمة» أو التركيز
على فهم أفضل للفرص المحتملة. فقد يكون من المناسب أن تبدأ بالمشكلة
الضبابية 12685 المشكلة غير واضحه المعالم.

بعض المهام تتطلب فهماً أفضل لما يحدث بها أو حولهاء فقد يكون

هناك فجوات متعددة ة فى المعلومات أو أمور غير واضحةء هذه المهام تتطلب
جمع البيانات وتنظيم الهام منها حثى يمكن توضيح صورة الواقع. هنا تكون
مرحلة جمع البيانات مناسبة.

أما إذا كانت المهمة تمثل فجوة بين الواقع والمأمول فيكون المناسب
التوصل لصياغات متعددة ومتنوعة تساعدك على التقدم فى الاتجاه
المرغوب. قد تكون على وعى بالاتجاه الذى تحتاج إليه ولكنك تحتاج تحديدا
واضحاً المشكلة أو المهمة التى توجه جهدك نحوها. فى هذه المهام تحتاج
إلى تحديد اتجاهات معينة أو مسارات معينة تبحث فيها عن بدائل أو إجابات
فى الاتجاه الذى تفضله فى المستقبل. وهذا ما سوف يساعدك فى اجتياز
الفجوة وتحقيق الهدف» فى هذه الحالة أنت تحتاج مرحلة تحديد المشكلة.

إذا كنت تعرف ما ثري أن تعمله» ولديك تحديد واضح ومفيد للمشكلة
أو التحدى أو الفرص التى أنت بصددها. فقد يناسبك البدء بالمكون الخاص
بتوليد الأفكار.

فإذا كان لديك وضوحاً فى بؤرة الاهتمام ولديك العديد من الأفكارء فقد
تكون البداية المناسبة لك فى فرز الأفكار وتصنيفها وتقييمها» حتى تتوصل
من ألكم الهاتل إلى عدد محدود تركز جهدك فى تجويده وتنقيحه وإعداده
للتنفيذ أو التطبيق. وفى هذه الحالة تكون نقطة البدء المناسبة لك فى المكون
الخاص بالتخطيط والتنفيذ.

اس
