توليد الأفكار :
حيث أن المكون الخاص بتوليد الأفكار يتضمن البحث أو العثور على
أفكار جديدة غير مألوفة ومتنوعة. فسوف تدخل هذا المكون إذا كنت فى
حاجة إلى إيجاد بدائل أو خيارات تساعدك على التغلب على التحدى أو
تحقيق الهدف. شكل 5-7 يقدم لك صورة عامة لهذا المكون - هذا المكون
يضم مرحلة واحدة وهو المكون الذى يجعل معظم من له اهتمام بالتفكير
الإبداعى يشعر بالألفة. وهو أنسب المكونات لاستخدام العصف الذهنى
وغيره من تكنيكات توليد الأفكار. وبرغم أهميته فى بناء النموذج إلا أننا
نرى أنه يستخدم فى حالات كان يفضل قيها استخدام مكون آخر غيره.
إذا كانت لديك بدائل وآراء متنوعة وغير تقليدية فأنت لا تحتاج هذا

المكون ولكن تحتاج مكون آخرء فإذا كنت تريد التأكد من تحديد المشكلة
وأنك على الطريق السليم فأنت تحتاج لفهم المشكلة؛ فهو يساعدك على
اختيار أفضل البدائل التى تتفق مع احتياجاتك وتجنبك اختيار بدائل لا تحقق
الهدف أو الحاجة. أما إذا كنت متأكداً أن لديك نقطة التركيز أو البؤرة
الصحيحة الثى توجه نحوها جهدك فى حل المشكلة» ولديك العديد من البدائل
فأنت تحتاج إلى غربلة هذه البدائل» وتطوير بعضها حتى يمكنك تطبيقه
وتنفيذه وفى هذه الحالة أنت تحتاج إلى المكون الخاص بالتخطيط والتنفيذ.

التخطيط لتوليد الأفكار

مكون 208 مرحلة 275

توليد الأفكار

يساعدك على إيجاد بدائل
حول نقطة معينة.

توليد الأفكار
بداقل أو مسارات توليد أفكار متعددة:
لاتجاهك نحو المستقبل. | | متنوعة غير تقليدية؛
وتحديد الواعد منها.

 

شكل ٠١-ه‏ التخطيط لتوليد الأفكار

_اااااااا يخ سسب
