التخطيط للتنفيذ :

يتضمن المكون الخاص بالتخطيط للتنفيذ مرحلتى إيجاد الحل
والتقبل كما فى شكل 0-8. ويستخدم هذا المكون لمساعدتك على تحويل
الأفكار إلى أفعال وإجراءات وذلك باختيار الأفكار الواعدة وتطويرها
وتنقيحهاء ولمساعدتك كذلك فى الإعداد لاستخدام القوى الإيجابية فى المجال
لإحداث التغيبر المطلوب بكفاءة. إذا كان اديك بدائل متعددة أو إذا كانت
البدائل واعدة ولكنها تحتاج لتمحيص:أو أنها كثيرة وتحتاج إلى اختيار عدد
محدود منها يمكن تحويله إلى حلول؛ فى هذه الحالات يكون المكون الثالث
الخاص بالتخطبط والثنفيذ هو المكون المناسب. وكذلك يكون هذا المكون
متاسب فى حالة الحاجة لتقييم البدائل أو وضع المحكات التى على اساسها
يتم التقييم. فإذا كانت لديك أفكاراً متنوعة وجيدة وتصلح كحلول للمشكلة
فأنت لا تحتاج لمرحلة إيجاد الحلول. وقد تكون فى حاجة لمعرفة كيفية
تطبيق هذه الحلول» أو لمعرفة العوامل الميسرة والمعوقة فى التطبيق
وإحداث التغبير. فى هذه الحالة فأنث فى حاجة لمعرفة مدى تقبل الآخرين
للحلول وإذا كنت قد حصلت على موافقة وقبول الآخرينء» فأنت فى حاجة
للتحرك بهذه الحلول إلى إجراءات وأفعال. فى هذه الحالة أنت تحثاج إلى
مرحلة تقبل الحلول لتتحول لتتأكد أن الأفكار الجيدة سوف تصبح حلولاً
مفيدة لك وللآخرين شكل /-ه5.
