هذه المحاور الأربعة هى :

أ - خصائص الفرد (المبدع) 500ع2 (2) المبدع (م).

ب - خصائص عملية الإبداع (المسار) 220658 (2) المسار المعرفى (م).
ج - خصائص (المنتج) +2*00110 (2) المنتج (م).

د- خصائص المناخ (المجال) 25655 (2) المناخ (المجال) (م).

المناخ - الثقافة - الإطار - الموقف

 

شكل ‎١-١‏ تحو فهم الإبداع

هذه العناصر (المحاور) تتفاعل؛ فإذا أردنا فهم خصائص الشخص
المبدع يجب أن تمتد الدراسة لفهم البيئة التى يعيش فيهاء وكذلك أسلوبه فى
التفكير ونوعية المنئج الذى يتطلع إليه. وفيما يلى نتناول المعماور الأربعة
باختصار حى تصبح أكثر وضوحاً :
أولاً : المنتج الإبداعى :

المنتجات الإبداعية لها مستويات وأشكال وخلفيات متباينة وهى ليست
قاصرة على الفن والعلم. السؤال الأساسى هنا هو كيف أعرف أن هذا
المنتج إبداعيء: بعض الباحثين يعرفون هذه العملية بأنها 01/8610 ضضذ
وليست إبداع. لأنها تركز على المنتج وليس على العملية شكل ‎١-١‏
‏الإبداع والتجديد.
