التخطيط لتحويل الأفكار إلى أفعال

هل هناك حاجة إلى....
تحوييل الأفكقار إلى
إجراءات؟

اتخاذ اجراءات بشان
اختيار البدائل الواعدة
لتطويرها واستخدامها.

تحليل وتتقيح البدائل التى
ثم اختيارها.

المجال الى تؤثرعلى
النطبيق.

خطة تنفيذ محددة من

أجل إحداث التغيير

مكون ح أم

التخطيط للتنفيذى
يساعد على اتخِاذ قرار
بشأن البدائل وتحسينها
والتخطيط لتطبيقها

واستخدامها.

إيجاد الحلول
التوصل للمحكات لتفييم
البدائل -
يتم تحليل البداقل ‎٠‏

الواعدة كما يتم تنقيحها
وتحسينها.

تقبل الحلول
تحديد العوامل الميسرة
والمعوقة لآس تخدام
الحلول.
تحديد الاجراءات من
أجل إحداث الثغيير
وتحديد تنفيذها في

 

شكل 5-8 التخطيط لتحويل الافكار إلى أفعال

ل ا بببيحسسسس
