نشاط تشخيص المكونات :
قيل أن تحدد أفضل نقطة للبدء فى البرنامج سوف تقدم لك فيما يلى
ثلاث سيناريوهات تساعدك على تشخيص المكونات.
فيما يلى وصف لأربعة مهام مختلفة تصور أن هذه المهام خاصة بك.
إقرأ كل سبناريو وقرر أفضل مكون يناسبه.
استخدم الأشكال 5-1 5-1 5-8 لتساعدك فى اتخاذ القرار -
ولكى نجعل التدريب أكثر إثارة أضفنا سيناريو لا يصلح لتطبييق ح 1م
5.
سيناريو ‎)١(‏ لدى مشروع - وأعرف ما أريد عمله - ولكن لا أعتقد أنه
سوف ينجح إلا إذا حصلث على مؤيدين يدعمونه.
سيناريو (؟) أحتاج إلى آراء كثيرة لمشكلة أعمل على حلها - لقد حاولت
بعض الأفكار ولكننى غير راض عنها لأنها لا تحقق الهدف.
سيناريو (؟) لدى برنامج جديد للكمبيوتر ولدى دليل الاستخدام وبه كل
خطوات التركيب والتشغيل.
سيئاريو (4) هناك خطأ ما فى الوحدة التى أعمل بها - لا أعرف ما هو
ولكننى متأكد أن هناك خطأ ما.
في السيناريو الأول هناك معلومات مفتاحية تساعدك على التشخيص
فمثلاً يذكر السيناريو أنك تعرف ما تريدء إذن فإن لديك رؤية ولديك اتجاه
يوصلك لتحقيقها - وبالتالى لا تحتاج للمكون الأول الخاص بفهم المشكلة -
ولأنك تعرف اتجاهك فلا تحتاج للمكون الثانى الخاص بتوليد الأفكار -
ولكن يذكر فى السيناريو أنك لن تنجح إلا إذا وجدت من يقبل الفكرة- فأنت
فى حاجة لخطة لتجعل الآخرين يتقبلون أفكارك حتى تستطيع أن تحولها إلى
إجراءات فالمكون المناسب لك هو المكون الخاص بالتخطيط للتنفيذ وفيه
تحول الأفكار إلى إجراءات.

اي ااا
