فى السسينار يو الثاني يذكر أنك تعرف المشكلة ولكن الأفكار التى لديك
لم تحقق الهدف- وعليه فالمكون الخاص بفهم المشكلة ليس ضرورياً نك لأن
رؤيتك واضحة ووجهتك واضحة- والتخطيط للثنفيذ ليس أفضل اختيار لأن
الأفكار التى لديك لا ترضيك. ولكى يكون لديك كمية مناسبة من البدائل الى
تختلف عن تلك التى لم تحقق الهدف فإن أنسب المكونات هو المكون الخاص
بتوليد الأفكار.

فى سيناريو (") يذكر أنك تعرف المشكلة ولذلك لا تحتاج المكون
الأول الخاص بفهم المشكلة» وكذلك يذكر أن لديك كل المواد والمعلومات
التى تحتاجها ولذلك فإنك لا تحتاج المكون الثانى الخاص بتوليد الأفكار
وكذلك لديك خطة كاملة للتنفيذ» وعليه لا تحتاج المكون الثالث الخاص
بالتخطبط والتنفيذ - وعليه فأنت لا تحتاج ح !م - لأن اديك الحل.

فى سيناريو (4) يذكر أن لديك مشكلة ولا تستطيع تحديدها. ولذلك لا
يصاح لك المكون الخاص بالتخطيط التنفيذ لأنك لم تفهم المشكلة بعد -
وكذلك توليد أفكار ليس مناسب لأنك لم تفهم المشكلة بعد طالما أن الموقف
يتطلب توضيح عن جوهر المشكلة والاتجاه الذى تسلكه لحلها وإحداث
التغيير المطلوب. فإن المكون المطلوب هو فهم المشكلة.

تذكر أن الهدف من التشخيص تحديد نقطة البدء وبعد أن تبدأ تستطيع
أن تتحرك فى مكونات ومراحل النموذج تبعاً لتطور الموقف.

إن تطبيقك لتشخيص المكون على المهمة التى لديك وتقدمك فى
الفصول التالية يتوقف على هدفك من دراسة هذا الكشاب ففى الفصول
1 سوف نتناول الهدف من كل مكون ومدخلاته وعملياته ومخرجاته.
وكذلك سوف نتناول دراسة الأدوات التى يشيع استخدامها فى كل مسن
المكونات الثلاثة وسوف تتاح لك الفرصة لتطبيق هذه الأدوات على المهمة
التى تختارها - ولكن استخدامك للأدوات سوف يتأثر بما تريد أن تحققه -

يي سس
