فإذا كان هدفك من قراءة هذا الكتاب أن تتعلم عملية ح إم 028) - فسوف
تستفيد من الفصول الثلاثة وتطبيق كل الأدوات» أما إذا كنت تهدف لمواجهة
تحدى أو مهمة ما باستخدام نموذج 025 فيمكنك أن تختار الفصول الثى
تناسب حاجاتك من المكونات الثلاثة.
ملخص الفصل :

الهدف من هذا الفصل إعداد القارئ للاستفادة من نموذج ح إم 028
بكفاءة. حين تكون مستعداً لاستخدام النموذج سوف يتحول انتباهك للمكونات
الفعلية والتكنيكات؛ واللغة الخاصة المرتبطة بكل مرحلة من المراحل الستة
التى يتكون منها النموذج.

وسوف نقدم في الفصول الثلاشة التالية ملخصا للمكونات الأساسية

الثلاثة لنموذج 025) إلى جانب الجانبين التباعدى والتقاربى فى كل منها.
نظرة عامة على المكونات الثلاثة فى الفصول 6,. لاء /

الهدف من الفصل السادس (فهم المشكلة)؛ الفصل السابع (توليد
الأفكار)» الفصل الثامن (التخطيط العمل للتنفيذ) هو تقديم التفاصيل الخاصة
بالمكونات والمراحل والأدوات التى يتكون منها عملية الحل الإبداعى
للمشكلات ح إم 2025

سوف يضم كل مكون الوحدات أو العناصر الآتية :
ما يقدمة هذا الفصل 611 طو)ن8 *
قوة الجذع وجتعاد 01 رعبووط
التفكير التباعدى والتقاربى ععدعماع'كدمه )نه ععمعععء تل

فرص للتطبيق الشخصى 1:624100م2ة 06150881 101 185 تتتاةةتمممه

1 رأينا استخدام " ما يقدمه هذا الفصل " بديلا عن ترجمة .آ.7!0751151 للتبسيط.

لاس لي _اسسسس
