ما يقدمة هذا الفصل 1110511:611

فى بداية كل فصل سوف نعرض مقدمة عن المكون تتضمن نظرة
عامة ملخصة ومركزة عن الهدف والمدخلات والعمليات والمخرجات. كما
تتضمن الأدوات والمصطلحات التى يتضمنها.
قوة"' الجذع 75تعاو 01 نع روط عط

إن ذوى التفكير الإيداعى والذين يجيدون حل المشكلات لا يفعلون ذلك
بالصدفة؛ بل أن لديهم وعسى بعمليات التفكير التى يقومون بها
وبالاستراتيجيات التى يستخدمونها فى المواقف المختلفة. ويقومون
باختياراتهم لنوع الاستراتيجيات على ضوء مواءمتها للمواقف المختلفة. فهم
يدرسون تفكيرهم ومدى فاعليته» وعند الضرورة يستطيعون تغيير ما
يقومون به كما يستطيعون تغيير كيفية القيام به - وخلال هذا التفكير فى
التفكير لابد أن تعطى عمليات التفكير أسماءاً مميزة ”ع2 مختصرة وسهلة
فى التذكر ومفيدة حتى تتذكر وتتعلم المفردات الخاصة بالتفكير الجيد. وهذه
التسمية ليست مفردات سرية وليست لغة مركبة: إن اكتسابك للمفردات
الخاصة بنموذج ح !م 0275© يجعل من السهل عليك أن تذكر نفسك بما
عليك أن تعمله -وحتى تعمله - ولماذا تعمله - وكيف تعمله ولأن اللغة
تؤثر فى تفكيرك؛ كما أن تفكيرك يؤثر فى استخدامك للغة. فإن كل مكون
من مكونات ح إ م 075) وكل مرحلة تتضمن مجموعة من المفردات تهدف
إلى توجيه جهدك أثناء حل المشكلة ومساعدتك على استخدام الطرق
والتكنيكات بكفاءة - فى كل مرحلة سوف تقدم هذه المفاهيم تحت عنوان
“”قططة]5'' جذع. الجذع كلمة أو جملة تساعدك على تركيز وتوجيه تفكيرك.
التفكير التباعدى والتفكير التقاربى ©©>00325961567) 20ة ععدعءمرء زلا

كل مرحلة من مراحل ح إم لها جانب تباعدى وجانب تقاربي.
وسوف نتناول فى الفصول التالية التوازن الدينامى بين الوجهين فى كل

51834 يمكن أن يكون جذع الكلمة أى أصلها - أو جذع الشجرة الذى يحمل فروعها.

0
