مرحلة. كما سوف نتناول أدوات التفكير التساعدى وأدوات التفكير التقاربى
فى كل مرحلة أيضا. وبرغم أننا سوف نتناول الأدوات فى مراحل بعينها إلا
أن جميع الأدوات يمكن استخدامها فى جميع المراحل. مثال لذلك استخدام
العصف الذهنى في توليد الصياغات فى مرحلة المشكلات الضبابية» وفى
توليد الأفكار فى مكون توليد الأفكار وفى توليد الحدشول فى مرحلة البحث
عن الحلول وفى توليد خطوات التنفيذ فى موحلة تقبل الحلول - معظم
الأدوات يمكن للأفراد والجماعات استخدامها مع تعديلات طفيفة.
التطبيق الشخصى 112602مم3 250221

كل فصل يتضمن أنشطة تساعدك على استخدام الأدوات المرتبطة
بمرحلة ما. وسوف تدعوك هذه الأنشطة للعمل فى المهمة التى اخترتها
لنفسك أثناء تقييم المهمة فى الفصل الخامس.
دراسة حالة س 56307 356 تمصت ع1

حالة فيرنون التى فضلنا أن نعطيها الرمز 'س" مأخوذة من مقالة فى
الصحف الأمريكية. وهى حالة سجين كان يسبب مشاكل خطيرة داخل
السجن - وقد استعار المؤلفون هذه الحالة ليجعلوها مشكلة تتطلب الحل
لتطبيق المكونات والمراحل والأدوات. وقد تم تقديم الحالة كمثال يساعدك
على فهم بناء واستخدام الأدوات المختلفة. برغم تقديمها في الفصول الثلاشة
إلا أنه ليس من الضرورى أن تستخدمها.
