 

الهدف من الفصل السادس دراسة المكون الخاص بفهم المشكلة
واستخدامه فى توضيح وتحديد مسار حل المشكلة.

 
       

بعد دراسة هذا المكون سوف تحقق الأهداف الآتية :

‎)١(‏ تحديد فرصة أو هدف أو تحدى أو اهثمام فى مجال ما تعالجه باستخدام
(ام)ء

‏(؟) تناول الموضوع الذى يثير اهتمامك بطرق متعددة ومن وجهات متعددة
لتحدد الواقع والمستقبل المأمول وتحدد أهم البيانات المطلوبة.

‏(؟) اكتشاف التفاوت بين الواقع الراهنء وما تتخيله وتتمناه عن المستقبل
المأمول. وتحدد المجالات والجوانب الأساسية التى تركز عليها أثناء
توليد الأفكار.

‏ويتضمن فهم المشكلة ثلاث مراحل :
- التوصل لمناطق ضبابية - التوصل للبيانات - التوصل للمشكلة
ولكل مرحلة أهداف معينة سوف نوردها فيما يلى :

‏التوصل لمناطق ضبابية عمنلم11 ووء/3 *
في هذه المرحلة سوف تحقق الأهداف التالية :

‎)١(‏ وصف العديد من الفرص أو التحديات التى يمكن مواجهتها باستخدام
(12ع).

‏' 71655 فى اللغة الإنجليزية تعنى الفوضى - تداخل أشياء فى غير موضعها - ووجدنا
أن الضبابية تفيد المعنى.
