(1) تستخدم فلاثة مبادئ أو قواعد لصياغشة المشكلة قبل التحديد هى
(العمومية - الاختصار - المنفعة).

(؟) وصف وتوضيح واستخدام ثلاث محكات لملكية المشكلة ملطددعم:0
(الاهتمام - السلطة - الخيال).

(4) وصف وتوضيح واستخدام عاملى (مستوى الأهمية) و (احتمالات
النجاح) من أجل اختيار المشكلة.

(5) وصف وتوضيح واستخدام استراتيجيات خاصة بالبحث عن
"المشكلات قبل التحديد".

التوصل للبيانات عدذلم21 102312

فى هذه المرحلة سوف تستطيع أن :

‎)١(‏ تصف مرحلة البحث عن البيانات وتوضح أهميتها فى (ح [م).

‎)١(‏ تحدد خمسة مصادر للبيانات وتعطى أمثلة لكل منها مع ذكر أوجه
التشابه والاختلاف بينها.

‏(؟) تستخدم الملاحظة وكل الحواس لجمع البيانات بكفاءة أكبر.

‏(4) تصف وتستخدم طرقاً متعددة ومتنوعة للحصول على البيانات وتحليلها
واختبار مصداقيتها من أجل المهمة التى اخترتها.

‏التوصل للمشكلة ع ألما دمع اطمعط

‎)١(‏ تعريف العناصر الأساسية الأربعة اللازمة لصياغة المشكلة وإعطاء
أمثلة لها وهى (جذع المشكلة - الملكية - استخدام فعل يدل على حركة
وتغير - الهدف من حل المشكلة).

‎)١(‏ توليد صياغات متعددة لمشكلة المهمة التى اخترتها.

‏(؟) تجميع وتصنيف الصياغات المختلفة للمشكلة بناء على ما بينها من
عوامل مشتركة.

‏ل سس
