(4) اختيار صياغة للمشكلة تساعد فى التقدم في مكونات (ح [ م) تتوفر فيها
الشروط التالية : (الاختصار - الدقة:- فيها بؤرة اهتمام واضحة - لا
تتضمن محكات - تساعد على توليد الأفكار).

(5) توسيع وإعادة تعريف (تحديد) صباغة المشكلة با ستخدام مستويات
مختلفة من التجريد أو بتحديد مشكلات فرعية من المشكلة الرئيسية.
(1) اختيار وتقييم الصياغة التى تساعد فى توليد الأفكار من بين الصياغات

المخثلفة التى طرحتها.
ما يقدمه هذا الفصل :

يعتقد الكثيرون أن الحصول على الأفكار هو محور (ح [م) - ويرغم
أن توليد الأفكار الجديدة النافعة هام فعلا إلا أن الأساس لضمان النجاح أن
تجيب هذه الأفكار عن السؤال الصحيح : فليس من الحكمة أن توفر العديد

من الأفكار عن سؤال غير دقيق أو غير هام أو لا يحتاج الإجابة عليه.

إن المكونات الشلاث فى (ح إم) 058 تدعم جهدك فى حل
المشكلات حلا إبداعياً. فتوليد الأفكار الذى تتناوله فى الفصل السابع يوجهك
نحو أفكار جديدة؛ والتخطيط للتتفيذ الذى تتناوله فى الفصل الثامن يساعدك
على تحويل الأفكار المبدعة إلى حلول للتنفيذ فى الواقع - أما هذا الفصل
الخاص بمكون فهم المشكلة بما يتضمنه من مرزاحل فيتناول توجيه الأسئلة
التى تساعدك على التأكد أنك تسير فى الاتجاه الصحيح.ء أى الطريق الذى
تريد أن تسير فيه فعلاً. إن الهدف من هذا الفصل وصف المكون الخاص

بفهم المشكلة ومراحله وبعض الأدوات التى تستخدم فيه.

فهم المشكلة :

يتركز الاهتمام فى مكون فهم المشكلة على تقديم اللغة (المفردات)
الخاصة (ح ! م) 0255© وكذلك الأدوات التى سوف تستخدمها لتوضح بؤرة
اهتمامك أى لتوضيح النتائج التى تريد أن تصل لها. الأدوات الشى سوف
