تستخدمها فى هذه المرحلة سوف تساعدك على تحديد وفهم التفاوت بين
الحقيقة الواقعة وتصورك عن المستقبل الذى تتمناه.
المدخلات 5نناصه1

المكون الخاص بفهم المشكلة يساعدك على أن تحسن فهمك لمشكلة أو
موقف راهن أو تحدد مساراً ينقلك من الواقع إلى ما تتمناه فى المستقبل

.5-١ ‏شكل‎

 

شكل ‎5-١‏ فهم المشكلة
العمليات م مزددوءعءه:2
هناك ثلاث مراحل فى هذا المكون : التوصل لمشكلة ضبابية -
التوصل للبيانات - التوصل لمشكلة محددة.
فى المشكلة الضبابية يكون الهدف البحث بشكل عام اتحديد تحديات
عامة أو فرص عامة فى موقف ما. ثم تحدد الفرض أو التحديات التى تعتبر
أنك مالكها لتوجه جهدك فى حل المشكلة نحو تحقيقها.

12

 
