 

شكل ‎١-9‏ الإبداع والتجديد

الإنتاج الإبداعى يمكن أن يوجد فى الفن؛ العلم» وفى أى مجال للجهد
الإنساني. والمنتج الإبداعى قد يكون ناتجاً عن جهد فرد أو جماعة -
وتتراوح فيه درجة الجدة والمنفعة. المنتج الإداعى قد يكون مادياً أو غير
ماديء فالمنتج المادى هو كل ما يمكن تسويقه أو الإمساك به. أما المنتشج
غير المادى كالتعلم أو النمو الشخصى أو ثنمية الخدمات فهى كلها منتجات
إبداعية غير مادية. وهناك من الباحثين من يؤكد أن البحث فى مجال الإبداع
يبدأ بتحديد المنتج الإبداعى وخواصه - وأن التحديد الواضح لخواص المنتج
الإبداعى قد أهمل نتيجة لشعور داخلى بأننا يمكن أن نعرف المنتج الإبداعى
حين نراه.

ويشير ماكينون 2م مسكاءعة/3 (1575) إلى أهمية دراسة المنتج
الإبداعى فيقول :

"إن دراسة المنتج الإبداعى هى القاعدة التى تبنى عليها كل بحوث
ودراسات الإبداح - وإلى أن تصبح هذه القاعدة أكثر صلابة مما هى عليه
الآن فستظل كل بحوث الإبداع غير مكتملة - وباختصار فقد. أهملت دراسة
المحددات الظاهرة التى تميز وتعرف المتتج الإبداعى - لأننا نعرف فى
أعماقنا أو نشعر أننا نعرف المنتج الإبداعى حين نراه. '

وقد وضع كل من بسمر وأوكوين ماسن*0 2 معدو زمه ‎)١‏
‏وبسمر "وترفينجر" 151120865 4 معمرووء8 (1981) منهجا جديدا

لج ل
