أما البحث عن البيانات فالهدف منه أن تزيد احساسك بالمشكلة بحيث
تصبح واضحة ويصبح الموقف الراهن مفهوماً تماماً. ومن أجل ذلك تجمع
البيانات مثل المعلوماتء الانطباعات: الآراءء الأسئلة؛ شم تحدد البيانات
الهامة المفتاحية التى توضح الأمور الأساسية إلى أقصى درجات الوضوح.

وفى تحديد المشكلة فإن الهدف هو تحديد المسارات (الدروب) التى
تتخذها كى تعبر الهوة أو التفاوت بين الموقف الراهن إلى الموقف الذى
تريده فى المستقبل - سوف تضع صياغات للمشكلة ثم تحدد أيها أفضل فى
إثارة وتوليد الأفكار الجديدة المفيدة.
يمكن استخدام الثلاث مراحل بأى ترتيب تراهء فلا يوجد نظام خطى

حتمى لابد من اتباعه - بل أن استخدام مكونات (ح إم) 058 يرتبط
بحاجتك - فإذا كنت تريد تكوين تصور عن الفرص المتاحة لك فإنك تبدأ
بمشكلة ضبابية غير واضنحة ولا محددة. أما إذا أردت أن تحسن فهمك عن
الواقع الذى تعيشه فإنك تبدأ بجمع البيانات» وإذا كنت تعرف الفرصة الى
تريدها وتفهم الموقف الراهن فإنك تبدأ بتحديد المشكلة.

المخرجات : 5انام01 إن المكون الخاص بفهم المشكلة قد يصل
بك إلى نتائج متعددة - فقد تصل إلى تحديد مشكلة معينة وتحتاج إلى أفكار
- ولهذا تنتقل إلى توليد الأفكار أو قد تتبين أن لديك أفكاراً جيدة وتحتاج إلى
تنفيذها وهنا تنتقل إلى مكون التنفيذ - وقد تكتشف أن الموقف أكبر وأكثر
تركيباً مما كنت تتصور فى البداية وهنا عليك أن تظل فى مكون فهم
المشكلة. يتضمن شكل ؟-1 الجذوع كتتاعة وهى هاديات أو بدايات تساعد
على توجيه التفكير نحو هدف معين - ولذلك تختلف الجذوع باختللف

الأهداف.
