الجسذوع كتناع)5
المشكلة العامة البحث عن البيانات تحديد المشكلة
1 قوع 1/1 سللما فقنو كلاسا سعاطممطآ
* أليس من المرغوب فيه... | * البيانات * كيف يمكن أن...

يستخدم لتوليد الفرص. لتوليد المعرفة التى تتجاوز | ب
الحقائق.

* أخشى أن.... * الحقائق والاراع

يسستخدم لتوليد التحديات | من؟ متىي؟ أين؟ لماذا؟ | بي

والعقبات كيف؟ ماذا؟

 

شكل ؟-5 : الجذوع

الأدوات التى نستخدمها فى هذا المكون هى (البحث عن مناطق النجاح
- التساؤل باستخدام أدوات الاستفهام - سلم التجريد - تركيز الانتباه
"إلقاء الضو ع

يستعير المؤلفون مفهوم "الجبل العائم" عند الكلام عن فهم المشكلة -
فالجبل العائم كتلة جليدية سابحة فى المحيط يمثل تحديات متنوعة فهو
مصدر خطر على السفن ولذلك يتجنبه البحارة؛ لكنه بالنسبة لفريق
استكشاف علمى مصدر معلومات جديدة وفرصة جيدة للبحث.

تذكر تقدير المهمة التى سبق مناقشته فى الفصل الخامس لكى تتبين
المجال الذى توجد به المهمة التى تريد أن تركز عليها اهتمامك. (هل تريد
أن تنمى مهارات العاملين بالمؤسسة؟ تدبير ميزانية؟ تعديل برامج الدراسة؟
اختيار مقرر دراسى؟) مكون فهم المشكلة يساعدك على البحث فى هذا
المحيط لتتبين جبال الثلج العائمة فى حياتك وتركز عليها انتباهك (التحديات
والفرص) وتقرر كيف ثتتعامل معها. هل أنت مسافر عابر على ظهر مركب
- فتتفادى الجبل العائم - أم أنك مكتشف فى هذا المحيط فتتوقف لتدرس
هذا الجيل؟

' الجذع ترجمة !5 ويشير إلى وظيفة هذه البدايات فى تحقيق أهداف المكون - كجذع
الشجرة - أو جذع المخ - أو جذع الكلمة.
