كل مرحلة من مراحل مكون فهم المشكلة لها وظيفة معبنة - المشكلة
العامة تساعد فى تحديد التحديات العامة والفرص المتاحة. أما جمع البياننات
فيساعد على التعرف على الجبل العائم (حجمه - موقعه - اتجاهه -
شكله...) لكى تفهم الموقف الراهن - أما تحديد المشكلة فيتناول المسار
الذى سوف تأخذه لكى تحقق ما تريد تحقيقه.
التوصل لمنطقة ضبابية عمذلسة 5و2

الهدف من هذه المرحلة توضيح البؤرة أو الاتجاه الذى سوف يأخذه
جهدك فى حل المشكلة. فعلى حين يساعدك تقدير النشاط الذى قدمناه قى
الفصل الخامس على إعداد المسرح لنشاط حل المشكلات فإن إيجاد المشكلة
الضبابية يوجهك إلى المشكلات أو الفرص الموجودة فى هذا المجال وهى
فى هذه الحالة ضبابية 7/1655 لأنها غير محددة المعالم وغير تامة الوضوحء
فالمشكلات أو الفرص أو التحديات فى عالم الواقع سواء فى المنزل أو العمل
أو الحياة العامة لا تأتى إلينا فى صياغات واضحة ومحددة:؛ بل تأتى لنا فى
صيغة مواقف مركبة تتطلب إعادة تنظيمها وتوضيحها وتحديدها قبل أن نبدأ
فى حل يتصف بالتركيز والفاعلية.

فإذا كانت لديك مهمة واضحة ومحددة ولديك ملكية واضحة لها فأنت
لا تحتاج للعثور على مشكلة ضبابية - أما إذا كانت الفرصة أو المشكلة أو
التحدى غير تام الوضوح فسوف تستفيد من العثور على المشكلة الضبابية-
وكما سبق أن ذكرنا أن كل مكون وكل مرحلة فى كل مكون له الجانب
التياعدى والجانب التقاربى ومن توازن الجانبين تتحدد كفاءة النشاظ.
وسوف نناقش فيما يلى الأدوات والتكنيكات الخاصة بالمكون الراهن.
التفكير التباعدى فى العثور على المنطقة الضبابية :

أثناء التفكير التباعدى فى المشكلة الضبابية يكون الهدف تحديد معالم
المجال الذى تقع فيه المهمة بحيث تلم بالفرص والتحديات التى تريد متابعتها.
تحديد المعالم يتطلب النظرة الواسعة المتعددة الاتجاهات للمهمة المطلوبة.
