وإذا أخذتا مثال للخرائط الأولى للكواكب التى رسمها العلماء قديماً حيث
كانوا يقفون على الأرض ويعتمدون على رصد النجوم - ونتيجة لهذا
المنهج الذى لا يحقق اتساع الاتصال بين العالم وموضوع الملاحظة أتت هذه
الخرائط بسيطة التركيب محدودة الفائدة - مقابل استخدام الأقمار الصناعية
فى الرصد الدقيق على مسافات شاسعة مما يجعل الاتصال أكثر اتساعاً
والرؤية أكثر شمولاً وتركيباً وكلها عوامل حاسمة فى تحقيق دقة المنظور
واتساعه وشموله. إذا انتقانا من الخرائط الفلكية إلى خرائط المهام
والمسئوليات لدى البشر نجدها تتطلب اتساع الرؤية بتوليد العديد من الفرص
والتحديات التى قد تكون موجودة فى مجال المهمة - انك تستطيع البحث عن
المشكلات بالنظر فى أبعاد مختلفة أو جوانب من المهمة مثل الأفراد ذوى
الاتصال بالمهمة - خصائص المجال الذى تقع فيه المهمة - النتائج
المطلوبة. هذه البيانات تساعدك على توضيح البؤرة الهامة مركز المهمة
وتساعك فى تحديد الاتجاه الذى تريد أن تتخذه.

توليد صياغات للمناطق الضبابية :

يرتبط التفكير التباعدى فى التوصل للمشكلة الضبابية بتوليد العديد من
الصياغات العامة. الصياغة العامة تعرف الفرص والتحديات القائمة ولكن
بصورة عامة. وتتميز بأنها صياغات عامة - مختصرة - مفيدة - صممت
لتوضيح وتحديد اتجاهك فى حل المشكلة. ويُقصد بالعمومية أنها تقدم
مستوى عام وتتجئب التعجل فى تحديد التفكير فإذا كانت بؤرة الاهتمام غير
واضحة أو إذا بدأت فى اتخاذ اتجاه معين فى مرحلة مبكرة من الثفكير فقد
تفوت على نفسك أكثر الجوانب أهمية. مثال : إذا كان هدفك الحصول على
وظيفة (عمل) فإذا بدأت بتحديد نفسك فى "أريد أن احصل على عمل مع
شركة جديدة" فهذا سوف يحرمك فرصة التفكير فى تحسين عملك الراهن أو
إيجاد فرصة عمل أخرى فى نفس المؤسسة - أو أن تبدأ عمل خاص بك.
