الصياغة المختصرة تحوى عدد قليل من الكلمات فهمي ليست قصة
ولكن موضوع محدد كعنوان فقط مثال للصياغة السيئة : أريد أن أضع خطة
مشروع تساعدنى على الاستفادة من جهود فريق العمل بأسلوب يخدم
المؤسسة ويخدم الأفراد وكذلك يقنع الإدارة بأنى أحسن الاستفادة من جهود
العاملين. بالرغم أنها مشكلة عامة ضبابية جيدة ولكنها صياغة غير جيدة
لأنها تتضمن عدة مشكلات ولكن الصياغة الجيدة ممكن أن تكون : "من
المفضل أن يصبح فريق العمل أكثر كفاءة".

الصياغة الضبابية تشير إلى ما تريد أن تحققه وليس ما تريد أن
تتجنبه ولذلك فهى تتضمن الفائدة المرجوه فإذا قلت "أريد أن أحافظ على
صحتى - أفضل من 'أريد أن أتجنب المرض" قد يفيدك تحديد ما تتجنبه
لكى يتضح لك ما تريد أن تحققه. وكثير من المهمات تتضمن مخاطر حقيقية
أو صعوبات فعلية تريد التخلص منها. أو التغلب عليها أو تجنبها.

لغة التوصل لمشكلات ضبابية تتضمن "جذع" معين مثل :
"أليس من المرغوب فيه أن...." لأ ععنم عط )ذ غ“مللنده/17 (118111).
"أليس من المؤسف "المزعج" أن..." ا ادتتجد ءط غذ ]:صاناه/7 (لذظ1/1).

أليس من المرغوب فيه أن يحدد أعضاء الفريق المهام الخاصة بكل
منهم؟ ويمكن ألا تتقيد '"بجذع" معين. فهناك العديد من البدايات التى تساعدك
فى توليد المشكلات مثل :

- إذا كان الأمر بيدى............ 2 - لماذا لا نقوم (نعمل) ب 0
- إذا كنت ملكاً................... - ألا تستطيع أن ا 000
- أريد أن........................ ‏ - أتمنى أن 0

- أريد أن أتجنب................. - من السيى 0
- أتمنى لو أننا نبتعد عن........ 2 - سوف يزعجنى جدا لو 0
