أحياناً تجد صعوبة أن يمتد خيالك لتوليد التحديات والفرص المرتبطة
بمهمة ما. واتنشيط تفكيرك لصياغة عامة يمكن أن تستعين بالموجهات
(المهديات) وهى الجذوع الآتية :
ماذا (تحب) تود أن للمالة
تصحح؟ تتغلب على؟ تستخدم بشكل مختلف؟ نا تنمى؟ تعمل؟

تغير؟ تكتشف؟ تحسن؟ تثير؟ تعرض؟

تقلل؟ تستفيد؟ تصل إلى حل أفضل؟ تقدم؟ تخترع؟
تعدل؟ تحا فظ؟ تتخلص من؟ تتقدم؟
تحل؟ تتمنى؟ تستبعد؟ تقنع الآخرين؟ تزيد إلى الحد الأقصى؟
تقال إلى الحد الأدنى؟ تراجع؟ تنتج؟ تطور؟ تتحق من؟

هل هناك فرص لمم

لإجراء تجارب؟ لعمل برنامج؟ لعمل عرض لشئ معين؟
لإنتاج جديد؟ لفحص أو اختبار أداة؟ لنشر شئ معين؟

لعمل سياسة؟ لتقديم خدمة؟ لخطط معينة؟

لتقديم اقتراح؟ لبناء نموذج معين؟ للتواصل مع الآخرين؟
للحصول على جائزة؟ للإعلان عن؟ لكتابة مقالة؟

ويمكن التوصل لصياغة عامة باستخدام أى تكنيك من تكنيكات التفكير
التباعدى التى سبق وصفها فى الفصل الثانى - وكثير ما يفيد العصف
الذهنى بما يتطلبه من قواعد. كما يمكن استخدام تكنيكات أخرى وكل منها
يؤدى إلى نتائج مختلفة. وسوف نتناول فى الفصل السابع التكنيكات .المختلفة
وما تحقق من نتائج.
التفكير التقاربى فى التوصل للمنطقة الضبابية :

التفكير التقاربى للعثور على المشكلة الضبابية يهدف إلى توجيه جهدك
نحو هدف واحد سواء كان تحدياً أو فرصة. وفى أثناء التفكير التقاريبى
