عليك أن تأخذ فى الاعتبار أموراً هامة كالملكية ورنطووع د07 والأمية
والفورية وقد سبق مناقشة هذه العوامل فى القصل الخامس ولذلك سوف
تركز هنا على استخدامها فى تحديد وصياغة المشكلة العامة.
استعراض البدائل باستخدام عامل الملكية :

إن موضوع الملكية والذى يعنى (الاهتمام - السلطة - الخيال) محك
يفيدك لتقرر ما إذا كنت تستمر فى تناول مشكلة ما أو أن تبتعد عنهاء أى أنه
محك يساعدك على حسن اختيار المشكلة - فعليك أن تركز جهدك فى
المشكلات التى تهمك بشكل خاصء» أى التى لديك الدافع والالتزام نحو حلها.
فإذا لم يكن لديك الدافع أو الاهتمام فلن تكرس جهدك ولا وقتك فيها.

وكذلك يجب أن تكون لديك السلطة أو المسئولية لأنه بدون سلطة
ومستولبة لن تستطيع أن تنفذ القرارات أو النتائج التى تصل إليهاء ما لم يكن
لديك السلطة والنفوذ والقوة فسيظل التغيير فى حيز الأمانى لا التنفيذ.

يمكنك استخدام هذه المحكات الثلاث : الاهتمام - الخيال - السلطة
لغربلة الصياغات المختلفة التى توصلت لها واستبعاد ما لا تنطبق عليه هذه
المحكات فهو لا يصلح لتطبيق (ح ! م). بعد استبعاد البدائل التى لا تصلح
سوف يصبح تحديد البداتل المناسبة أيسر.

عند توليد بدائل متعددة ومتنوعة وغير مألوفة فالأغلب أن تتضمن
بدائل تناسبك وتنطيق عليها المحكات السابقة - من بين هذه البدائل سوف
تجد ما يبزغ أمام عينيك - وستجد من المفيد لك عند اختيار البديل المناسب
أن تبحث عما يثير اهتمامك بشكل خاص - أو يتحداك بشكل خاص - أو
تميل إليه بشكل خاص.
البحث عن مناطق النجاح 70065 855عع2ا5 102 عمتطعمدء5

الصياغات العامة يمكن أن تصنف على أساس محك الأهمية أى درجة
أهمية النتائج المترتبة على الحل - ومحك الفورية أى ما إذا كان الحل
