مطلوباً فوراً أم أن هناك فسحة من الزمن؟ ويمكن أخذ هذين المحكين فى
الاعتبار بأكثر من طريقة ومنها مصفوفة الأهمية واحتمال النجاح
شكل "5-7.
درجة مستوى الأهمية : 26ة]01مصآ 01 أعتاع.آ ع1ه][

محك الأهمبة يتطلب منك أن تقدر أهمية النتائج التى تتوصل إليها من
تناول هذه المشكلة وذلك على بعد متصل يبدأ من صفر إلى ‎2.٠١‏ فإذا كانت
المشكلة عديمة القيمة تحصل على صفرء وإذا كانت المشكلة فى غاية
الأهمية بالنسبة للموقف الذى تهتم به فتحصل على ‎)٠١(‏ والدرجة (5) وسط
بين الطرفين.
درجة احتمال النجاح : 55عع06ا5 01 17ت[آطةطوءعط 16

وهذا المتصل أيضاً يبدأ من صفر إلى ‎٠١‏ ويتناول احتمال نجاحك فى
مواجهة هذه الفرصة أو التحدى آخذاً فى الاعتبار كل العوامل المحيطة
بالموقف. يمثل الصفر احتمال النجاح فى حده الأدنىء أما ‎)٠١(‏ فمعناه أن
النجاح مضمون ‎73٠٠١‏ أما (ه) فهناك احتمال النجاح ‎/5٠‏ واحتمال
الفشل ‎./6٠‏
‏تحديد الدرجة الكلية :

ويترتب على التقديرين السابقين أن تستطيع أن تستخلص درجة كلية
للمشكلات التى توصلت لها وذلك بضرب درجة الأهمية درجة احتمال
النجاح. مثال لبديل حصل على درجة 5 فى الأهمية واحتمال النجاح فيكون
درجته الكلية ه“اه - 5؟ وإذا حصل بديل آخر على ‎٠١‏ فى الأهمية ولكن
حصل على ؟ فى احتمال النجاح فتكون درجته الكلبة ‎7٠١-72٠١‏ وإذا كان
شديد الأهمية ولكن ليس هناك أى احتمال لنجاحه فيحصل على
٠“صفر-صفر‏ وفيما يلى نذكر خمس فئات يمكن التوصل إليها بناءا على
التفاعل بين الأهمية واحتمال النجاح.
