الشكل يوضح النتائج الدينامى للتفاعل بين محكمي الأهمية واحتمال النجاح

 

شكل *- 5 : مصفوفة الأهمية واحتمال النجاح

* الفرصة الجيدة : وهى كما ترى فى الرسم محصلة مرتفعة ‎)١٠١-!/(‏
‎)٠١-9(‏ على بعدى الأهمية واحتمال النجاح وهى فرصة جيدة لأن
احتمالات النجاح مرئفعة ولأنها هامة.

* تحد بناء : وهى متوسطة الأهمية (5-4) واحتمال النجاح يتراوح بين
المرتفع والمتوسط ‎)١٠١-4(‏ هذه النتائج يمكن أن تحققها ولكنها متوسطة
الأهمية - وعليك أن تقرر هل هذه النتائج تستحق بذل الجهد؟

* تشتيت الجهد : وهذه المشكلات قليلة الأهمية (صفر-”) واحتمال نجاحها
يتراوح بين المتوسط والمرتفع ‎)٠١-4(‏ فإذا انصرفت نحوها لأنها تمدك
بشعور زائف بتحقيق النجاح فإنك تبذل جهدك فيما هو مضمون النجاح
ولكنه محدود القيمة.

* هدر : وهى البدائل التى لا تحظى بالأهمية ولا باحتمال النجاح (صفر"؟)
على محكى الأهمية واحتمال النجاح فلماذا تتجشم هذا العناء؟ هذه الفئة
من المشكلات تستنفذ وقتك وجهدك- لا تقع فى شراك هذه المشكلات.
