* هموم : وهى تتراوح فى الأهمية بين المتوسط والمرئفع ‎)٠١-5(‏ ولكنها
منخفضة من حبث احتمال النجاح (صفر-١).‏ وهذه التحديات تتطلب بذل
جهد كبير وهذا بالضرورة يتطلب اهتماما والتزاما والمشكلة الأساسية هنا
هى رفع زيادة احتمالات النجاح.

وحيث تستطيع أن تصنف صياغة مشكلتك فى أحد الفئات الخمسس
سوف تكون فى وضع أفضل لفهم أفضل الفرص والتحديات - وبالثالى

تستطيع أن تتخذ قرارا أفضل.

يمكن استخدام أداة مناطق النجاح فى المكونات الأخرى من ح إم»
وكثيرا ما تستخدم فى مرحلة الاستعداد للتنفيذ - حين تشرع فى تقييم الخطط

التنفيذية وإعطائها أوزان كى تحول الحلول التى توصلت إليها إلى أفعال.

نشاط البحث عن منطقة ضبابية
التعليمات : الهدف من هذا النشاط مساعدتك على توليد واخثيار صياغة ضبابية
كى تركز نحوها جهدك فى حل المشكلات. تستطيع أن تقوم
بالنشاط باستخدام مهمة خاصة بك أو أن تتدرب على الثتكنيك
وتطبقه على حالة (س) ولكى تقوم بالنشاط اتبع الخطوات الآثية :
التوصل لمنطقة ضبابية : الوجه التباعدى للنشاط
‎)١(‏ إحضر أوراق وقلم.
(؟) راجع وتذكر جيدا شروط التفكير التباعدى الأربعة.
() استخدم تكنيك العصف الذهنى لتصل إلى ‎7٠١‏ صياغة -- تذكر أن الصياغة
لابد أن تكون عامة - مختصرة - مفيدة.
التوصل لمنطقة ضبابية : الوجه التقاريى للنشاط
(4) حدد من بين المشكلات التى ذكرتها ما يحقق محكات الاهثمام - السلطة
والنفوذ - الخيال.
(5) طبق معادلة الأهمية واحتمال النجاح على المشكلات التى توصلت إليها فى
الخطوة الرابعة مشكلة تلو الأخرىء فيكون لديك تقديرين لكل مشكلة.
(5) اضرب التقديرين لتحصل على التقدير العام للمشكلة.
(؟) استخدم هذه النتيجة لتقرر أى مشكلة سوف تركز عليها تبعاً لمحكى الأهمية
واحتمالات النجاح.

 
