لقياس الإبداع فى المندج تحت مسمى 'مصفوفة تحليل المنقج الإبداعي"
#سنة)/1 50515[قضثْ ]2:00 21631176) ثم تطور لبصبح 'مقياس المنتج
الإبداعي”" 56216 عمقتطء5 200616 16أهء:1) ويقوم على تقرير
الأفراد المعنيين عن الخصائص المطلوبة لكى يعتبر المنتج إبداعا. بتقييم
المنتج فى ضوء ثلاثة محاور 300534105اء - ه10تااموع: - نجااع101.

الجدة 11076 درجة الجدة والأصالة فى المنتج.

المنفعة والملائمة للهدف (القيمة) 1 << مدى نجاح المنتج
فى حل المشاكل التى صمم من أجلها.

التفاصيل 151980186108 جمال المنتج - أناقئه - قوة جذيه وهى
صفات تتعدى المطلوب الأساسى من المنتج إلى المظهر الخارجى وزيادة
التفاصيل.

كثير من المؤسسات المتخصصة فى تنمية المنتجات الجديدة لديها
محكات لتحليل المنتجات وتقييمها - وقد قامت إحدى هذه المؤسسات بدراسة
‎١‏ شركة أمريكية - وخلصت إلى أن المنتج الجديد يخرج فى المتوسط من
أكثر من ‎5٠‏ فكرة. والإتجاه الحالى لكثير من المؤسسات هو ضغط الزمن
اللازم للتوصل لمنتج جديد - مقابل تقديم أفكار جديدة أكثر حتى تثمر أكثر
من منتج جديد. وهذا له تأثير فى نوعية الإنتاج من حيث التميز فى الجدة -
وقد أدى هذا الإتجاه إلى زيادة المنتجات المفيدة والمتطورة. مثال لصابون
تايد حين أضيفت له مواد جديدة لزيادة نصاعة الغسيل - هذا المنئج حيث
الجدة محدودة إلا أن الفائدة كبيرة - وهذا الإتجاه يفيد فى تحسين وتطوير
المنتجات الموجودة - وفى هذا الصدد نجد أن دراسة حاجات المستهلكين
وخطوط الإنتاج تساعد فى تقديم خدمات مبدعة للمستهلك حيث تساعد على
توجيه تطوير المنتجات فى الاتجاه المطلوب.

إن دراسة خصائص وتطور المنتجات الإبداعية تعتبر دراسة مثمرة
لفهم الإبداع كما يظهر فى الاختراعات والاكتشافات والتجديد وتطوير
الخدمات وثقديم خدمات جديدة لما تقدمه هذه الدراسة من دلائل مادية وغير

_____ج# لي _ سس
