استخدم "التوصل لمناطق ضبابية" فى حياتك الشخصية

إذا كنت تريد تطبيق الحل الإبداعى للمشكلات فى حياتك الشخصية
فسوف تبدأ بالنشاط السايق ‎5-١‏ كى تتوصل إلى مشكلات أو مواقف أو
تحديات تتطلب منك انتباها خاصاء أما إذا كنت تريد التدرب على ح [م
فانتقل لحالة (س) وهى جزء من مقال نشر فى الجرائد عن سجين يسبب
كثير من المتاعب ويكسر القيود ويحاول الحارس المسئول عنه وكذلك
العاملين بالسجن أن يجدوا وسيلة للتعامل مع (س) حتى يعيدوا
الهدوء للسجن.

وسوف تستخدم هذه الحالة فى كل الخطواث والمراحل التالية كتدريب.

فى البحث عن مشكلة ضبابية أثناء قيامك بالنشاط فى ‎5-١‏ لاحظت
أن أى مهمة يرتبط بها عدد كبير من الاحتمالات والهدف من البحث عن
مشكلة ضبابية أن تجد النقطة الأساسية التى توجه نحوها نشاطك أو تركز
عليها اهتمامك مثلا لذلك.

   

(الحالة س)
س سجين قوى البنية يستطيع أن يكسر القيود ويسبب حالة من
الفوضى فى السجن ولا يعرف المسئولون كيف يتعاملون معه. وقد تقرر

أن تظل القيود فى يديه طول فترة وجوده فى الزنزانة وذلك بعد حادثة
اعتدائه على بعض الحراسء كما تقرر تشديد الحراسة لتصل إلى ه
حراس - ومع ذلك فقد اعتدى على رئيس الحراسة مما جعل الحراس
يرفضون التعامل معه.

فى (حالة س) قد يكون المسئول منشغل بالتفكير بالتحديات المختلفة أو
المشكلات اليومية داخل السجن بشكل عام» ولكن بعد ظهور حالة س أصببح

لل عه _لمتيد
