يفكر فى موضوعات محددة مرتبطة بحالة س- وبعد اقتراح عدد من
الصياغات: حدد المستول أكثر الموضوعات من حيث الأهمية والفورية وهى
سلامة العاملين فى السجن كما فى شكل 4 -5.

     
       
    

صياغات ضبابية (غير محددة)
مشكلات كان يفكر فيها مأمور السجن مشكلات اصبح يفكر فيها مأمور السجن

         
     
       
         
       
 

قبل حادث س بعد حادث س

* أليس من المفضل أن يكون لدينا 22 * كيف يمكن أن تقيد حركة س.
نظام أخلاقى أفضل.

* أليس من المفضل أن نحسن مصادر * من المفضل أن نوفر السلامة للعاملين
التمويل. فى السجن.

* أليس من المفضل أن ندخل برامج 2 * سوف يكون الأمر غير محتمل لو أن
إرشادية. العنف انثشر فى السجون.

* أليس من المفضل أن تكون علاقتنا * سوف يكون الأمر غير محتمل أن
أحسن بالمحافظ. تتكرر الإصابات فى العاملين فى

السجن.

* أليس من. المفضل أن تتعدد مصادر * من المفضل ألا يتاثر السجن بموقف

التمويل. سس

* سوف يكون الأمر لا يحتمل لو أن * من غير المحتمل أن تضغط الميزانية
الميزانية نقصت. نتيجة للأحداتث الخاصة (يس).

      

  

شكل 5-4 : صياغات ضيابية (غير محددة)
التوصل للبيانات
جمع البيانات : .0158ط1آ - 10348 15 1624لا
إن تحديد اتجاها واضحا ومحدداً لجهدك فى حل المشكلة يتطلب فهماً
دقيقاً للظثروف التى تحيط بك بالمشكلة؛ ففى مثال جبل الثلج العائم - تجد
أنك تحتاج لمعرفة المتغيرات المحيطة لكى تحدد أفضل السبل للتعامل معه.
وهذا يتطلب طرح الأسئلة مثال : ما حجم الجبل العائم؟ موقعه؟ شكله- ما

لاا لي _ سسب
