موضعه بالنسبة لى حيث أنى فى طائرة؛ باخرة - ما هي الاحتمالاث التى
تجعل الجبل العائم مصدر خطر؟ من الأطراف المعنيين؟ ما هى معلومائى
عن الجبل العائم؟ هذه أمثلة من الأسئلة التى تثار أثناء جمع البيانات وينطبق
نفس المنطق على المشكلة الخاصة بك - فجمع البيانات عن الظروف
المحيطة بالموضوع الذى تثناوله ممكن أن يمدك بفهم أفضل للنقاط الأساسية
التى توجه نشاطك نحوها. فجمع البيانات يساعدك على توضيح رؤيتك
للمجال المحيط بك والأفراد ذوى العلاقة والنتائج الثى تريد تحقيقها. وكذلك
النقاط الأساسية الجوهرية فى المشكلة.

التفكيرالتباعدى فى جمع البيانات :

مثال الجبل العائم - معظم العوامل ذات الأهمية في الحياة الحقيقية
مختفية تحث الماء- الهدف من التفكير التباعدى فى جمع البيانات هو الفهم
الدقيق والكامل للموقف الراهن سواء فوق الماء أو فى القاع» وهو يساعدك
على عدم اغفال بياناث هامة وحاسمة فى فهمك للمشكلة» ونعنى بالبيانات
معرفة العوامل الخاصة بموقف ما والتى تسهم فى فهم هذا الموقف .
ويستخدم مفهوم البيانات لعموميته حيث يشمل مصادر متعددة: وفيما يلى
الأنواع المختلفة من البيانات أو المدخلات التى سوف تساعدك على فهم
أفضل للمشكلة : ْ

هناك خمسة أنواع من البيانات كما اشار ايزاكسونء ترفنجر 21186
ترفنجر وايزاكسون ‎١597‏ يمكن الحصول عليها أثناء التفكير التباعدى.
‎)١(‏ معلومات : كل ما يتضمنه التذكر والاسترجاع واستخدام المعرفة

المستمدة من الخبرة والتعليمات ومعرفة أحداث» أشخاصء أماكن»

مواقف» أخبار - وكل ما هو معروف ويمكن إدراكه وحسابه والتحقق

منه واستخلاص النتائج منه.

ل للخ سم
