(؟) إنطباعات : تصورات أو آثار مترتبة على خبرات سابقة - معتقدات -
إلماحات - حدس - أفكار- حاسة سادسة.

(") ملاحظات : ملاحظة - أخذ موضوع ما فى الاعتبار وتسجيل معلومات

(4) مشاعر : الاستجابات الانفعالية المرتبطة بالموقف؛ قلقك من الموقف»
حرصك واهتمامك بتأثير الموقف على العلاقة بالغير.

(5) أسئلة : المجالات التى تثير تساؤلات أى تلك التى ليس لديك إجابات
واضحة عنها لديك معلومات غامضة أو متناقضة أو تلك التى تثير لديك
حب الاستطلاع.

أدوات الاستفهام :

استخدام أدوات الاستفهام يساعد فى جمع البيانات. قلديك 5 أدوات
للاستقهام تساعدك على جمع البيانات من مصادر متنوعة وهى تتضمن :

من؟ ومن أيضا متى ؟ متى أيضاً
ماذا؟ ماذا أيضاً لمادا؟ لماذا أيضاً
أين؟ أين أيضاً كيف؟ كيف أيضاً

مثال السؤال من؟ يعطيك بيانات عن الأفراد المتعلقين بالموقف. سواء
الآن أو فى الماضى.

ماذا؟ يعطيك بيانات هامة عن الأشياء - الموارد - القرارات المرتبطة

استخدم أدوات الاستفهام للحصول على بيانات من الفئات الخمس التى
سبق ذكرها يساعدك على طرح العديد من التساؤلات المتنوعة ومثال ذلك.

لي اس
