(من) يحدد الأفراد ذوى الارتباط بالموقف.

* من الذى يمكن أن يمدنى بمعلومات عن الموقف؟

* من اديه انطباعات مختلفة عن انطباعاتى؟

* من لديه ملاحظات يمكن أن تفيدنى؟

* من لديه مشاعر قوية (إيجابية أو سلبية) نحو الموقف؟

* من الذى استطيع أن أوجه له أسئلة هامة عن الموضوع؟
(ما هى) يحدد الأشياء والمصادر أو الموارد فى الموقف.

* ما هى المعلومات التى يمكن أن أتذكرها عن هذا الموقف؟
* ما هى الانطباعات التى كونتها من هذا الموقف؟

* ما هى ملاحظاتى أو ملاحظات الآخرين عن الموقف؟

* ما هي المشاعر التى يثيرها هذا الموقف؟

* ما هى الأسئلة التى أريد عنها إجابات بالنسبة لهذا الموقف؟
(أين) تحدد الأماكن - المواقع - الأحداث التى تؤخذ فى الاعتبار.
* أين يمكن أن أذهب لأجمع المعلومات؟

* من أين أتت انطباعاتى وانطباعات الآخرين عن الموقف؟
* أين أذهب لأحصل على ملاحظات دقيقة عن الموقف؟

* أين مواطن (مشاعر التناغم والتنافر) فى هذا الموقف؟

* أين أذهب لأجد إجابات عن أسئلتى؟

(متى) تحدد الزمن أو موقع موقف بالنسبة لموقف آخر.

* متى يكون الوقت مناسباً لجمع المعلومات؟

* متى تكون انطباعاتى بالنسبة للموقف قوية / ضعيقة؟
