* متى أجمع ملاحظائى حتى أحصل على فهم واضح؟
* متى تكون المشاعر قوية / ضعيقة بالنسبة لهذا الموقف؟
* متى أحصل على إجابات لأسئلتى؟
(لماذا) تحدد أسباب تثعلق بأهمية الموقف أو بالحاجة إليه.
* لماذا تعتثبر هذه المعلومة ذات أهمية؟
* لماذا تكون انطباع ما لدى أو لدى غيرى؟
* لماذا وقعت الأحداث التى لاحظناها؟
* لماذا تأثرت مشاعرى أو مشاعر الآخرين؟
* لماذا لم تجد أسئلتى عن الموقف إجابات شافية؟
(كيف) تحدد الخطوات - الإجراءات - السلوك - فى موقف ما.
* ما هى المعلومات ألتى تفيد فى معرفة كيف أصبح هذا الموقف ذو أهمية؟
* كيف تكونت انطباعاتى عن الموقف؟
* كيف أجمع ملاحظاتى حما يدور الآن؟
* كيف يتسبب هذا الموقف فى جرح مشاعرى أو مساندتى؟
* ما هى الأسئلة التى أطرحها عن كيف اكتسب هذا الموقف قيمة؟
فى الجدول التالى استخدمت أدوات التساؤل السئة لتوليد بيانات متعددة
من المصادر الخمسة لجمع البيانات وتكونت نتيجة لذلك بيانات متعددة
ومتنوعة عن (حالة س) نعرضها فيما يلى شكل 5-8 :

ل لل
