الوجه الثقاربى فى جمع البيانات :

تركيز الاهتمام على كل التفاصيل بنفس الدرجة يتطلب وقتاً وجهداً
كبيراً. لأن فى الوجه التباعدى سوف تصل إلى جزئيات متعددة ومتنوعة من
المعلومات والأسئلة والمشاعر... هذه الجزثيات تتفاوت فى الأهمية والمعنى
فى فهم الموقفء ولذلك فإن الهدف من الوجه التقاربى فى جمع البيانات هو
استعراض وتصنيف وتنظيم البيانات بأسلوب يساعدك على رسم صورة

دقيقة لواقعك الراهن. كما ذكرنا أن البيانات تتفاوت فى معناها وقيمتها -

وبعضها قد يؤدى إلى تشتيت الانتباه وليس فهم الموقف. على حين يساعدك

الوجه التباعدى لتجمع كل أجزاء اللغز فإن الوجه التقاربى يساعدك على

تنظيم هذه الأجزاء لتخرج بصورة عن واقعك.

تحديد البيانات الأساسية (المفتاحية)

لكى تحدد البيانات الأساسية استخدم التكنيك الخاص بالأفكار المميزة
أفضل الأفكار 1115 والذى سوف نعرضهه فيما بعد.

اسأل نفسك ما هى البيانات التى تضيف لمعرفتى بمجال المشكلة؟. ما
هى البيانات التى يجب على أن أعيرها اهتماماً خاصاً؟

حين تحدد البيانات الهامة سوف تتضح لك نماذج من العلاقات بين هذه
البيانات يمكن أن تتجمع وتنتظم حول أفكار أساسية مرتبطة بالمهمة التى
أنت بصددها كما يمكن أن تجمع هذه البيانات حول محاور رئيسية - هذه
المحاور عادة تؤدى بك إلى توليد مزيد من البيانات. ويمكن أن نصنف

البيانات في ثلاث فئات :

* المعلومات الثى أعرفها : وهى لا تتطلب جهداً لأنها متاحة ومعروفة.

* المعلومات التى يجب أن أعرفها أو احتاج لمعرفتها : ما يجب أن تعرفه
هو كل ما يساعدك فى فهم الموقف الراهن» وهى البيانات التى تقدم لك
مفتاح اللغز إذا جاز هذا التعبيرء وتساعدك على إدراك العلاقات بين
الجزئيات.

آ ‏ سس
