* المعلومات الثى أود أن أعرقها : وهى المعلومات التى تود أن تعرفها
لتساعدك على استيفاء التفاصيل.
نشاط جمع البيانات
التعليمات : الهدف من هذا النشاط تدريبك على جمع البيانات والاختيار منها
ويمكن أن تقوم بهذا النشاط على مشكلة أو موقف خاص بك أو أن
تستخدم حالة (س) للتدريب وعلى أى حال- اتبع الخطوات الآثية :
* الوجه التباعدى لجمع البيانات :

خطوة ‎)١(‏ : استخدم التساؤلات كما فى النموذج ص. تذكر المبادئ الخاصة
بالتفكير التباعدى أثناء طرح التساؤلات. والإجابة عليها - حاول
جمع 5 وحدات من البيانات على كل تساؤل - معلومة - انطباع -

تساؤل - مشاعر - ملاحظات.

* الوجه التباعدى من جمع البيانات :

خطوة (؟) : حدد البيانات الأساسية باستخدام منهج اختيار أفضل البدائل بوضع
علامة أو خط أو دائرة حولها.

خطوة (؟) ؛ صنف البيانات فى الفئات الثلاثة - أعرفها - يجب أن أعرفها -

أود أن أعرفها.

خطوة (4) : استخدم البيانات التى حصلت عليها فى الخطوات السابقة لتكون
منظومة أو نموذج أو علاقات بين البيانات - سجل ملاحظاتئك عن
هذه العلاقات لتعود إليها.

 

شكل 5-5 : نشاط جمع البيانات
استخدم جمع البيانات فى مشكلة شخصية.
إذا كان لديك مشكلة شخصية تتطلب جمع البيانات فلك أن تستفيد من
التدريب السابق- أما إذا أردت التدريب على الحصول على البيانات
والاختيار منها - فيمكن تطبيق التدريب على حالة س.

للج سسب
