ما هو تحديد المشكلة : عمتلدة! ممطءاطمءط

التوصل لمشكلة

كل إنسان يواجه مشكلات فى حياته اليومية - والمشكلة فى تعريفنا
هى الحاجز / الهوة بين الواقع وبين فرصة متاحة أمامك لتخلق شيئاً جديداً
تريده فى المستقبل - والمشكلات تتطلب من الإنسان أن يستخدم ما لديه من
خيال لخلق أفكار جديدة غير ثلك_القائمة. هذه المشكلات ليست لها وصفات
جاهزة يمكن باستخدامها تجاوز الهوة أو إزالة الحاجز - وتختلف المشكلة
عن المشكلة الضبابية 134688 فى أن الأخيرة تصف مجال عام أو فرصة
عامة أو تحدى عام فى مهمة معينة: أما المشكلة فتحدد فجوة معينة بين ما
تريده فى المستقبل وما لديك فى الواقع. إن الفجوة بين ما لديك وما تريده -
بين الواقع والمستهدف يثير التوتر والمشاعر الغير سارة» ويمكنك أن تسنفيد
من مهاراتك فى حل المشكلات وما لديك من دوافع لتخفيض هذا التوتر وهذا
عن طريقين :
الأول : بأن تغير تصورك عما تريده فى المستقبل بحيث يصبح قريباً لما

لديك الآن - وهذا يقلل من توقعاتك وبالتالى من التوتر لديك.
الثانى : بأن تغير ما لديك الآن بحيت تقترب مما تريده فى المستقبل وهذا
أيضاً يضيق الهوة بين الحاضر والمستقبل ويخفف التوتر.

وذوى الكفاءة فى حل المشكلات 'مثلك أيها القارئ" يغيرون واقعهم بما
يحقق لهم اجتياز الفجوة بين واقعهم وما يريدونه فى المستقبل وبذلك
يخفضون ما لديهم من توثر.

الهدف من مرحلة تحديد المشكلة فى ح إم 028 هو مساعدتك
لتركز فهمك على الفجوة القائمة بين الواقع الراهن وتصصورك للمستقبل فيما
يتعلق بالمهمة التى اخترتها - هذا الفهم يستخدم لتحديد مسارات محددة يمكن
استخدامها لرأب الفجوة بين الواقع والمستقبل - قيل أن تحدد الفجوات لابد

شخي
