مادية لقيمة وأهمية دراسة الإبداع وتطبيقاته. ويساعد التطور الحديث فى هذا
المجال من دراسة الإبداع فى تجاوز التأكيد التقليدى على ضرورة توفر
شرطى الجدة والمنفعة فى المنئج حيث ظهر بعد التفاصيل والتأنق والتركيبية
هو :0 - وقد أضاف هذا البعد لفهمنا للمنتج الإبداعي. إن تطوير
المتتجات الإبداعية والمخترعات تتطلب جهداً تعاونيا أى يشترك فيه أكثر
من شخص وأكثر من تخصص. ويتأكد ذلك من خلال سعى المؤسسات
الإنتاجية إلسى جعل دورة المنتجات الحديثة قصيرة وذلك بتجميع جهود
متعددة من تخصصات متنوعة فى فرق عمل جماعية من أجل التوصل
لمنتجات جديدة. وهذا دليل على أن المبدعين يستطيعون العمل معاً من أجل
منتجات جديدة وذلك من خلال توظيفهم لما لديهم من مناهج إبداعية - وهذا
مثال للتفاعل بين عناصر الإبداع الأربعة.
ثانياً : الشخص المبدع :

وجهت كثير من الجهود نحو دراسة ذوى مستويات الإبداع العليا
وكيف يعبرون عما لديهم من إبداع. وأحد المناهج المستخدمة لفهم
الخصائص الإبداعية لدى الأفراد دراسات وصفية لأشخاص ثم الاثفاق على
اعتبارهم مبدعين - وكان التحدى للباحتين فى هذا المجال هو تحديد جودة
الإبداع لدى هذه الشخصيات - ونتيجة لهذه الدراسات توفرت مادة علمية
ضخمة عن الخصائص المعرفية والوجدانية لامبدعين ويمثل شكل ‎١-١‏

بعض الخصائص التى تميز المبدعين
* المخاطرة
* حب الاستطلاع

* التركيبية مقايل التبسيط
* الخيال
* الاستقلال
* تحمل الغموض
شكل ‎١-*‏ بعض الخصائص التى تميز الميدعين

لاس ستيه اس

 
