أن تتفهم ما تريد تحقيقه فى المستقبل وكذلك ما لديك فى الواقع الحاضر-
وعلاقة الحاضر بالمستقبل.

إذا كان ما تريد تحقيقه غير واضح فسوف تسنفيد من البحث عن
المشكلة الضبابية قبل البحث عن المشكلة. إذا كنت غير متأكد من حقائق
الواقع الذى تعيشه فسوف تستفيد من جمع البيانات - أما إذا كنت متفهماً
للفرص التى تريد خلقهاء الواقع الذى تعيشه وتريد أن تحدد مساراً تتخذه
لتغيير الحاضر إلى المستقبل فسوف تستفيد من البحث عن المشكلة.
خصائص الصياغة الجيدة للمشكلة :

كما قال جون ديوى "أن الصياغة الجيدة للمشكلة نصف حلها"

أسلوب صياغة المشكلة له مدلول هام من حيث إثارته لأفكار تساعد
على حلها : لقد سمعت قطعاً أثناء حضورك اجتماعات أو حوارات أو

- أني ليس لدى وقت لعمل الواجب.
- ارتفاع السعر وليس لدينا المال الكافى.
- ليس لدينا التأييد الذى نحتاجه لننجز العمل.
أو لا تستطيع أن نعمل هذا لأن....
- هذا الأسلوب لم يستخدمه أحد من قبل.
- الوضع الراهن يحقق الهدف.
- نحن نحتاج للدراسة أولا.
ما عيوب هذه الصياغات؟ أولاً : كلها صياغات سلبية وهى صياغات
تبعث الكآبة لأنها تثبط الهمم. ثانياً : توقف التفكيرء لا تستثبر التفكيرء فهى
تقنع الآخرين بالتوقف عن الأداء وليس الأداء لأنها تقدم أسباباً تدعم الاتجاه
السلبى وليس الإيجابى. نحن نفضل أن تكون صياغة المشكلة بصورة تركز

_سسسس
