تفكيرك فى مسار إيجابى يساعدك على توليد الأفكار الجديدة. وتثير لديك
الدافع للتفكبر الجيد فيما يمكن عمله لتحول ما لاا ترضاه فى الواقع إلى ما
تتمناه في المستقبل - وليس التفكير فيما لا يمكن عمله.

الصياغة الجيدة للمشكلة تحمل فى طياتها إمكانيات إيجاد أو توليد
الأفكار (1062-1150158) ونقصد بإمكانيات توليد الأفكار ما يلى :

دعو لتوليد الأفكار : صياغة تدعو الأفكار الجديدة والاحتمالات الغير
مسبوقة الإجراءات الغير تقليدية - تدعوك للتفكير التباعدى.

تحدد الموضوع الذى تحتاج أو تريد أن تجمع عنه الأفكار : هناك
جوانب متعددة للنظر إلى أى مشكلة» والصياغة الجيدة للمشكلة تحدد أى هذه
الجوانب جدير بالاهتمام حتى تتجه نحوه.

ملخصة وفعالة : الصياغة الجيدة للمشكلة ملخصة لا تتعدى ه-/ا
كلمات ومباشرة فى الموضوع أو فى صلب الموضوع وهذا يجعلها قابلة

تحدد الملكية : الصياغة الجيدة تحدد الأطراف المعنية بالمشكلة بذكر
وعدم وضع محكات يفتح الطريق لاحتمالات وإجابات متعددة دون حدود
ولا فيود.
عناصر الصياغة الفعالة للمشكلة :

نحن نكتب صياغات المشكلة بحيث تتضمن إمكانيات توليد الأفكار
وعلى ذلك يتوفر فى الصياغة الجيدة للمشكلة الشروط الآتية :

جذع إيجابى : تبدأ صياغة المشكلة بكلمة تدعو لإجابات واحتمالات
متعددة - وهناك ثلاث أمثلة للجذع الإيجابى وجدنا بالخبرة والتجربة أنها

ااا سسسب
