مفيدة بصفة خاصة وهى. كيف 1107؟ ما إمكانية داع 11ج +1503؟ ما هى
السبل 601814 18/25 17/134 111؟

من يملك حل المشكلة : الصياغة الجيدة تتضمن الشخص أو الجماعة
المستولة عن هذه المشكلة -- ويرتبط تحديد صاحب المشكلة بالموجهات التى
تحدد المسئولية حين نقول كيف يمكن ل... ويذكر صاحب المشكلة أى أن
يتبعه اسم صاحب المشكلة. فإذا قلت كيف يمكننى؟ فأنا هنا صاحب المشكلة
وإذا قلت كيف يمكننا فنحن كجماعة مسئولون عن المشكلة؟ وبذلك يمكن أن
تتضمن الصياغة اسم شخص محدد - أو مجموعة محددة كالممرضات مثلا
إذا كانت المشكلة تتصل بهم.

فعل تنفيذ : لكى تكون الصياغة فعالة تحتاج تحديد فعل معين أو
التوصية بفعل معين - كيف يمكننا أن نزيد حجم الأعضاء فى مجموعتنا؟
كلمة أن نزيد كلمة بناءة فعالة فيها نشاط وفيها إيجابية وهى تصف الفعل
المطلوب لأن المطلوب هو التغيير.

هدف : تتضمن صياغة المشكلة تحديد الهدف الذى يتجه نحوه نشاط
حل المشكلة.

فيما يلى بعض الأمثلة من المشكلات التى استخلصناها من مشكلات
المشاركين فى برامج التدريب وفى الفصول الدراسية التى نقدم فيها برنامج
ح إم 0258 - بعض المشكلات تركز على أشخاص معينين مثل المشكلات
الآتية :
- كيف يمكننى تنمية دوافع التلاميذ للتعلم؟
- كيف أستطيع أن أضع أولويات لوقتى؟
- كيف يمكننى أن أزيد مساعداتى لزملائى؟
- كيف أنشئ فريقاً على كفاءة عالية؟

لج سسسب
