وبعضها يركز على منتجات أو نتائج مثل :

- كيف نطور المئتج الجديد؟

- كيف نصمم عقد تقديم الخدمات؟

- كيف نعرف المستهلك بتحسينات المنتج؟

- كيف أصنع خطة لعرض البحث بشكل مثميز؟
وبعضها يركز على العمليات العقلية والانفعالية مثل :
- كيف أنمى رؤية مشتركة بين أعضاء الفريق؟

- كيف نتقدم بمشروعاتنا؟

- كيف نكون أكثر إنتاجاً؟

- كيف أنمى تفكيرى؟

وبعضها يركز على المتاخ أو المحيط أو المجال :

- كيف نجعل الاجتماعات أكثر كفاءة؟

- كيف أنظم القسم ليكون أكثر إبداعاً؟

- ما هى السبل التى تساعدنى على تجنب مشاكل التعصب فى قسمى؟
- كيف أساعد الأقسام المختلفة على العمل الجماعى؟
وبعض المشكلات تتناول قضايا عامة :

- كيف أحسن العلاقات مع الإدارة؟

- كيف أتوصل لأسماء جديدة للمنتج الجديد؟

- كيف أصمم برنامج تدريب؟

- كيف أحسن علاقاتى؟

لاا ل اس
