التفكير التباعدى فى تحديد المشكلة :
كنتلساط - سعاطمءط ما ععمعم معاد[
الهدف من التفكير التباعدى فى العثور على مشكلة مساعدتك على
تحديد مجال واسع وصياغات متعددة للمشكلة. صياغة المشكلة ليست أفكاراً
للحل وإنما هى صياغات توجه سلوكك وتفكيرك نحو الطريق الذى يؤدى بك
إلى الحل» والسبب وراء صياغة المشكلة هو إعدادك وتهيتتك وتوجيهك نحو
توليد الأفكار التى تساعدك على تغيير الحاضر إلى المستقبل الذى تتمناه. لا
يوجد سبب قوى لتحديد المشكلة إذا كنت لا تنوى توليد الأفكار من أجل
التوصل لحل.
كما سبق أن ذكرنا عند تناول المشكلة الضبابية» يمكنك استخدام أى
من التكئيكات الخاصة بالتفكير التباعدى التى سبق ذكرها فى صندوق
الأدوات 860 1001. وسوف نضيف إليها سلم التجريد 04 1.3006
0 وهو يساعدك على التأكد من أنك على وعى بكل الاحتمالات
التى عليك أخذها فى الاعتبار لاجتياز الفجوة بين الحاضر والمستقبل.
سلم التجريد : 2105اؤوطه 1ه 120061
من الطبيعى أن يتفاوت المدى بين الواقع والمأمول ولكن يعض هذه
التفاوتات واسعة وعامة وبعضها محدد وصغير وعلى ذلك تكون صياغة
المشكلات متفاوتة أيضا. ويساعدك سلم التجريد على استعراض مجال كبير
من الصياغات المخثلفة ويتحقق ذلك بطرح تساؤلين : لماذا /ه518: وكيف
207 - وباستخدام هذين السؤالين يمكن التوصل لمستويات مختلفة من
التجريد للتوصل لعناصر المشكلة.
باستخدام لماذا كما فى حالة السجين لماذا يريد الحراس تقييد س؟
الإجابة ليجعلوه أقل عنفاً. وهذا يؤدى إلى تساؤل جديد؛ كيف يمكن جعل س
