أقل عنفاً؟ يمكن أن يؤدى إلى إجابة: لجعل السجن أكثر هدوءاً؟ وهذه الإجابة
قد تؤدى إلى تساؤل جديد؛ وكيف نجعل السجن أكثر هدوءا؟
وكل مرة نسأل (لماذا) نصل لإجابة أكثر اتساعاً وعمومية. وكل مرة
نسأل (كيف) تصبح الإجابات أكثر تحديداً.
مثال : كيف يمكن للحراس التحكم فى السجين؟ ممكن ان تكون
الإجابة باستخدام قيود أقوى» وهذه الإجابة تؤدى إلى تساؤل جديدء وكيف
يمكن أن نحصل على قيود أقوى؟ وهذه الأسئلة تضيق الإجابات والتساوؤلات
لتصبح أكثر تحديداً.
ويساعد سلم التجريد أع هتاوطخ 04 1,3200617 فى التحرك إلى أعلى
وإلى أسفل وكذلك فى نفس المستوى باستخدام الصيغة (لماذا أيضاً) /يط/7ة
5 (كيف أيضا)” ع5اء +1109 حيث تحدد عدداً من الإجابات فى كل
مستوى تتحول إلى صياغات جديدة للمشكلة.
لاحظ فى جدول سلم التجريد أنك كلما اتجهت لأعلى أصبحت المشكلة
أكثر تجريداً وكلما اتجهت لأسفل أصبحت المشكلة أكثر تحديداً شكل 9-
سلم التجريد.
