التفكير التقاربى فى تحديد المشكلة :
عمتلصلط ددع [اطه؟2 صا ععوعع نع كمه

الهدف من التفكير التقاربى فى .2.5 هو أن توضح وتركز انتباهك
على عدد محدود من المسارات توجه إليها تفكيرك - ففى النشاط التباعدى
فى صياغة المشكلات تتوصل لعدد كبير من الصياغات وهى لا تقساوى من
حيث الكفاءة بطبيعة الحالء ولذلك يساعدك النشاط التقاربى على تنظيمها.
ويمكن استخدام أى أداة من أدوات التفكير التفاربى التى سبق مناقشتها فى
صندوق الأدوات. وبالإضافة سوف نورد أسلوب جديد هو تريكز الضوء
كمتتطع !ا طعتآ.
تركيز الضوء : عمغطع !11 أاع 11[

أداة من أدوات التفكير التقاربى تساعد فى تنظيم الأعداد الكبيرة من
البدائل فى عدد أقل وأكثر تنظيماً. وتبدأ باختيار البدائل التى تشعر أنها أكثر
فاعلية؛ ثم تجمعها فى فئات تبعاً للفكرة الرئيسية فيها مثلاً بحيث تصبح لديك
مجموعات ذات اتساق. داخلى ثم اعط كل فئة عنوان. وسوف تساعدك
التعليمات الآتية على استخدام تكنيك تركيز الضوء.
ابحث عن أفضل البدائل : 1315 عط مذ

الخطوة الأولى أن تحدد البدائل التى تشعر أنها أنسب من غيرها
وتسمى أفضل البدائل 1115 - المثال الآتى مأخوذ من قائمة بها 60 بديلاً
لصياغة المشكلة» وهى خاصة بمنتج جديد للغسيل يتوفر فيه شروط الجودة
والاقتصاد إلا أن غطاء العلبة التى يوضع فيها آثار شكوى المستهلك - وبعد
طرح ‎5٠‏ صياغة اختيرت الصياغات الآتية وعددها ‎١١‏ صياغة :
‎)١(‏ كيف نخفض شكوى المستهلك عن الغطاء ليكون أكثر أمناً بالنسبة

للبيئة؟

2

‎)١(‏ كيف نحسن نوعية الغطاء؟

‏لاس سي سس
