(1) كيف نعبء المنتج فى عبوات أصغر؟

(4) كيف نغير من تصميم العبوة؟

(ه) كيف نستخدم عبوة يمكن إعادة استخدامها؟

‎)١(‏ كيف نصل لمنتج لا يسبب مشاكل فى البيئة؟

‏(؟) كيف نحسن الغطاء ذو الغلق المتكرر؟

‏(8) كيف نزود العبوة بغطائين بدل واحد؟

‏(9) كيف نجعل المستهلك أكثر رضا؟

‎)٠١(‏ كيف نقوى الغطاء؟

‎)١١(‏ كيف نرسل للمستهلك غطاء إذا كسر الأصلى؟

‏(11) كيف نحصل على ملاحظات إيجابية من المستهلك بدل الملاحظات
السلبية؟

‏إيجاد العلاقة بين أفضل البدائل 11105
أول خطوة أن تعطى كل بديل رقمآ | يعتبر البديل أفضل البدائل إذا كان...
وخاصة إذا كانت لديك بدائل متعددة. بعد | * على الخط . * مبهر
الترقيم تبدأ الخطوة التالية وهى تجميع | * مناسب * قابل التنفيذ
البدائل على أساس ما بينها من علاقات واضح * اقتصادي
حتى تصل لمجموعات. أو عندما :
* يجذب العين * يحل المشكلة

‎ 

‏* تشعر أنه ه * فى الاتجاه ‎١‏ ٍ

‏شكل 5-8 : خصائص أفضل البدائل

‎١71١3١ )١( ‏المجموعة‎

‏المجموعة )سس( كك كل شع قم كن لاء ل ج1١1‏
