إيجاد المناطق الساخنة : 15هم5 181016

بعد تجميع البدائل فى مجموعات تيدأ البحث عن المناطق الساخنة
وذلك لأهميتهاء والمناطق الساخنة هى المحاور التى تدور حولها مجموعة
من البدائل ففى المثال السابق هناك منطقتين المجموعة الأولى : دور حول
المستهلك؛ والمجموعة الثانية : تدور حول التعبئة.
إعادة صياغة المناطق الساخنة : 015م5 غ110 عطا عأهاوع 1

بعد التوصل إلى تحديد المناطق الساخنة 015م5 غ110 يمكن أن يشتق
منها صياغة جديدة للمشكلة بل ويمكن أن تعاد الصياغة فى صيغة مشكلة
ضبابية جديدة.

وفى المثال نجد أن التصنيف واضح ولكن فى بعض المواقف لا يصل
لمثل هذا الوضوح. ويمكن أن تعاد الصياغة فبالنسبة للمجموعة الأولى
الخاصة بالمستهاك يمكن أن تعدل الصياغة لتصبح : كيف يمكننا أن نحسن
علاقتنا بالمستهلك وبالنسبة للمحور الشانى والخاص بالتعبثة يمكن إعادة
الصياغة : كيف نحسن التغليف؟
استخدام تكنيك تركيز الضوء :.

عناوتقاعع! قمتتطونا طعتط عط عستجامممف

بعد هذه الخطوات تأتى مرحلة مراجعة الصياغات الجديدة لتحديد
أهميتها النسبية» وتكون الخطوة الأخيرة اختيار البديل أو الصياغة التى توجه
جهدك نحوها حين تصل إلى هذه الخطوة تكون قد انتهيت من المكون الأول
وتوصلت لتحديد المشكلة وتستعد للمكون الثاني الخاص بتوليد الأفكار سوف
نعرض فى شكل 5-1 لصياغة المشكلة باستخدام(حالة س) من هذه
الصياغات يتم اختيار أفضل البدائل ومنها يتم اختيار البدائل لتركيز الضوء.

ااااخ#سي اس
