نموذج لدراسة السلوك الإبداعى والتنبؤ به

2

 

شكل ‎١-4‏ تموذج لدراسة السلوك الإبداعى والتنبقؤ به

من الخصائص المعرفية :

الطلاقة والمرونة والأصالة والتفاصيل والانفتاح والقدرة على خلق
نظام من فوضىء وأما الخصائص الإنفعالية فتشمل اتخاذ المخاطرة - حب
الاستطلاع - التعامل مع المواقف والأمور المركبة - الخيال - الاستقلال -
تحمل الغموض. وإلى جانب القدرة هناك عوامل أخرى يجب أن تؤخذ فى
الحسبان كى نكون تصوراً دقيقاً عن جوانب القوى والإمكانات الإبداعية -
وقد وضع تورانس تصوراً لدراسة الإبداع وتوقع ظهور السلوك الإبداعي.
ويضم تصور تورانس القدرات - المهارات - الدوافع؛ وهى عوامل متفاعلة
ذات أهمية فى الإبداع- أن القدرة ليست مؤشرا كافيا للتنبؤ بالإبداع - أما
المهارات فتفيد فى معرفة استراتيجيات الإبداع وكيفية استخدامها - أما
الدوافع فتعنى الالتزام الشخصى والحماس فيما يتعلق بالوقت والطاقة والجهد
المبذول وفيما يلى نشاط يوضح العلاقة بين المتغيرات الثلاثة كما يقدمها
تورانس :
نشاط : السيد /) سن - السيد/ ص

الهدف من هذا النشاط توضضيح نقطة هامة عن الإبداع لدى الأفراد
المخثلفين.
