صياغة المشكلة

كيف يمكن أن تصصبح القيود أقوى؟
كيف يمكن أن يقوم الممرض بتحدير س؟

كيف يمكن أن ينقل مدير السجن س إلى سجن
آخِر؟

كيف يمكن أن نجعل س سعيداً؟

كيف يمكن للحراس إخراج س من السجن؟
كيف يمكن وضع س فى زنزانة مختلفة؟

كيف يمكن إطلاق سراح س؟

كيف نحل الصراع مع س؟

كيف يمكن أن نساعد والدة س فى الموقف؟
كيف نمكن للحراس منالسيطرة على س؟
كيف نحسن نظام الأمن فى السجن؟

كيف نجعل س داخل مبان السجن؟

كيف يمكن للمرضة أن تساعد س على التحكم
فى العنف؟

كيف نخرج س من السجن؟

كيف نضع س مع من يحب؟

كيف نجعل القيود غير قابلة للكسر؟

كيف يمكن أن نجعل مدة العقوبة على س
أقصر؟

كيف ننقص وزن س؟

كيف نطلق سراح س؟

كيق نضبيعف س؟

كيف يساعد الحراس هيتة التمريض؟

كيف نوقف عنف س؟

كيف يمكن لوالدة س أن تساعد فى وقف
العنف؟

كيف يحسن الحراس سلوك س؟

' كيف نجعل س يهتم بشئ ما؟

' كيف نستفيد من الإيجابيات فى شخصية
س؟

' كيف يمكن إعلدة تأهيل س؟

' كيف يمكن أن تبقيه فى زنزانته؟

' كيف نستغنى عن قيود س؟

' كيف يمكن أن نقيد حركته بدون القيود؟
' كيف نحصل على قيود أقوى؟

' كيف نوفر له مزيدا من الراحة؟

' كيف نخفف عن س ما يعالى من توتر؟
' كيف يمكن نقل س من مبنى لآخر؟

' كيف نشرك س فى برنامج تأهيلى؟

' كيف نجعله مرغوباً؟

* كيف نساك ياحترام أكثر مع س؟

؟ كيف نحسن الأمن داخل السجن؟

' كيف نزيد تأمين الحراس؟

' كيف نتوصل لنظام حراسة بدون
حراس؟

' كيف نحدد إقامة س؟

' كيف ندرب س ليصبح حارساً؟

' كيف نجعل س يصنع قيوداً أقوى؟

* كيف نحسن العلاقة بين الحراس وس؟
* كيف تحسن برنامج التأهيل فى السجن؟
* كيف نحسن نظام السجن؟

' كيف يمكن لمأمور السجن إيقاف عن

 
