تركيز الضوع :
بعد التوصل لهذا الكم الهائل من الصياغات لمشكلة س يمكن أن نقوم بتركيز
الضوء على أفضل البدائل.
أفضل البدائل :
كيف يمكن لمأمور السجن أن يوقف عنف س؟
كيف نخلق الدافع لدى س ليحسن سلوكه؟
كيف نستخدم نظاما مختلفا لتقييد س؟

كيف نجعل س يهتم بأنشطة أخرى؟

كيف نوكل ل س مهمة صناعة قيود أقوى؟ ,
كيف نحسن تصميم القيود؟

كيف نوجد نظام حراسة بدون حراس؟

كيف نوفر حماية أكبر للحراس؟

كيف نوجد بدائل مختلفة لنقل س؟

كيف نحسن برنامج التأهيل في السجن؟
كيف نطلق سراح س؟

 

تابع شكل 5-15

العلاقات بين أفضل البدائل :
المجموعة ‎)١(‏ 1-1-5-5 المجموعة (؟) ‎84-15-1١‏ -ه-١١(‏
المناطق الساخنة : -
المجموعة ‎)١(‏ : تجنب العنف دون إيذاء المجموعة (؟) : تعديل سلوكه
إعادة صياغة المناطق الساخنة :
‎)١(‏ كيف يمكن نقل س؟
(؟) كيف نشرك س فى برنامج لتأهيله؟

وهنا يجب أن ننبه إلى أن الهدف ليس اختصر البدائل لبديل واحد»
ولكن التوصل إلى الأهمية النسبية لعناصر المشكلة والتى توليها جهدك
وتكون دليلك إلى التوصل للحل. كما أنه يجب الانتباه إلى أن توجيه الجهد

لل ع ااا
