يتوقف على الصياغة التى توصلت إليها. ستجد أنه من المفيد عند إعادة
صياغة البدائل التى توصلت إليها من "المناطق الساخنة" أن تستخدم
الموجهات "الجذوع" التى استخدمتها فى المشكلة الضبابية - ثم تختار أفضل
الصياغات لتركز عليها جهدك. وبالنسبة لإعادة صياغة المناطق الساخنة»
استخدم أدوات جمع البيانات بكل فثاتها أى أدوات الاستفهام ومجاور
الاستفهام لتتوصل لأكبر عدد من الصياغات. المهم فى استخدام إعادة
الصياغة أن تكون الصياغات محددة لأن الصياغات العامة لا تكون مفيدة
ولا تساعد على اتخاذ قرار حكيم وفى المثال السابق حيث وصلت إلى
صياغتين فقط : "المستهلكء التعبئة". فعليك اتخاذ قرار بشأن أيهما أهم
لتوجيه النشاط نحوه: وأحياناً تجد أن إحدى الصياغتين أكثر شمولاً حيث أنها
تتضمن الثانية فإذا وجدت مقلاً أن تحسين التعبئة يتضمن تحسن العلافة
بالمستهلك قلتبدأ به وقد تتناول المشكلة الأخرى ضمنياً.

نشاط تحديد المشكلة

الهدف من هذا التدريب هو مساعدتك على التوصل إلى صياغة جيدة المشكلة.

التفكير التباعدى فى صياغة المشكلة :

‎)١(‏ استخدم منهج العصف الذهنى لتصل إلى ‎١١-78‏ صياغة للمشكلة قبل أن تبدأ فى
التفكير التقاربى. راجع مبادئ العصف الذهنى فى الفصل الثانى. اسع إلى التنوع
والتجديد والغزارة.

‏التفكير التقاربى فى صياغة المشكلة :

‏(؟) لتستفيد من التصنيف والتنظيم ابدأ بتكنيك تركيز الضوء على قائمة البدائل.

‏("') كون مجموعات من اليدائل فى ضوء ما بينها من علاقات.

‏(4) حدد المناطق الساخنة فى كل مجموعة واعطها عنوان.

‏(©) أوجد صياغات جديدة للمناطق الساخنة التى توصلت إليها بحيث تعبر عن أهم
عناصر المشكلة.

‏(1) حدد أى الصياغات الجديدة للمشكلة يساعدك فى توجيه جهدك فى توليد الأفكار.

‏من المفيد أن تكتب ملخصاً لما تعلمته.

‎ 

‏شكل ‎5-٠١١‏ : نشاط تحديد المشكلة

‏ل سس
