نموذج ملخص للمكون الأول
' فهم المشكلة

صياغة المشكلة الضبابية

اكتب صياغة للمشكلة فيما يلى تأكد أنها تبدأ بأحد الموجهات الجذوع الآتية :

أليس من المفيد أن.... أريد أن لابد أن بتوفر فى الصياغة العمومية -

الاختصار - الفائدة

أليس من المفيد أن يقوم ضباط السجون بعه

البيانات المفتاحية :

اكتب البيانات المفتاحية فيما يلى. اكتب بيانات كافية تساعد على تكوين صورة

للموقف دون أن تكف بذل المزيد من الجهد. تستطيع أن تعرض البيانات

المفتاحية فى رسوم بيانبة أو فى صياغة لغوية.

* أمر المسئولون عن السجن أن توضع القيود فى أيدى 'س" كلما غادر
زنزانته.

* يكسر '"س" القيود.

* س يهاجم الحراس والممرضين.

* س ضندكم وقوى ويصدر عنه سلوك عنيف.

* فهم دوافع س.

* يرفض الحراس الاقتراب منه.

صياغة المشكلة :

اكتب صياغة المشكلة التى تعبر عن "روح" الموقف. استخدم الجذع الذى

يساعدك مثل أليس من المفضل... أليس من المؤسف... كيف يمكن... ما

السبيل إلى... كيف...

كيف نجعل 'س" طرفاً في عملية إعادة تأهلية؟

 

شكل ‎5-١١‏ : نموذج ملخص للمكون الأول فهم المشكلة

اخ سب

 
