إستخدم التوصل للمشكلة فى حياتك الشخصية :

لكى تتدرب على استخدام مرحلة تحديد المشكلة على موقف أو مشكلة
أو تحدى له قيمة لديك؛: عليك أن تستخدم مصفوفة الأهمية / احتمال النجاح
فى شكل "5-1 - أما إذا كنت تريد التدريب على هذه المرحلة فقط فيمكنك
استخدام حالة س. من المفيد دائمأ أن تكتب ملخصاً للمكون الذى تم تعلمه -
ويقدم الشكل ‎5-١١‏ مثالاً يلخص مكون فهم المشكلة باستخدام (حالة س).
ملخص الفصل :

الهدف من هذا الفصل تقديم نظرة عامة تفصيلية للمكون الخاص بفهم
المشكلة - وقد حدد الفصل ثلاث مراحل - واستعرض الأدوات التى يشيع
استخدامها فى كل مرحلة من المراحل الثلاث. أثناء دراستك لهذا المكون -
عليك أن تراع كيف يؤثر أسلوبك الشسخصى فى اختيارك واستخدامك
للأدوات المذكورة. ويتضمن جدول (1-15) ملخصاً لأوجه القوة واحثمالات
القصور فى كل من الأسلوبين الإبداعيين "التجويدى والتجديدي" كما تظهر
فى الأنشطة الخاصة بفهم المشكلة.
