كيف يؤثر أسلوبك الشخصى فى استخدامك
للمكون الخاص بفهم المشكلة
المجود المجدد
* يرى حدود المشكلة ويظلل>-2- * نظرته متسعة للمشكلة وفى
بداخلها - لديه نظام واضح -2 اتجاهات جديدة يستفيد من

+ يستطيع أن يولد أفكاراً عن مجالات متعددة ومتنوعة -
المشكلة وهو منطقى ومحلل - يعرف مايمكن أن ينشأامن
يستطيع تحديد المشكلات القائمة ‏ مشكلات - يرى أبعدمن
فى الإطار الراهن. الإطار الراهن.

* قد تتحول الحدود إلى عائق - 2 * قدلايدرك ولايراعى
قد يقيد نفسه فى الواقع - يفتقر الحدود - قد يوغل فى المستقبل
> ثراء الرؤية ولا ينظر إلى الأفكار متجاهلاً الواقع - اهتمامه
غير التقليدية - يبادر بالنقد بالصورة العامة قد يؤدى إلى
والتقييم للأفكار مما يجمد النقاش. إغفال بعض التفاصيل الهامة -
يتنقل من فكرة لأخرى بدون
تمعن - يتطلع إلى الأفكار
الغير عادية التى لايرافا

الآخرون.

 

شكل ؟١-8‏ : الأسلوب الشخصى فى حل المشكلات 'فهم المشكلة"

ع سس
