 

 

سس الفصل السادع
توليد الثفعار

 

بعد دراسئك للمكون الخاص بتوليد الأفكار سوف تستطيع أن:
‎)١(‏ تولد احتمالات وبدائل متعددة ومتنوعة وغيرمألوفة للاستجابة لمشكلتك.
(1) تضيف وتدخل تفاصيل على البدائل التى تطرحها بحيث تصبح أكثر
ثراءاً وأكثر إثارة واقوى أثراً.
(؟) تحدد وتختار الأفكار أو مجموعات الأفكار التى تنصف بالجدة والفاعلية
لتضعها موضع التطوير والتنقيح.

المكون الخاص بتوليد الأفكار يتكون من مرحلة واحدة هى توليد
الأفكار وفيما يلى تذكر أهداف هذا المكون. أثناء قيامك بالأنشطة الخاصة
بهذا المكون سوف تستطيع أن:
‎)١(‏ تعرف وتعطى أمثلة الطلاقة والمرونة والأصالة والتفاصيل وتوضح
دور كل عملية فى ح أم 025.
‎)١(‏ تصف وتستخدم تكنيكات لتوليد العديد من الأفكار تتصف بالتنوع
والجدة كما تقوم بتقيح الأفكار وتطويرها.

5( تعرف وتوضح العديد من الأسس التى تتبع عند اختيار الاستراتيجيات
المختلفة لتوليد الأفكار.

ل( تستخدم تكنيكات معينة ( أداوات معينة) لتوليد أفكار عن مشكلتك التى
تهتم بها.

تلق
