_ المدخلات ؛نام15 : الحاجة لتوليد أفكار متعددة ومتنوعة وغير تقليدية.

العمليات ع2أ5و5»ع20: توليد العديد من الأفكار المتنوعة الغير تقليدية
وفرزها وتصنيفها والإختيار منها.

المخرجات 0114014: الحاجة لفهم أفضل للمشكلة - الحاجة لتكوين بدائل
- الحاجة لقبول الخطة وتنفيذها - الحاجة لوضع
محكات للثقييم - الحاجة لمزيد من توليد الأفكار.

المدخلات 12212111 :

السؤال الأساسى الذى يطرح عند الحاجة لتوليد الأ فكار: هل نحن فى

حاجة لتوليد الأفكقار الجديدة العديدة والمتنوعة للإجابة عن التساؤل

المطروح. فإذا كان لديك فعلاً صياغة واضحة للمشكلة فإن اختيارك لهذا

المكون اختياراً سليماً وسوف يساعدك.

العمليات عم دزووعع210:

هذا المكون عبارة عن مرحلة واحدة هى توليد الأفكار. وسوف تحتاج
لعدد من الأدوات والاستراتيجيات لتساعدك على انتاج أقكار جديدة. وسوف
تستخدم المبادئ الخاصة بالتفكير التباعدى لكى تمد بصرك وفكرك فى كل
الاتجاهات 5]:6]1 فى استجابتك للمشكلة سوف تسعى للتوصل لأكبر عدد
من الأفكار ولكنك فى نفس الوقت سوف توجه جهدك نحو توليد أفكار جديدة
أو نحو جوانب جديدة من المشكلة؛ كما أن عليك أن تتجنب الأفكار التى
تمليها عليك العادة أى الأفكار المألوفة وتفكر فى الأفكار الغير عادية:
وسوف تستخدم مبادى التفكير التقاربى من أجل التمحيص والتصنيف
والاختيار.
المخرجات 101م0101:

نتيجة للعمليات السابقة تجدأمامك ثلاثة بدائل» فقد تقرر أنك مازلت فى
حاجة لمزيد من الوضوح فى صياغة المشكلة وبالتالى تعود لمكون فهم
