النشاط يتضمن وصف شخصين باستخدام نموذج تورانس.
إقرأ التعليمات ثم أجب عن الأسئلة فى المكان المخصص *- سوف
نقدم تفسيراً للنشاط.

نشاط : السيد/ س و السيد/ ص
تعليمات : إقرأ وصف السيد س والسيد ص ثم أجب عن الأسئلة -
عند تصورك للسيد س» السيد ص اعتبر أن كلاهما موجود فى نفس
السيد ص :
* مستوى قدراته خارق فى | * مستوى قدراته فوق المتوسط.
أدائه للعمل.

* مهاراته في أداء العمل فوق | * مهاراته فى أداء العمل مثل السيد س.
المتوسط.
* ليس لديه دوافع للقيام بالعمل. | * لديه دوافع قوية للعمل.

السؤال : فى ضوء الوصف السابق للسيد سء السيد ص - وفى
ضوء تعريف تورانس من منهما يتوقع له أداء إبداعى على المدى البعيد
س أم ص ؟ أذكر الأسباب ؟
كيف ساعدك هذا التدريب على فهم الإبداع ؟

 

كما لاحظت السيد ص يتوقع له سلوكاً إبداعياً أكثر من السيد س.
السيد س لديه قدرات أكبرء ولكن ضعف دوافعه يعوقه عن الاستفادة
من قدراته - الإبداع يتطلب أكثر من القدرة فقط - ولايد من الأخذ فى
الاعتبار عوامل الدوافع والميول. وكذلك الاستفادة من المهارة فى أداء العمل
إذ أن المهارة وما تتضمنه من استراتيجيات تعوض ضعف القدرات.
الاتجاه الحديث فى دراسة الإبداع يهتم بأسلوب تعبير الفرد عما لديه
من إبداع؛ إلى جانب اهتمامه بما لديه من إبداع وهذا الإتجاه نابع من

لل سي سس
