المشكلة. أو تقرر أنك تحتاج لمزيد من الأفكار فتستمر فى توليد الأفكار كما

كنت» أو أن تتجه نحو وجهة خاصة أو عنصر معين يتبين لك اهمية: أو

تتبين أن الأفكار التى لديك تحتاج لمزيد من التحليل والتقييم أو أنك توصلت

لأفكار منتجة وأنك مستعداً لرسم خطة لتنفيذ الأفكار التى ثم قبولها.

الأدوات التى سوف تتناولها فى هذا الفصل:

العصف الذهنى عن طريق الكتابة - “50874111 - العلاقات
القسرية البحث عن علاقات حسية - المصفوفة المورفولوجية - تحليل
خواص المشكلة. أما الجذور أى الموجهات 5605 المستخدمة فهى الأسئلة

التى تساعد على توليد الأفكار.

ما البحث عن الأفكار؟ ع دنقسة م10 112415

البحث عن الأفكار يتضمن مرحلة واحدة؛ الهدف منها الحصول على
أفكار وآراء تساعدك فى حل المشكلة يقصد بالفكرة 1068 فى 025 أى
مفهوم أو فكرة مبدئية أو هى تصورك المبدئى عن اجابة السؤال المطروح

أو حل المشكلة التى تم صياغتها. وهناك استجابات متعددة لهذا المكون:

فهناك من يرى أنه ممتع وسار ولكنه مجهد. وقد نمت من الشق الأول (أنه

ممتع وسار) بعض انطباعات غير دقيقة عن هذا المكون الخاص بتوليد

الأفكار منها :

* أن ح ! م والعصف الذهنى شئ واحد: وهذا خطأ ح إ م عملية معرفية
وجدانية تتطلب الجهد العقلى والوجدانى. أما العصف الذهنى فهو أداة -
أو تكنيك - مفيد ولكنه واحد من عدد من الأدوات.

* يجب توظيف الوقت كله فى العصف الذهنى: كثيراً ما نسمع أن حل
المشكلات يأتى بالعصف الذهنى - ولذا تخصص الجلسات تلو الجلسات

' 54010188 كلمة تتكون من الحروف الأولى من مفردات تمثل عمليات معرفية مختلفة
سوف نتناولها فيما بعد.

ل سس
