للعصف الذهنى - والواقع أنه لولا التوازن بين التفكير الثباعدى (العصف
الذهنى) والتفكير الثقاربى لما أمكن التوصل لشئ مفيد.

* إذا كان توليد الأفكار بهذا المرح فالاحتمال الأكبر أنه لا يساوى شيئاً:
هذا الرأى يربط بين التجهم والكفاءة - ما لم يكن الجهد المبذول متعب
ومزعج فلا يساوى شيئاء وهذا الرأى لا يسانده أى أساس علمى فمن
الممكن أن تنتج فى جو سعيد ومرح.

* أن الإبداع يعنى الأفكمار الغريبة أو المجنونة: برغم أننا لا نحبذ التقيد
والتجهم إلا أننا أيضا لانحبذ الأفكار التى تساوى بين الإبداع والفوضى
وغياب النظام - ح إم منهج ملزم يضع أهدافا تتحدى المشاركين
وتتطلب الجدية وبذل الجهد.

الخلاصة ان المتعة والعمل لا تعارض بينهماء التفكير الإبداعى
يتطلب الحرية والانفتاح من ناحية» وكذلك بذل الجهد والعمل الدؤوب من

ناحية أخرى» وكلاهما هام فى ح [م .

هذا المكون برغم أنه يمثل مرحلة واحدة إلا أنه يتضمن عددا من
الأنشطة والأهداف الهامة التى تتطلب جهداً معرفياً وجدانياً. فالأفكار الجيدة
التى تساعد فى حل المشكلات ليسث وليدة الصدفة أو الحظ وإنما نتيجة لعمل

جاد ومقصود.

التفكير التباعدى فى البحث عن الأفكار:

يتوفر فى المكون الخاص بالبحث عن الأفكار أو توليد الأفكار الجانب
التباعدى والجانب التقاربىء ولكنه يتميز بتركيزه على الجانب التباعدى» فى
حين يتميز المكونين الآخرين فهم المشكلة والتطبيق للتنفيذ - بالتوازن بين
الجانبين - فمكون توليد الأفكار يركز على التوصل لأفكار متعددة ومتنوعة
وغير تقليدية - وسوف نتناول فى هذ ! الفصل عرض ومناقشة بعض
الاستراتيجيات الخاصة.بتوليد الأفكارء المبادئ والخاصة بكل منهاء أنسب

المواقف لاستخدامها أو الاختيار من بينها.
