بعض الخصائص التى تؤخذ فى الأعتبار فى عملية توليد الأفكار:

حين تهتم بتوليد البدائل أوالأفكار هناك اعتبارات ذات أهمية تساعدك»
وهى أربعة عوامل - وليس بالضرورة أن تتناولها كلها فأحياناً يتطلب
الموقف أو المشكلة موضوع الاهتمام التركيز عمى بعضها دون الآخر -
فالمهم أن يكون لديك عدد كبير من البدائل ذات الخصائص المتنوعة والتى
تتوفر فيها هذه العوامل كلها أو بعضها. قد تقرر فى بعض المواقف أن أهم
ما تسعى إليه عدد البدائل والأفكار حتى تستطيع أن توسع مجال اختيارك
وفى مواقف أخرى يكون أهم ما تسعى نحوه الأصالة أو تدوع الرؤية أو
تنوع التناول- وعلى أساس ما قدمه كورانس وجيلفورد وغيرهما من السرواد
فإننا تشير إلى هذه الخصائص الأربعة: الطلاقة وممعدا8 - المرونة
نط1 الأصالة لهمنعةن - التفاصيل 5ه8هه5ة11 باعتبارهما
خصائص أساسية فى التفكير الإبداعى - وبرغم أننا نتناولها فى المكون
الخاص بتوليد الأفكار إلا أنها هامة وأساسية فى التفكير التباعدى فى
المكوتات الثلاثة.
الطلاقة: بوعمعس11
* القدرة على الإتيان ببدائل متعددة.
* التركين على الكم.
* من الأدوات المفيدة: العصف الذهنى لفظياً أو كتابة.
المرونة: ج:[نطتدء11
* القدرة على توليد أفكار أو بدائل متنوعة.
* التركيز على تنوع البداتل أى النظر للمشكلة من أوجه مختلفة.
* من الأدوات المفيدة 5040/2151 وقوائم الصفات.

421 ليست كلمة وإنما تجميع للحروف الأولى العمليات
السبعة التى يتضمنها هذا النشاط.
