الأصالة: ياتلممنعن:0

* القدرة على الإتيان بعلاقات جديدة وارتباطات جديدة.

* التركيز على الأفكار الغير تقليدية الفريدة.

* من الأدوات المفيدة: العلاقات القسرية - المتشابهات واليحث الحسى عن
العلاقات.

التفاصيل: «200:وطه11

* القدرة على اضافة التفاصيل للبدائل كى تصيح أكثر ثراءا واكتمالا وإثارة
للإهتمام.

* التركيز على إعطاء البديل أكبر قدر من الحيوية والاكتمال.
* من الأدوات المفيدة: التخيل - التأمل - السوسيودراما.
استخدام صندوق أدوات التفكير التباعدى فى توليد الأفكار:

فى الفصل الثتانى ذكرنا بعض الأدوات التى يمكن استخدامها فى
التفكير التباعدى فى أى مكون من المكونات الثلاث. وسوف نتتاولها هنا
بالتفصيل موضحين استخدامها فى توليد الأفكار أو البحث عن الأفكارء ولكن
فى أذهاننا أنها أدوات للتفكير التباعدى حيثما كان» سواء فى فهم المشكلة أو
التخطيط للعمل والتنفيد.

والأدوات التى سوف نتناولها هنا هي جزء من كلء فهناك المزيد الذى
يمكن استخدامه» ولكننا نقتصر هنا على الأدوات التى أشارت تجربتنا إلى
أهميتها وفاعليتها فى توليد الأقكار.
* العصف الذهني: بالكتابة - والتعيير الفردى.

412181 (هذه الأداة مستمدة من التكنيك الذى صممه اليكس
أوزبورن.عن قائمة الأستلة المثيرة للأفكار).
* أدوات العلاقات القسرية: الملائمة قسراً - البحث عن العلاقات الحسية.

لي _ سس
