* الأدوات التحليلية: قائمة تحليل الخصائص - المصفوفة المورفولوجية.
التنوع فى استخدام العصف الذهنى مه0) د7١‏ وسندسه)5 منه:8
شاع استخدام مفهوم العصف الذهنى إلى الحد الذى جعل الكثيرين

يتوهمون أنهم يدركون أبعاده ويمارسونه - وللأسف أن الفهم الشائع للمفهسوم
ليس على درجة الدقة العلمية المطلوبة - فالفهم الشائع يلصق العصف
الذهنى بأى مناقشة أو جدل أو حوار دون الانتباه أو الاهتمام بالدعامات
الأساسية التى تفصل بين العصف الذهنى والفوضى الكلامية وهى:
أجل الحكم والتقييم:

إفتح ذهنك لكل البدائل والاحتمالات» فإذا بدأت مراجعة نفسك أو
الآخرين:؛ أو تقييم أفكارك أو أفكار الآخرين: فسوف تجد الأفكار تهرب
منك. حيث أن الحكم والتقييم يعوق تدفق الأفكار.
السعى نحو الكم:

أكد وإسع نحو أكبر كم من الأفكار -- تجاوز الأفكار التى ترد على
ذهنك ببساطة وإسع للمزيد» كلما كان عدد الأقكار أكبر كان احتمال التوصل
إلى الأفكار الجديدة المفيدة أكبر.
لا تتقيد "إنطلق":

لا تحبس الأفكار فى ذهنك مهما بدت سخيفة أو غير مناسبة» فكثيراً ما
تؤدى هذه الأفكار إلى توليد أفكار أخرى أكثر مرونة وجدة وفائدة.
السعى نحو الربط بين أفكارك وأفكار الآخرين:

إنتبه للأقكار التى تطرح أمامكء وإسع نحو الاستفادة منها فى توليد
أفكار جديدة تبنى عليها أو ترتبط بها من قريب أو بعيد أو تحسنها أو تضيف

وهناك أشكال عدة للعصف الذهني سوف نركز على أثنين منها:
