العصف الذهنى باستخدام الكتابة على الأوراق الصغيرة اللاصقة:

فى جلسة العصف الذهنى يعتبر تسجيل الأفكار الواردة من الجماعة
مسألة أساسية وحيوية - وحين تنشط الجماعة فى الإدلاء بالأفكار يجد
الميسر (المسئول عن الجلسة) صعوبة فى ملاحقة التسجيل وهو لا يستطيع
أن يطلب من الجماعة الانتظار حتى ينتهى من التسجيل مما يعوق تدفق
الأفكار - وهناك بدائل تحل هذا الموقفء؛ أن يكون هناك أكثر من شخص
مسئول عن التسجيل - أن يطلب من أفراد الجماعة أن يكتبوا أفكارهم على
ورق منفصلء وفى هذه الحالة يعتبر العصف الذهنى فردياً. وهناك بديل آخر
هو استخدام الأوراق الصغيرة اللاصقة وفى هذه الحالة يكون لدى كل عضو
فى الجماعة مجموعة من الأوراق اللاصقة فى حجم معقول - ويطلب منهم
الكتابة بخط مقروء وباختصار وحين ينتهى من كتابة فكرة يقرأها ويعطيها
لاقائد الذى يلصقها على لوحة كبيرة يمكن للجميع قراءتها.

وهذا الأسلوب له ميزات عدة:
* يحقق سرعة الحركة فى المجموعة فلا يضطر أى عضو للإنتظار حتى

بيثم تسجيل أفكاره أو أفكار الآخرين.

* يحقق لكل عضو الاستفادة مما يقوله باقى الأعضاء فى الجماعة.
* بيسر عملية التصنيف والتجميع والتقييم حيث أن كل ورقة قابلة للتحريك.

'"وحيث أننا لا نستخدم هذا النوع من الورق فيمكن استبدال لصق
الورقة بتثبيتها بدبوس رسم".
العصف الذهنى بالكتابة جوس)ة؟ صنهة :18

العصف الذهنى بالكتابة يناسب المجموعات ذات الإيقاع الأهدأ فى
توليد الأفكار حيث يتح وقتاً لأفراد الجماعة للإطلاع على أفكار بعضهم
البعض وكذلك التفكير والتأمل فى أفكار جديدة مع الحفاظ على تدفق الأفكار.

ويتم العصف الذهنى بالكتابة باتباع الخطوات الآتية:
