١-لا‏ يتضمن العصف الذهنى بالكتابة التفاعل أو تبادل الحديث بين أفراد
الجماعة لأن كل منهم يقوم بكتابة أفكاره على ورقة أمامه.
؟-كل عضو فى الجماعة لديه ورقة خاصة بالعصف الذهنى بالإضافة إلى
ورق فى منتصف المائدة التى يجلسوا حولها.
*--تذكر مبادئ العصف الذهنى العامة.
#--فى أعلى الورقة تكتب صياغة المشكلة ثم ثلاث أفكار.
ه-ثم توضع الورقة فى منتصف المائدة وتؤخذ ورقة أخرى سيق لعضو
آخر وضعها وذلك بهدف تبادل الأفكار عن طريق تبادل الأوراق.
*-الآن أصبح فى الورقة ثلاث أفكار أخرى جديدة - قد ترتبط أو تضيف
أو تختلف عن الثلاث السابقة.
لا تكرر الخطوات © - ه- ".
قوائم الأفكار 5041121512 :ماوذلكءءع0) م10
من أفكار 0501 أن الأسئلة المناسبة تنشط التفكير» وتساعد أعضاء
الجماعة على الإتيان بأفكار جديدة ومتنوعة وأصيلة ولذلك وضع مجموعة
من الأسئلة لا يشترط الإجابة عليها كلها. أو بترتيب ثابت بل الاستعانة بها
حسب ما تمليه طبيعة المشكلة وطبيعة أفراد الجماعة. ولكى تصبح هذه
الأسئلة سهلة فى الاستخدام تم تطويرها وصياغتها فى كلمة +[504010/51
كما سبق أن ذكرنا. ويمكن أن نستخدم نفس الفكرة فى اللغة العربية بجمع
الحروف الأولى أو الثانية من كل كلمة لأقرب ترتيب أبجدى حتى يسهل
حفظها وقد حاولنا اختيار كلمات تبدأ أو تتضمن حروفاً أبجدية بينها علاقة
فى الترتيب - ب -ات - ج - ح - خ ثوع - ق -ك".

ٌ ب: بدل. ت: الترتيب. ج: جمع. ح: حذف. خ: مختلف. ع: عدل. ق: إنقل. ك:
عكس.
