(ب) إستبدل 44066اةط50: من أيضاً؟ ماذا أيضاً؟ عناصر أخرى؟ مواد
أخرى؟ عمليات أخرى؟ قوى أخرى؟ أماكن أخرى؟ مناهج أخرى؟
الهدف الأساسى هنا استبدال شئ موجود بشئ آخر والأسئلة المطروحة
تساعد على هذا الاستبدال.

(ج) إجمع ع»ستطهم0): هل ممكن نجمع؟ نتوفق؟ نجمع الوحدات؟ تنجمع
الأهداف؟ نجمع الاهتمامات؟ نجمع الأفكار؟ نعمل وحدة؟ نجمع الأفكار؟

(ق) إنقل أو استخدام فكرة من إطار لإطار آخر +م482: ماذا أيضا يشبه
هذا؟ ما هى الأفكار الأخرى التى يمكن أن تنبثق من هذه الفكرة؟ هل
الماضى يشبه الحاضر؟ ما الذى يمكن أن أقلده من هذه الفكرة؟ من الذى
أستطيع أن أكون مثله أو أفضل منه؟.

(ع) عدل 3800119: ماذا أضيف؟ أصغر؟ أكبر؟ ماذا أحذف؟ أغير؟ أغير
المعنى؟ اللون؟ الحركة؟ الصوت؟ الترثيب؟ الشكل؟ أزيد التكرار؟
أقوى؟ أطول؟ أقسم؟

(خ) استخدام مخثلف: 11565 041267 0 85004 هل يوحى طول الشئ أو
وزنه أو تكوينه باستخدام آخر؟ هل يمكن استخدامه بطريقة أخرى؟ هل
يمكن تعديله بحيث يستخدم فى هدف آخر؟ هل يمكن تغيير مجال
استخدامه إذا غيرته؟ هل يمكن أن أضعه فى مكان مختلف؟”

(ح) إحذف: 6)دسنسنائ1 هل ممكن حذف جزء منه؟ استخدام أجزاء أقل؟
تركيز الموجود؟ تخفيض؟ تقصير؟ تخفيف؟ هل ممكن أن أجعل الأقل
أكثر؟ هل ممكن الاستغناء تماماً؟

(ت) تغبير الترتيب: 182212556 إقليه؟ إعكسه؟

(ك) إعكس: 12676156 إعكس الأدوار؟ إعكس وضع المكونات؟ إعكس
ترتيب الأحداث؟ إعكس ترتيب الشياء؟ إجعل الأسرع أبطأ والأبطأ
أسرع؟ غير الجدول؟ إجعل السيب نتيجة والنتيجة سبب؟
