ممكن أن تعيد ترتيب هذه الأسئلة أو الحذف منها أو الإضافة إليها؟
إننا نقدم لك قائمة لتختار منها ما يفيدك تبعاً لظروف الموقف والحاجة.
العلاقات القسرية وورنطاعده60 1212 عصئ»ه"1
هناك أدوات تساعدك على خلق أفكار غير عادية أو أصيلة وجديدة
وذلك بالابتعاد عن النقطة التى بدأت عندها. وهذه الأدوات تنصب على أن
تحمل نفسك على الابتعاد فى اتجاه لم يسبق لك السير فيه أو الاهتمام به
وكأنك تذهب للبحث عن علاقات جديدة أو احتمالات جديدة. من هذا المنطلق
سوف نقدم أداتين:
العلاقات القسرية )15 ععزه"1
هل مرت بك خبرات بزغت فكرة إلى رأسك وأنت تفكر فى شئ
مختلف تمامأء أو كنت تنظر لشئ ما لا علاقة له من قريب أو بعيد بالفكرة؟
هذا هو ]11 ع10 العلاقة القسرية.
توجيهات لاستخدام العلاقات القسرية 136 ©©<10:
إذا كنت تبحث عن فكرة جديدة وغير عادية لحل مشكلة تشغلك فإبدأ
بأن تأخذ أجازة أى تبتعد عن الفكرة التى تشغلك - وفى هذه الراحة أنظر
حولك فى الغرفة التى تجلس فيها - أو أخرج للتمشية - إمسك مجلة أو
جريدة - أو حتى إذهب لشراء بعض احتياجاتك أو احتياجات الأسرة.. إلخ.
‎)١(‏ تجول بنظرك فى الأشياء حولك واختار من بينها ثلات أو أربع أشياء
وأكتبها.
(؟) لا تتعمد اشياء بالذات ولكن ما يقع عليه بصرك.
(؟) حين تعود للتفكير فى مشكلتك - ضع أمامك الأشياء التى أتيت بها وابدأ
' بإسم الشئع الأول واسأل نفسك السؤال التالى: ما هى الأفكار التى توحى
بها هذه الكلمة ويمكن أن ترتبط بمشكلتى؟ ثم أكتب ما يرد على ذهنك
من أفكار ثم انتقل إلى الكلمة الثانية.
