(4) إذا كنث تعمل مع مجموعة: أطلب من كل عضو فى المجموعة أن
يذكر اسم شئ ثم استمر فى التدريب.

(5) غالباً ما تكون الأفكار الأولى تقليدية أو لعب بالألفاظ ولكن حاول أن
تسأل نفسك وتسأل المجموعة كيف يمكن أن يساعدنا (هنا أذكر الشئ)
فى توجيه تفكيرنا فى اتجاه جديد أو يوحى لنا بأفكار جديدة؟

(1) لا تتعمد اختيار أشباء قريبة من المشكلة التى تفكر فيهاء كلما كانت
الأشياء أبعد كانت الأقكار التى تثيرها أكثر جدة وأكثر فائدة.

(1) أنظر إلى أشياء متعددة ستجد أن بعضها لا يفيدك كثيراً فى توليد الأفكار
والبعض الآخر بساعدك - تذكر أن هذه الأشياء تساعدك فى توجيه
تفكيرك إلى مسارات جديدة تساعد على توسيع طععماة مجال أو حيز
تفكيرك وهى ليست بديل عن التفكير فى المشكلة.

البحث عن علاقات باستخدام الحواس:

تطقس متها ]1 ,10 اععروءم 56501

تستطيع أن تستخدم أحد حواسك أو كلها لتأخذ تفكيرك بعيدا عن
المشكلة التى تفكر فيهاء كى تستطيع أن تتخيل أشياءاً لا علاقة لها بالمشكلة
وتعتبر هذه الأشياء نقطة انطلاق جديدة لأفكار جديدة. الفكرة من هذا
التدريب البحث عن علاقات لا توجد بشكل مباشو بين المشكلة ومصسدر
الفكرة - فحين تعرض فى التدريب لصورة أو رسم ما وتطلب من
المشاركين اختيار عناصر من الرسم وربطها بالمشكلة» هنا تتيح الفرصة
لأفكار وعلاقات غير مباشرة. إذ أن الاحتمالات المفيدة الثرية تتكون من
أفكار أو تصورات لم يخطر ببالك أنها يمكن أن ترتبط ببعضهاء وتظهر
فائدة هذا الأساوب بشكل خاص حين تبطئ حركة توليد الأفكار أو حين تجد
أن الأفكار أصبحت متشابهة وفى اتجاه واحد. ومن الأساليب المشتقة من هذا

المنهج الاكتشاف البصرى للعلاقات دمنطامده تهاعه عصذتقامعة1 «القدوتم؟

(918) وهو يصلح للإستخدام الفردى والجماعى ويعتمد على عرض صور

أو رسوم أو لوحات لاستثارة الأفكار كما سيرد بالتفصيل.

ل ل ل ع و للملللد
