الاهتمام بالأسلوب وبالمستوى» وهو موضوع سوف نعرضه بالتفصيل فى
الفصل الثالث.
ثالثاً : البيئة (المناخ) الميسر للإيداع :

تتناول دراسة بيئة الإبداع - العوامل الخارجية التى تشجع الإبداع أو
تعوقه. ومن أمثلة البحوث فى هذا المجال : ما الذى يمنع الناس من استخدام
ما لديها من إبداع؟ ما خصائتص البيتة أو الموقف أو المناخ الميسر للإبداع؟
كيف نبنى مناخا يشجع إطلاق وتنمية الإبداع؟

وقد استخدمت كلمة 725658 لوصف المجال العام للتفاعل بين الفرد
والموقف. حيث أن العوامل الخاصة بالبيئة تتفاعل مع العوامل الخاصة
بالفرد.

وهناك مداخل متعددة لفهم بيئة الإبداع وقد اقترح فان جوندى
6507© حنتدا ‎)١1184(‏ ثلاث مجموعات من العوامل الثى تحدد بيئة
الإبداع وهى: البيئة الخارجية - البيئة الداخلية للأفراد داخل جماعة - نوعية
التفاعل بين أفراد الجماعة.
المعوقات الداخلية للتفكير الإبداعى :

لكى يتحقق فهم البيئة الميسرة للإبداع وجد الباحثون أنه من المفيد

دراسة البيئة الداخلية إلى جانب البيئة الخارجية.

قد تلاحظ أنك تشعر فى بعض المواقف بالثقة فى نفسك وأنك قادر
على تحقيق النجاح فى حين لا تشعر بهذا الشعور فى مواقف أخرى. العامل
الأول فى توجهك نحو الإبداع هو وعيك بما يعوقك عن التفكير أو السلوك
الإبداعى حتى تستطيع إحداث أى تخبير.

من الطبيعى أن تفاوم الجديد (التجديد) حيث يتطلب التجديد تغيير
المنهج والسلوك وأسلوب التفكير. التغيير يتطلب تعلم أشياء جديدة؛ كما أن

ل لط سس
