حين تستخدم هذا الأسلوب جهز كل الأدوات اللازمة - فإذا كنت
سوف تستخدم صوراً لتجرى عليها اكتشاف العلاقات البصرية فعليك إعداد
أربعة صور للتدريب وكذلك صورتين لتقديمهما قبل التدريب بهدف إحداث
حالة استرخاء أو سكينة - كما يجب إعداد استمارة التسجيل الخاصة
بالتدريب. ويفضل الصور الغير مألوفة كما يفضل تجنب صور الأماكن
المعروفة والإعلانات.
توجيهات لاستخدام "الاكتشاف البصرى للعلاقات"
وموتطمصه )ماع ]1 مم5 تاأمعل1! بللمدوتا
(1) إيدأ بعرض صور الاسترخاء - ثم اعرض الصور الأربعة تباعاً
واطلب من أفراد المجموعة أن يكتبوا ملاحظاتهم - انطباعاتهم -
استجاباتهم فى صورة كلمات - أفكار- وذلك بالنسبة لكل صورة - فى
استمارة التسجيل.
(؟) بعد انتهاء هذه المرحلة أطلب من أفراد المجموعة كتابة صياغة المشكلة
موضوع الاهثمام فى المكان المخصص فى الاستمارة.
(؟) أطلب من أفراد المجموعة تصور علاقات بين الأفكار التى سجلوها
والمشكلة التى توصلوا لصياغتها.
(4) تناقش هذه العلاقات مع أفراد الجماعة.
ويمكن للمسئول عن الجلسة أن يعرض البدائل والأفكار التى يذكرها
المشاركون على صفحة كبيرة ثم تدور المناقشة حولها لخلق علاقات أكثر
عمقاً واتساعاً.
فى حالة عدم توفر الوقت يمكن الاكتفاء بعدد أقل من اللوحات أو
الرسوم.

لس لج ___سسسس
