الاستراتيجيات التحليلية لتوليد الأفكار
وعتع تاماك سمتاأ وعد 0 عنولوسم

بعض الاستراتيجيات فى التفكير التباعدى تحليلية بمعنى أنها تقوم
على تقسيم المشكلة إلى أجزاء ثم استخدام كل جزء كنقطة بدء لحل
المشكلة. ومن هذه الأدوات جداول تحليل الخصائص أو العقاصر
متاكلا عاناط اج والمصفوفة المورفولوجية :22863 [20108162م1101.
قوائم تحليل الخصائص عستاكنا ءانا غ4

باستخدام قوائم تحليل الخصائص (العناصر) تبدأ بالسؤال: ما هى
العناصر الأساسية فى هذه المشكلة - فإذا كنت تقوم بتطوير جهاز مثلاً
كالفانوس السحرى فتسأل نفسك ما هى العناصر الأساسية فى هذا الجهاز؟:
الضوء - الشرائح - المرآة - الكهرباء - المروحة. يمكن أن تحلل أى شئ
أو مشكلة إلى عناصر أو خصائص - خذ كل خاصية وركز تفكيرك فيها
فقط- ثم إجمع بين الخصائص بما تولد فيها من أفكار.
المصفوفة المورفولوجية 11262 لدعأعه1مطام:110

6 1

المورفولوجى أى البناء أو التكوين (الأساس فيها بيولوجي). هذا
التكنيك يساعد على توليد العديد من الأفكار الجديدة فى وقت قصير. إيدأ
بتحليل المشكلة إلى متغيرات أو عناصر أساسية والأفضل أن تكتفى بثلاثة أو
أربعة حتى يكون الناتج معقول. ففى مشال كتابة قصة مشلا يمكن الاكتفاء
بأربعة مثغيرات: الشخصية الرئيسية - المكان - الهدف - العائق. وكل مسن
هذه المتغيرات يمكن أن يكون له أشكال وقيم متعددة.
أمثلة:

اتبع الخطوات الآتية لتكمل المصفوفة:
‎-١‏ حدد ثلات أو أربعة متغيرات أو اعناصر لمشكلتك وأكتب المتغير فى

أعلى الصفحة.

لاس ع ل اس
