؟- ولكل متغير أكتب عدداً من البدائل ويمكن الاكتفاء بعشرة فإذا كان
المتغير فى القصة هو المكان فيمكن أن تذكر ‎٠١‏ أماكن.

؟- كرر - ؟ - مع باقى المتغيرات أو العناصر.

4- ولكى تكون أفكارا جديدة إختر عشوائيا فكرة من كل عمود - لتكون
فكرة جديدة - أنظر إلى النائج واستمر في التعديل والتغييرء» وفى كل
ناتج فكر قيما يمكن أن يوحى به من أفكار جديدة.

تصور ما يمكن أن ينجم عن أربعة متغيرات كل منها ‎٠١‏ بدائل.

فى الفصل الثالث ناقشنا كيف يؤثر الجانب الشخصى فى اختيار
الأدوات أو الاستراتيجيات - وكيف أن الأسلوب الإبداعى يرتبط بتفضيل
المجودين للعمل فى الإطار القائم وتحسينه كما يفضلون التغيير التدريجى
مع مراعاة مطالب الواقع الراهن واتفاقه مع ما يحدثوه من تغيير. فى حين
يفضل المجددون تغيير الإطار القائم» وإعادة تعريف المشكلة فى ضوء
اهتمامهم على تأكيد الحاجة للنظر إلى الإطار القائم من زاوية جديدة أو
بأسلوب مختلف تماماء ويفضلون التوصل إلى حلول تختلف مع الواقع ولا
تؤيده بالضرورة» أى أن المجودون يفضلون الأقكار القريبة من الواقع
والمتفقة معه» فى حين يفضل المجددون الأقكار الجديدة دون النظر أو
الاهتمام بالواقع. ولذلك يتجه أصحاب كل أسلوب إلى تفضيل أدوات تختلف

باختلاف رؤيتهم للمشكلة والهدف من حلها.

عند توليد الأفكار قد يفضل المجودون الأدواث التى تجعلهم أكثر
ارتباطا بالواقع القائم فهذا يحقق لهم شعوراً بالثقة والراحة وأكثر من ذلك
فهذا هو المجال الذى يحققون فيه نجاحاً أكبر. أما المجددون فيفضلون
الاستراتيجيات التى تبعدهم عن الواقع القائم وتحررهم من قيود الأفكار

السابقة فهذه الاستراتيجيات تساعدهم على الانطلاق نحو الجديد.

ا __ سس
