إن تفضيل المجودين والمجددين لأدوات مختلفة له نتائج إيجابية حيث
أن الإنسان يكون أكثر فاعلية وإيجابية وإنتاجاً حين يستخدم أدوات تناسب
طبيعته بشكل تلقائى - أما النتائج السلبية فتظهر فى الاقتصار على استخدام
أدوات بعينها دون غيرهاء وقد يكون فى هذا إهمال لأدوات هامة.
وهناك مهام تتطلب حلولاً أقرب للتجويد - ومهام أخرى تتطلب حلولاً
أقرب للتجديد. حين تأخذ فى اعتبارك هذه العوامل فى جلسات الحل الإبداعى
للمشكلات ح إم 055 فإنك بهذا توجه اهتمامك نحو اختيار الاستراتيجيات
”قوت أمطه تؤه ع2 5 ع ستاعونة 1“
* التوجه 12786]28: أى تحديد هدف بعينه - اختيار اتجاه معينء اتخاذ
قرار بشأن ما تريد عمله.
* الاستراتيجية 58031687: الأداة أو الاستراتيجية.
* الاختيارات 0501065: الاحتمالات والبدائل التى تختار من بينها أو توفق
التوجه نحو اختيار الاستراتيجيات:
فى بحث قام به 613511619102 ‎)١1380(‏ صنف أدوات توليد الأفكار
فى أربعة فئات تتراوح من التجويد فئة ‎)١(‏ إلى التجديد فئة (5) وفيما يلى
وصفا للفئات الأربعة شكل ؟-لا:
فئة ‎)١(‏ مباشر 1(1606: الأفكار تعتبر إجابة مباشرة للمشكلة أو التساؤل.
فئة (؟) التكميل 1652661313مم:51: الأفكار تتضمن استخداماء أو تطبيقاً
جديداء ولكنها مبنية على الأفكار التقليدية (استعرنا الترجمة من جراحة
التكميل أى جعل الشئ أكثر اكتمالا).
فئة (؟) التعديل 8100121105: الأفكار تتضمن تطويراً وتعديلاً جوهرياً
فى بنائها عن الأفكار التقليدية.

ب سخ ب
