فئة (4) المماس 1358620121: الأفكار تتضمن تغييراً تام فى النطبيق
والاستخدام وتمثل تحولاً تامأ فى المنظور (استعرنا الترجمة من خط
المماس فى الهندسة لأنه خارج الدائرة).

التوجه نحو الاختيارات الاستراتيجية

التجديدي
العصف الذهنى بأنواعه العصف الذهنى العلاقات القسرية
* العصف الذهنسى قوائم الأفكار * المواءمة القسرية
بالكتابة
* المصفوفنية * العصف الذهنب * 5081288 * البحث الحسى
المورفولوجية بالورق اللاصق. عن العلاقات.
شكل ؟-7: التوجه نحو الاختيارات الاستراتيجية

فإذا كان الفرد يسعى إلى نتائج تتسم بالتجويد فإن الاستراتيجيات
الخاصة بالتحليل المورفولوجى أو تحليل الخصائص سوف تكون مفيدة فهى
تتضمن تحليل السؤال أو المشكلة إلى أجزاء ثم إعادة تنظيمها. كما أن
العصف الذهنى مناسب أيضاً حيث تظل الأفكار قريبة من مجال الإطار
المطروح. أما بات ث ج ح خ ع ق ك أسلوب 5041/4217 فهو أقرب
إلى التجديد من التجويد حيث يتطلب ابتعاداً عن البناء الأساسى للمشكلة؛ أما
العلاقات القسرية فهى أبعد فى هذا الاتجاه لأنها تتطلب الاتجاه نحو أفكار
غير مألوفة كما تتطلب إعادة صياغة المشكلة بشكل جديد. ويمثل شكل ؟-
" التوجه لاختيار الاستراتيجيات فحين يكون الهدف حلاً تجويدياً تكون
الاستراتيجيات التحليلية مفيدة. لأنها تحلل المشكلة إلى عناصرها بشكل
منظم. أما العصف الذهنى ومشتقاته فهو متوسط بين التجويد والتجديد: لأن
الأفكار تظل فى إطار أو مجال المشكلة أو المهمة. أما قوائم الأفكار مثل

 
