50411211 فهى تتجه بالأفكار إلى خارج المجال الأصلى للمهمة وكذلك
العلاقات القسرية.

وقد اقترح ه051 عدداً من العوامل ذات الأهمية فى تحديد
الأهداف المرجوة:

خبرة أعضاء الفريق: كلما كان الزمن الذى قضاه أعضاء الفريق فى
العمل طويلاً كان الناتج يميل للتجويد أكثر من التجديد.

وجهة المنتج: إذا كانت النتائج بتوجيه من الإدارة العلياء كانت أكثر
تجويداً - أما إذا كانت متجهة إلى القاعدة كانت أكثر تجديداً.

طنيعة العميل (صاحب المهمة): التاريخ السابق لما يفضله العميل
سواء كان يتسم بالتجديد أم التجويد يحدد التوجه نحو منتج يتسم بالتجديد أم
منتج يتسم بالتجديد.

أنواع المشكلات التى يتكرر ظهورها: تكرار ظهور المشكلة يدعو
لاتخاذ الاتجاه التجديدى.

درجة خطورة الموقف: 9 الموقف أكثر خطورة كلما كان الاتجاه أكبر
نحو قبول التجديد.

المرحلة التى يمر بها المشروع: فى المراحل الأولى يلقي الاتجاه
نحو التجديد قبولا أكبر ومع تقدم المشروع يتجه التفضيل نحو التجويد.

الضمان والأمن: فى حالة النظرة المستقبلية لاحتمال ظهور بعض
الظروف الخاصة بالمنافسة أو تقلبات السوق يكون الاتجاه نحو اخثيارات

التنوع : الحاجة لخلق أسواق إضافية تتطلب التجديد.

الوقت : القرارات التى تتسم بالتجديد تتطلب وقتاً أطول كى تستقر فى
التطييق والتنفيذ بالمقارنة بالقرارات التى تتسم بالتجويد.

3330000 كث“##ججج#ببدغ
