الميزانية: إذا كانت مصادر التمويل محدودة تكون الأفكار التجويدية
أكثر قبولاً - لأن الأفكار التجديدية تتطلب مصادر تمويل أكبر.

هذه العوامل تساعد فى توجيه نوعية الأفكار التى تسعى الجماعة
نحوها. هذا المثال من مجال الإدارة ويمكن للقارئ الاستفادة منه فى أى
مجال آخر كالمجال التربوى أو الشخصى.

التفكير التقاربى فى البحث عن الأفكار:

غالباً ما تنتهمى جلسات توليد الأقكار بمئات الأفكار والبدائل. ومن
البديهى أن هذه الأفكار ليست على درجة واحدة من الكفاءة والفاعلية» ولذلك
يساعد التفكير التقاربى فى تنظيم هذه الأفكار والاختيار من يينهاء وهو ليس
اختياراً نهائياً أو حلاً للمشكلة أو إجابة عن سؤالء إنما هو اختيار للبدائل
القى تشعر أنها واعدة» ومناسبة وموجبة بالمقارنة بغيرها - قد لا تكون
متأكداً من أنها هى الأفضل أو الأنسب فى التطبيق ولكن يكتفى فى هذه
المرحلة أنها أقضل من غيرها.
تحديد البدائل الأفضل وغنط وكناسء13

كما سبق أن ذكرنا فى الفصل ‎)١(‏ أن تحديد ”ماقط“ الأفكار الأفضل
يساعد على استعراض الأفكار واختيار الأنسب أو الأكثر فاعلية وهو
المطلوب فى الجانب التقاربى من توليد الأفكار لأن هدفك أن تحافظ على
الأصالة والجدة فيما لديك من أقكار ولو بدأت التحليل والتقييم الدقيق فى هذه
المرحلة فقد تستبعد أفكاراً لا تبدو قيمتها من الوهلة الأولى؛ أو أن تستيعد
أفكاراً تبدو غريبة لمجرد أنها جديدة.
التصئيف ع5نا:50

هناك منحنى آخر لتنظيم الأفكار بأن تصنفها إلى فئات ويمكنك مثلاً
استخدام محكات داخلية فتصنف الأفكار إلى ما يجب توافره مقابل ما يفضل
توافرهء أو بسيطة مقابل مركبة» أو تحدث تغييراً وتجديداً مقابل تحدث

لس# ا_امستتيد
