تحسيناً وتجويداء أو جديدة مقابل مفيدة» أو تتفق مع النظام القائم مقابل تتطلب
نظاماً جديداً (شكل ‎)١-٠‏ وفيه أمثلة عن "حالة س" التى سبق عرضها
باستخدام نوعين من المحكات: المدى البعيد مقابل المدى القريب» يتطلب
نظاماً جديداً مقابل يناسب النظام القائم. ويمكنك باستخدام هذه المحكات أن
تصنف الأفكار التى تم جمعها فى الوجه التباعدى من توليد الأفكار - وإذا
كانت كثيرة فيمكنك الاقتصار على تصنئيف الأفكار الأفضل ”5غ0لط“.

* زود السجون بحمامات سباحة. * اكتشف الألوان التى يحبها س.
* اطلب من س أن يصمم بعض نماذج | * أضف رياضة أو نشاط جديد فى
الأثاث. السجن.

* اجعل الزنزانات مثل الفنادق.
* كافئ س بالسماح له باستخدام تليفون.
يتطلب نظاماً جديدا يناسب النظام القائم

* بسر له الهرب. * اعط س أنشطة متعددة.
* احضر له حيوان أليف. * اعطيه فرص متعددة لممارسة
الرياضة.
* إسأله كل يوم عما يريد أن يأكله. * اعطبه أجراً على ما يقوم به من
أعمال.
* قدم له وجبة متميزة كمكافأة على
حسن السلوك.

 

شكل *- !: تصنيف البدائل

استخدم البحث عن الأفكار فى موقف شخصى:
لكى تمارس استخدام المكون الخاص بتوليد الأفكار - عليك القيام
بالنشاط 4-/ باستخدام المهمة التى حددتها فى الفصل السادس ويمكنك

ال _ سس
