الاختيار مسن الاستراتبجيات العديدة التى سبق مناقشتها - إذا تبينت بعد
مرحلة البحث عن الأفكار أنك فى حاجة لمزيد من الأفكار فعليك الاستمرار
فى المكون الثانى الخاص بتوليد الأفكار أما إذا كنت فى حاجة إلى تقييم
وتطوير وتطبيق الأفكار فعليك الانتقال إلى المكون الخاص بالتخطيط من
أجل التنفيذ. أما إذا أثارت الأفكار مشكلات جديدة أو فرص جديدة فقد يفيدك
أن تعود إلى المكون الخاص بفهم المشكلة.

التعليمات: الهدف من هذا النشاط مساعدتك على استخدام مرحلة البحث عن الأفكار.
ويمكن القيام بالنشاط باستخدام المهمة التى سبق لك تحديدهاء أو باستخدم
حالة س للتدريب - وفى أى الحالات لابد أن بكون لديك صصياغة لمشكلة -
وفيما يلى خطوات النشاط:
التفكير التباعدى فى البحث عن الأفكار:
خطوة ‎:)١(‏ حدد المشكلة التى تريد جمع الأفكار حولها وضع لها صياغة جيدة
بالاستعانة بما ورد فى الفصل (1).
خطوة (؟): استخدم نموذج اختيار الاستراتيجيات لتحدد الأدوات التباعدية الى تفضل
استخدامها.
خطوة (5): ذكر نفسك بقواعد التفكير التباعدى.
خطوة (4): استخدم التكنيك الذى اخترته لتوليد أعداداً كبيرة من الأفكار المتنوعة
والغير تقليدية لحل المشكلةء حاول التوصل إلى 40-785 فكرة قبل البدء
فى النشاط التقاربى.
التفكير التقاربى فى البحث عن الأفكار:
خطوة (5): إقرأ الأفكار التى توصلت إليها وقرر أيها أفكار واعدة - أو صنف كل ما
لديك من أفكار على أساس محكات تضعها لنفسك - يمكن أن تصنف كل
الأفكار أو الأفكار الأفضل فقط.
خطوة (5): لخص نتائجك بفصل الأفكار الأفضل - أو بفصل الفئات المختلفة تمهيداً
للخطوة القادمة.
شكل 4-/: نشاط البحث عن الأفكار

  
       
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    

  
