أقناء العمل في المكون الخاص بتوليد الأفكار - انتبه كيف يوثر
أسلوبك الشخصي فى اختياراتك وقراراتك. تذكر أوجه القوى واحتمالات
القصور فى الأسلوبين التجديدى والتجويدى شكل ه-/.

الأسلوب والحل الإبداعى 7298©
توليد الأفكار
المجود المجدد
* أفكاره وبدائله مرتبطة بمجال المهمة. * يولد العديد من الأفكار معظمها جديد
وغير عادى
5 * قد يصل لعدد قليل من الأفكار - * أفكاره فيها قفزات بعيدة.
ولكنها أفكار يسهل تقبلها.
* التركيز على التغيير التدريجى.

* قد ينظر إليه على أنه جامد ولا يتقبل * بعض أفكاره يصعب استخدامها.
الأفكار الجديدة.

* قد يسعى للوصول إلى إنهاء عملية * من السهل عليه الاستمرار فى توليد
تولبد الأفكار قبل التوصل للأفقكار2 الأفكار ومن الصعب عليه الوصول
الغير تقليدية. إلى خاتمة.

* قد يجد من الصعب عليه أن يؤجل
تقييم الأفكار و١‏

شكل ه-7: الأسلوب والحل الإيداعى
ملخص الفصل:
تضمن هذا الفصل تلخيصاً للهدف من مكون توليد الأفكار أو البحث
عن الأفكار. وقد عرضنا لعدد من الأدوات التى يمكن استخدامها لتوليد أفكار
عديدة (طلاقة) ومتنوعة (مرونة) وغير مألوفة (أصالة) ويوضح شكل ‎٠-1‏
‏ملخصا لمكون توليد الأفكار باستخدام حالة س - ويظهر فيه المخرجات التى
يؤدى إليها هذا المكون.

عي اس

 
