احتمال الفشل فى الأشياء الجديدة أكبر من احثماله فيما نعرفه. إن البيئة
الداخلية للإنسان تتكون من التفاعل بينك بكل مواصفاتك وامكاناتك والبيئة أو
الموقف الذى تتعامل فيه. أحد الطرق الحد من أثر المعوقات والحواجز هى
تئمية جانب القوة لديك - أسلوب آخر للتغلب على تلك الحواجز "أن تعارف
ما إذا كانت تحول دون استخدامك لجوانب القوة. فسوف تقاوم العقبات بكفاءة
أكبر حين تكون واعياً بوجودها وبتأثيرها".

وسوف نناقش فيما يلى ثلاث فقات من العقبات (المعوقات) :
المعوقات الشخصية:؛ المعوقات فى حل المشكلات - المعوقات البيئية
(الموقفية).

ومن أمثلة المعوقات الشخصية - الافتفار الثشقة بالذات أو صورة
الذات - الميل نحو الاتفاق مع السائد - الحاجة للأشياء المألوفة - التفكير
المرتبط بما لديك من عاداتء الافتقار للتوقد الانفعالى - الحماس المفرط -
تأثير القيم والمعايير -- الافتقار للخيال.

وقد وجد جونز 710265 ‎)١9817(‏ فى دراسته للمعوقات الشخصية”
أربعة فئات أساسية: معوقات استراتيجية وترتبط بالعجز عن رؤية أو
استخدام الاحتمالات المتنوعة فى حل المشكلات ومن أمثلة المعوقات
الاستراتيجية» مقاومة استخدام الخيال - العجز عن تحمل الغموض - العجز
عن تقبل أفكار جديدة - معوقات نابعة من التقيد بالقيم وتعكس الافتقار
للمرونة؛ كما تعبر عن تفسها فى فرض القيم والاتجاهات و المعتقدات
الشخصية؛ ومن أمثلتها التمسك الجامد بالتقاليدء الرغبة القوية لمسايرة ما هو
سائد - الرفض الغير منطقى للتفكير الإبداعى - معوشات الإدراك وترتبط
برؤية الأشياء بأساليب جامدة مألوفة والصعوبة فى إدراك مشكلة ما من
زوايا متعددة» وفرض قيود غير ضرورية؛ وعدم استخدام الحواس بكفاءة.
وأخيراً معوقات نابعة من صورة الذات وتظهر فى غياب القدرة على السلوك
التو كيدى وعدم القدرة على الإفادة من المصادر المتاحة - أحياناً يكون لدى
