   
 
    
     
    
 

  

صياغة المشكلة والبيانات الرئيسية:

حدد المشكلة التى تم توليد الأفكار حولها وكذلك البيانات الرئيسية التى استخدمتها فى

فهم الموقف: كيف تجعل 'س" يهتم بعملية إعادة تأهيله؟

* قرر المسئولون فى السجن وضع * س ضخم وقوى وعنيف.
القيود فى أيدى س

* س يكسر القيود. * فهم دوافع س.

* س يؤذى الحراس والممرضين. * يرفض الحراس الاقتراب منه.

    
 
  
     
   
   
   
   
     
   

  

الأفكار الواعدة:
أكتب الأفكار الواعدة - الأفضل أن تضع الفكرة فى جملة حتى يتضح معناها - وكذلك
اكتب بعض البيانات الهامة التى قد تساعدك فى تطوير الأفكار.
* اقترب من س وحاول أن تكسب صداقته.
* واجه القوة بالقوة - ضاعف القوة حتى تخضعه (وزنه كبير وعنيف)
* قلل مدة بقائه فى السجن ( لا أحد يعرف كيف يتصرف معه: ينتظر المحاكمة»
الحراس يرفضون الاقتراب منه).
* وجّه قوته نحو نشاط إيجابى.
* وفر له ما يسعده وما يجعله أمنا - وتجنب إغضابه.
* استثمر قوته وحجمه الهائل - ابحث عن هيئة تستطيع الاستفادة منه.
شكل 1-5: توليد الأفكار
ملخص المكون

خخ _ سس
