 

 

الهدف من هذا الفصل هو مناقشة المكون الثالث من 58© والخاص
بالتخطيط للتنفيذ ومهمته تحويل الأفكار إلى أفعال وإجراءات.

 

        
   

 

فى المكون الخاص بالتخطيط للتنفيذ سوف تستطيع أن:
‎)١(‏ تفحص الاحتمالات الجيدة بدقة.
(؟) تحدد الأساليب المناسبة لاختيار وتحليل وتقييم وتنقيح البدائل
والإحتمالات التى تبدو ذات قيمة والتى يمكن أن تكون حلولاً مناسبة.
(؟) تحويل الحلول التى تم التوصل لها إلى صيغة تنفيذية (خطة عمل).
يضم هذا المكون مرحلتين: التوصل للحلول 1120108 8011602 -
التوصل لقبول هذه الحلول 20128 ععتتمارععع2ة.
وفيما يلى الأهداف الخاصة بكل مرحلة:
التوصل للحلول: سوف تستطيع أن تحقق الأهداف التالية أثناء العمل
فى هذه المرحلة:
‎)١(‏ فهم وتوضيح الهدف من مرحلة التوصل للحلول.
‎)١(‏ تعريف المقصود بالمحكات وكيفية الاستفادة منها.
(") تحديد مصادر المحكات وفتاتها وأنواعها.
(4) صياغة العديد من المحكات.
(5) اختيار أنسب المحكات وأهمها لاستخدامها فى مهمة ما.
