(5) فهم واستخدام أدوات (استراتتجيات) متعددة لتوظيف المحكات فى تفييم
وتطوير البدائل المطروحة.
(9) فهم استخدامات المحكات وإعطاء أمثلة لهذه الاستخدامات وهى:
إستعراض الأفكار - والاختيار منها - وتدعيمها.
(4) التمييز بين المحكات اللازمة لتقييم البدائل» والمحكات المفيدة لتنقيح
البدائل.
(1) استخدام أو تطبيق أدوات تقبيم وتنقيح الحلول والبدائل فى موقف أو
مشكلة من حيائك الواقعية.
مرحلة تقبل الحل فى هذه المرحلة سوف تتمكن من:
‎)١(‏ تحديد المصادر التى سوف تساعدك أو تيسر لك تطبيق وتتفيذ الحلول
وتلك ألتى تعوقك أو تعطلك عن الثنفيد.
(؟) حصر الاستجابات أو الإجراءات المحتملة التى يمكن أن تيسر أو تعوق
التنفيذ.
(؟) تحديد عشرة أسباب على الأقل لمقاومة التجديدات التى تريد أن تحدثها
وكيفية مواجهتها.
(4) تحديد السبل التى يمكن أن تتخذها لمنع حدوث المعوقات أو مواجهتها إذا
(5) وضع خطة تفصيلية للتنفيذ تتضمن الخطوات المحددة الثى سوف تتخذها
فى المدى القريب - والمدى ! لبعيد - وما بينهما من خطوات كما
تتضمن وسائل الحصول على التغذية المرتدة لهذه الخطوات والتى على
أساسها تقوم بتعديل الخطة ومراجعتها.
ماذا نقدم فى هذا الفصل:
ْ بالرغم من أن كل مكون من المكونات الثلاثة فى ح م 025 له
اتجاه خاص يركز عليه؛ فالمكونات الثلاثة تشترك فى السعى نحو التوصل

ا 2
