إلى طرق متعددة لإحداث التغيير. ونفصد بالتغيير التوصل إلى منتج أو
عملية أو حدث أو تفاعل أفضل وغير مسبوق (مختدف). وكل مكون
يساعدك فى جانب معين لتحقق هذا الهدف. ففى المكون الخاص بفهم
المشكلة تحدد وتوضح مساراً للجهد الذى تبذله من أجل التغيير: فأنت
تستطيع أن تحقق التغيير بسهولة أكبر وكفاءة أعلى حين تعرف وجهتك أو
هدفك - وكيف تبد ألكى تصل إلى ما تريدء وكيف تختار المسار الذى
يوصلك.

وفى المكون الثانى الخاص بتوليد الأفكار يتحول جهدك إلى توليد
بدائل متعددة تختار من بينهاء حيث أن التعدد والتنوع يمهد لاختيار أفضل.
إن التغيير يبدأ حين يكون لديك أفكار متعددة ومتنوعة وغير تقليدية.

المكون الثالث والخاص بالتخطيط للتنفيذ يركز على التغييرء فيركز
على تحويل الأفكار إلى أفعال» وهذا هو هدف المرحلتين الذى يتضمنها هذا
المكون» وهو موضوع هذا الفصل الذى يساعدك على تحقيق يق التغيير باختيار
الأدوات المناسبة فى البحث عن حلول تحقق التغيير المأمول وتحول الأفكار
الواعدة إلى خطوات تنفيذية.

فى هذا الفصل سوف نتتاول المكون الخاص بالتخطيط للتنفيذ. وكيف
توظفه من أجل تحقيق التغيير بنجاح. سوف نساعدك على فهم المدخلات
والعمليات والمخرجات حتى تتخذ الخطوات الثتفينية» وسوف نصف
ونعرض للأدوات العملية التى تستطيع استخدامها فى البحث عن الحلول وقى
تقبل هذه الحلول عند التنفيذ. وأخيراً ستكون لديك الفرصة لتطبيق هذه
الأدوات على مهمة خاصة بك.
التخطيط من أجل التنفيذ:

سوف تستخدم المكون الخاص بالتخطيط من أجل التنفيذ حين يكون
لديك بدائل أو أفكار وتريد أن تحولها إلى إجراءات - سوف تساعدك
