الأدوات في كل مرحلة على اختثيار وتنقيح الحلول الواعدة - والتخطيط
لتطبيقها بفاعلية وكفاءة شكل ‎.8-١‏

يم البدائل
توليد واختياروتطبيقٌ الحكات

 

شكل 8-1 التخطيط للتنفيذ

المدخلات 13814: إيدأ مرحلة التخطيط للتنفيذ عندما تتوفر اديك بدائل
متعددة وهنا تكون بحاجة إلى: أن تتخذ قراراً - أن تثيين مصادر
الفوى المؤثرة على قراراتك أو على تنفيذها - أن تضع خطة
للحصول على تأييد قراراتك عند التنفيذ.

العملبات 270655105: يضم هذا المكون مرحلتين: البحث عن الحلول -
قبول الحلول. فى مرحلة البحث عن الحلول (التوصل للحلول) -
يتركز الجهد على تحليل وتقييم وتدعيم البدائل الواعدة. ويتطلب هذا
وضع محكات أى معابير ومؤشرات أو مجسات لتقييم وتحسين الحلول
الثى توصات إليها كى تصبح أعلى قيمة وأكثر نفعاً.

ا ل ##يي_للمللنند
