فى مرحلة الحصول على تقبل الحلول يتركز الجهد فى تحديد المصادر
الرئيسية فى مجال مهمتك - التى قد تدعم أو تعوق ما تبذله من جهد وما
تحققه من نجاح. كما تركز مرحلة قبول الحل على وضع خطة زمنية
تتضمن خطوات التنفيذ.
وقزارك باستخدام أى من المرحلتين أو ترتيب استخدامهما يتوقكف
عليك وعلى الموقف نفسه» فإذا كنت تريد أن تتخذ قراراً بشأن البدائل
المطروحة فالأفضل لك البدء باختيار الحلول. أما إذا كنت تريد أن تفهم
المجال أو الواقع الذى سوف تنفذ فيه الحلول فالأرجح أن تبدأ من مرحلة
المخرجات 01140114): تتوقف المخرجات على نتائج مرحلة العمليات الى
تمت أثناء عملك فى هذا المكونء فمثلاً إذا تبين لك أثناء خطة التنفيذ
ظهور بعض المشكلات؛ فقد تفضل توجيه بعض الوقت والجهد فى
المكون الخاص بتوليد الأفكار. وقد تتوصل إلى مزيد من الحلول
الجيدة التى تتطلب تحليلاً وتطويراً أى تتطلب المكون الخاص
بالتخطيط من أجل التنفيذ -- وقد يتبين لك أثناء وضع خطة التنفيذ وجه
جديد للمشكلة لم تتبينه من قبل؛ وهذا يتطلب منك الاستفادة من المكون
الخاص بفهم المشكلة. وقد تكون راضياً عن الحلول الثى توصلت لها
وبالتالى تتجاه نحو رسم خطة التنفيذ خطوة خطوة.
الأدوات التى سوف تناقشها هنا هى مصفوفة التقييم 69718405
1361 والتحليل وبالمقارنة الثنائية 328197515 502أعة7تتطامهء 21260
والترتيب 5601626158. وبرغم أننا سوف نناقش هذه الأدوات فى ارتباطها
بالمكون الثالث إلا أنها يمكن أن تستخدم فى أى من المكونات الثلاثة ح إم.

بابب
