من - متى - أين - ما الذى - لمادًا!؟
للتعرف على مصادر المساعدة والمقاومة.
أرى أننى سوف اقوم ب...
نرى أننا سوف نقوم ب....

لتحديد إجراءات التنفيذ وخطواته.

   

   
  
 
   
  
    

       
    
  
    
    
 

   

إذا كان على أن أختار حلاً واحداً فما هو؟
استخدم المقارنة الثنائية.

  

   
   

     
 

إذا قررت أن أختار.
فهل يحقق لى...؟
مصفوفة التقييم.

.. (يذكر أحد البدائل) | من الذي؟ سوف يقوم بماذا؟ ومتى؟

لتحديد خطة التنفيذ.

شكل ؟-8: أهمية الجذوع 2

ما البحث عن الحلول؟

البحث عن الحلول هو تحويل الأفكار إلى أفعال - أفكارك وقراراتك
تتحول إلى حلول قابلة للتنفيذ - الحل هو البديل الذى يحل المشكلة أو يجيب
عن السؤال أو يواجه تحدى معين - الأقكار هى المادة الخام للحلول -
الأقكار بدائل واحتمالات تراها مناسبة ولكن تحويلها إلى الواقع يتطلب
مراجعتها وتحليلها ومقارنتها بغيرها من البدائل وتدعيمها أو تنقيحها.

النتوصل لاحل يركز على التفكير التقاربى - وكما لاحظنا أن التوانن

بين التفكير التباعدى والتقاربى محفوظ فى جميع خطوات ومراحل ح [

5 ولكن أحياتاً تكون السيادة للجانب التماعدى كما فى توليد الأتكار
وأحياناً أخرى للجانب التقاربى كما فى هذا المكون. ففى البحث عن الحلول
نستخدم أدوات لاختيار وتحليل وتنقيح الحلول- إن توظيف التفكير التقاربى
يتوقف على عدة عوامل مثل حجم البدائل - مستوى الملكية - نوعية
البدائل-- متطلبات المهمة الموقف.

للخ _ لل يب
