حجم البدائل: عدد البدائل المتاحة عامل هام يؤثر فى استخدامك لأدوات
التفكير التقاربى - فأثناء التفكير التياعدى تأتى بأعداد كبيرة من
الأفكارء وبالتالى يكون من الهدر الاكتفاء باختيار فكرة أو اثنين
واستبعاد باقى الأفكار دون الاستفادة منها. ولذلك عليك الاهتمام
بأدوات التفكير التقاربى لتصنيف وتقييم الأفكار ألتى لديك - فإذا كان
لديك العديد من الأفكار فابدأ بتصنيفهاء وإذا كانت التصنيفات كثيرة
فيمكن أن ترتبها حسب أهميتهاء أما إذا انتهيت إلى عدد محدود من
الأفكار فقد يكون من المفيد النظر فى تدعيمها وتنقيحها - وسوف
نتداول فى الصفحات التالية أمثلة توضح بعض أدوات التفكير
التقاربى.

مستوى الملكية: من العوامل الهامة فى الاختيار والتنفيذ تحديد الملكية (من
صاحب المهمة) هل تتحدد الملكية فى فرد واحد أم تتوزع بين أفراد
جماعة صغيرة أو كبيرة - فُإذا كانت الملكية محددة فى شفخص واحد
فهو يستطيع أن يتعامل مع البدائل بمفرده إلا إذا أراد أن يستعين
بآخرين - أما إذا كانت الملكية موزعة بين أفراد مجموعة كبيرة فقد
يفضل استخدام نظام التصويت» وإذا كانت مجموعة صغيرة فلابد أن
يبذل الجهد للتوصل لإتفاق؛ وعادة تكون القرارات الجماعية أكثر
استنفادا للوقت والجهد من القرار الفردى.

نوعية البدائل: تؤثر نوعية البدائل فى المنحى الذى تختاره فى عملية التفكير
التقاربى - فكلما كانت البدائل غير تقليدية وتتسم بالجدة كان الجهد
المبذول فى تنقيحها أكبر - وأحياناً يجد الفرد أو الجماعة أن البدائل
المطروحة لا تصلح لحل المشكلة؛ وهنا يتغير الاتجاه من البحث عن
الحل إلى إعادة النظر فى تحديد الملكية أو إعادة تحديد المشكلة أو
استيفاء بعض البيانات اللازمة لفهم المجال الذى تقع فيه المشكلة أو
الذى يتم فيه التطبيق.
