متطلبات المهمة (الموقف): المهمة التى تتناولها لها تأثير كبير على المنحى
الذى تتخذه عند التفكير التقاربيء فإذا كانت المهمة متشعبة وتتطلب
الاستعانة بأطراف متعددة فى التنفيذ» فإنها تتطلب مزيداً من الاهتمام
بالجانب التقاربى لأن عدد الأطراف المعنية كبير. كما أن نوع المهمة
يرجح نوع التفكير التقاربى: تصنيف البدائل أم تجميعها فى فئات -
ترثيبها أم تحليلها وتطويرها. .

التفكير التباعدى فى إيجاد الحلول:

تعتبر 'المحكات” المحور الرئيسى للإختيار أو تحليل البدائل أو تنقيح
الحلول للوصول "إلى النتائج المطلوبة - 'المحكات" معايير أو قواعد أو
اخثيارات أو أساليب تبنى على أساسها القرارات. فالمحك يقدم مقياساً أو
معياراً لاختيار الحلول وتقييمها وتنقيحها. المحكات مفيدة فى استعراض
البدائل أو تصنيفها واختيار الواعد منهاء وتحليلها وترتيبها تبعاً للأولويات:
وضغط العدد الكبير فى عدد صغير.

ونحن نميز بين نوعين من المحكات: الأولية والثانوية» فالمحكات
الأولية غير واضحة لصاحبها فهو لا يعى مصدرها وبالتالى لا يتحكم فيها
حيث تحددها متغيرات خاصة بشخصية الفرد وتفضيلاته وخبراته وتعصباته
أو إنحيازاته؛ أما الثانوية فهى المحكات التى يمكن تعريفها وتوضيحها وهى
مستمدة من البيانات التى جمعتها أو من خبراتك السابقة أو من تصورك
للمستقبل. ويتم اختيارها قصداً على ضوء متطلبات الموقف.

كلنا نتخذ قرارات ببساطة وتلقائية ودون كل هذه التعقيدات والتحليلات
والحساباث» فنحن لا نقوم بكل هذه العمليات لنخثار ما نليسه أو نأكله وذلك
لأنها هذه أمور واضحة ومفهومة ولكن من أهم الأمور فى اختيار الحلول
لمواجهة المواقف الجادة فى الحياة أن تكون المجكات واضحة ومحددة بحيث
تساعدك فى الاختيار.

لل ل
