البعض خوفا مبالغاً فيه من الفشل» أحياناً يكون لدى البعض عدم اكتراث
ببذل الجهدء أو عدم اكتراث بما حولهم من امكانات.

أما معوقات حل المشكلات قد تكون الاسترائيجيات أو المهارات أو
السلوك الذى يكف القدرة على تركيز وتوجيه النشاط لحل المشكلات وتوليد
البدائل و/أو تحويل الأفكار إلى أفعال- معوقات حل المشكلات تتضمن
التثبيت على حل معين المشكلة» الحكم غير الناضج - تعميم العادات فى غير
موضعهاء استخدام مناهج غير مناسبة لحل المشكلات. الافتفار إلى تنظيم
الجهد - مهارات لغوية ضعيفة - جمود فى الإدراك يؤدى إلى عدم الدقة.

أما المعوقات البيئية فهي تلك العناصر فى المجال أو الموقف التى
تعوق جهودك فى حل المشكلات. معوقات البيئة (الموقف) تتضمن الاعتقاد
بأن هناك أسلوب واحد للتفكير السليم» مقاومة الأفكار الجديدة: العزلة»
الاتجاه السلبى نحو التفكير الإبداعي» التسلط فى اتخاذ القرارء الاعتماد على
الخبراءء كل ما يحول دون الاستفادة من عناصر البيئة» المبالغة فى التعاون

أو التنافس.
المعوقات الخارجية للتفكير الإبداعى والمقومات البيئية التى تساعد على
الإبداع :

إن نتائج البحوث التى أجريت في ':001 على المعوقات فى
المؤسسات أسفرت عن عدد من المعوقات تحول دون التجديد» وهى
خصائص مؤمسية متعددة مثل نظام غير مناسب فى المكافات - بيروقراطية
متشددة - الافتقار للتعاون - غياب الحرية فى اتخاذ القرار - عدم الاهتمام
بالإنجازء سوء الإدارةء نظام التقييم غير المناسبء فقر فى الموارد
والامكانيات» ضغط الوقتء التأكيد على ما هو قائم فى مقابل السعى للتجديد.

وقد قدم نفس البحث عدة عوامل تعتبر منشطة للإبداع وهى الحرية
فى إنجاز العمل - إدارة العمل بكفاءة - إمكانيات وموارد وفيرة - تحمس

مركز القيادة الإبداعية .درنطدع0دع.][ وحتلمع) :م1 بعلم

‎ #‏ _خ# و سس
