وهناك وجهان فى البحث عن الحلول فهذا المكون يهتم أساساً بتقييم
البدائل واتخاذ القرارات وهو فى هذا ينطلق من التفكير التقاربى - ولكن من
المهم أن تضع محكات متعددة من منطلق تباعدى ليساعدك فى تحقيق الشق
التقاربى عند استخدام المحكاث. وهذا التناغم الدينامى بين التفكير التقاربى
والتباعدى يؤكد التكامل بينهما لتحقيق التفكير المنتج. البحث عن الحلول
شأنه شأن المكونات الأخرى فى ح إم 029) يضم الشقين الثباعدى
والتقفاربى. التفكير التباعدى يساعد فى توليد العديد من المحكات حتى
تستطيع تحليل البدائكل وبقدر ثراء المحكات وتنوعها تكون كقاءة الجانب
التقاربى فى التحليل والتصنيف والاختيار. التفكير التباعدى فى البحث عن
حلول يركز على توليد المحكات أو 'تحديد الإيجابيات - وأوجه القصور -
وأوجه التفرد" تآرآى ودعمعدونمآ] :1 - قسمتامانسذآ :نآ - مدعمامةجلة ني
ويمكن تحويل 41:17 إلى * "فاق" وسوف تجد استخدامات كثيرة لهذه الأداة
أثناء دراستك لهذا الفصل.
توليد المحكات ذاتاء)1م) عستاه تعد 0

يساعد التفكير التباعدى فى توليد وإنتاج عدد كبير من المحكاث
يساعدك عند التفكير التقاربى فى البحث عن حلول. للوصول إلى محكاث
يمكن استخدام الموجهات "الجذوع " التى سبق ذكرها مثل هل يؤدى (تذكر
بديل)... إلى؟ ولكى نوضح المقصود بتوليد المحكات واستخدامها نعطى
مثالا عن شراء منزل: إذا أردت أن تشترى منزلاً» فما هى المحكات التى
تضعها؟ عدد الحجرات-الميزانية- الموقم. القرب من الخدماث (شكل؟-8).

‎١‏ حولنا 41.1 إلى فاق: ف - فريدهء أ > إيجابي؛ ق > قصور.

‏باس ل سس
