محكات للتقييم
تكلفة بديل معين (منزل معين) (ميزانية) 00 0

جوانب القبول والرفض م
م

نوع وكمية وتوفر الموارد اللازمة أو المهارات - 8650105065 :11
اللازمة أو المعدات اللازمة

الزمن اللازم للإنجاز ع 1
نوع المكان وحجمه وتوفره 5:0

 

شكل 8-4: محكات عامة التقييم

التفكير التقاربى فى التوصل للحلول:

التفكير التقاربيى فى التوصل لحل يتأثر بعوامل متعددة فقد تتطلب
المهمة أن تكتفى بالمحكات الداخلية مثلء وهنا يمكن أن تستخدم المحكات
الآتية لتصنيف البدائل إلى فتات: ما يجب مقابل ما أحب - على المدئ البعيد
مقابل على المدى القريب- مفيد مقابل جديد - بسيط مقابل مركب - يناسب
النظام الراهن مقابل يتطلب نظاماً جديداً وهذا مسا سبق استخدامه فى
الفصل السابع.

وفى مواقف أخرى قد تحتاج لتوليد عدداً من المحكات تساعدك فى
استعراض واختيار وتدعيم البدائكل الجيدةء وفى هذه الحالة سوف تستخدم
تكنيك 8315 لاختيار أفضل المحكات. اختيار المحكات المناسبة خطوة أساسية
فى القرار ولذا يجب أن تتأكد من أن المحك واضح ومفهوم ومناسب
للموقف ويمكن تطبيقهء كما يجب أن تتأكد من احتفاظك بتعريف ثابت
للمحك. هناك مواقف أخرى تتطلب أساليب منظمة ومحددة لتحليل البدائل

' حولنا 0415 إلى " 7 م وق" وذلك باعتبار م - ميزانية؛ م - موارد متوفرة:
م> مكان»: و - وقتء ق قبول.
