وتنقيحها - وهناك العديد من الأدوات لهذا التحليل والتقييم والتنقيح ويمكن
أن تعطيه صفة "العمق" فتقول تحليل عميق لأنه يتطلب أدوات مدروسة
وخطوات محددة وهنا يواجهنا السؤال: كيف تختار الأداة المناسبة؟ وقد
توصلنا لنموذج يساعدك فى توجيه نشاطك فى ثقييم البدائل وتطويرها (شكل
ه-6). وهناك أساليب وأدوات متنوعة يمكن استخدامها لتحليل وتقييم وتنقيح
البدائل والمهم اختيار الأداة المناسبة فى التفكير الثقاربى.

فوذج تقييم البدائل وتطويرها (تنقيحها)
كمية البدائل

ه ‏ لد طللاد

الاختيار ‏ ضغطالعدد العقييم الأولوية

عزل 2 الأكبر فى عدد مصفوفة التحليل
الأفكار أقل التقييم بالمقارنة
(البدائل) ‏ تنظيم وتصنيف الثنائية
الأفضل

 

شكل 1-5: تقييم البدائل وتطويرها
نموذج تقييم البدائل وتطويرها (تنقيحها)

أت متاجماء 107 مده سسمتأحسله ]1 مستاعع :1"

يساعدك نموذج تقييم البدائل وتطويرها على اختيار أدواث التفكير
التقاربى على أساس حجم البدائل التى تريد أن تحللها أو تطورها. كما سبق
أن ذكرنا أن استخدام الأداتين "”5انط ,قغطع 1[ داع111“ أفضل البدائل وتركيز
الضوء" كلاهما يساعد فى اختيار وتصنيف وترئيب البدائل فى فئات» هذا

ل يه ل
