أفكار متنوعة أو حلول مقترحة - (شراء منزل - اكتب عناوين المنازل أو
اعط كل منها رقم)- حدد المحكات الثتى سوف تستخدمها في التقييم وضعها
أعلى المصفوفة أفقيا والمحكات فى المثال: السعرء توفر الخدمات... ويكون
السؤال الذى تطرحه على نفسك أو الجذع الذى تستخدمه: لو أننى اشثريت
المنزل ‎...)١(‏ فإلى أى مدى يتحقق... المحك ( 2 )!لو أننى اشتريت
المنزل (بديل رقم ‎)١‏ فإلى أى مدى يتوفر (المحك) مدارس الأولاد (مدارس
الأولاد محك).
* حل المصفوفة:

حدد أسلوب للتقدير مثلاً من صفر --- 5 ويمكن أن يكون أسلوب
التقدير (+) إيجابى - محايد - (-) سلبى وإملاً المصفوفة فى ضوء التساؤل
لو أننى أخذت (البديل ‎)١‏ إلى أى مدى يحقق (المحك أ) قفى المثال السابق
إذا كانت المدارس المناسبة غير متوفرة فيحصل هذا البديل أمام هذا المحك
على تقدير (صفر) وإذا كان البديل (؟) يحقق هذا المحك بدرجة أفضل
فيمكن أن يحصل على تقدير (؟) أو (4) والمفضل أن تسير رأسياً فى حل
المصفوفة لكى تتم المقارنة والموازنة موضوعيا- هذا التكنيك يستخدم حين
لاا يكون لديك بديل مفضل - أما إذا كان لديك بديل مفضل فالأنسب لك
استخدام التكنيك الخاص تنآ أى (المميزات - القصور - التفرد).
* تفسير النتائج:

بداية تجنب جمع التقديرات المقابلة لكل بديل كى تحصل على التقييم»
ولكن تفحص المصفوفة وأنظر إلى التقديرات المرتفعة وهى أوجه القوة فى
البديل: والتقديرات المنخفضة وهى أوجه الضعف فى البديل - ثم إطرح
على نفسك التساؤل: إذا لم يحقق هذا المحك تقديرا مرتفعا بالنسبة لهذا البديل
فقد يتطلب الموقف تطويره أو تعديله أو تحسينه؛ وهنا إطرح على نفسك
التساؤل: كيف يمكن.. 17108710 ثم اسع لتوليد أفكار جديدة بهدف تحسين
البديل. إن أحسن محك بالنسبة للمنزل ‎)١(‏ مثلاً هو السعر - وأسوأ محك هو
القرب من المدارس.

سس
