- التحليل بالمقارنة الثنائية 2175315 سخ 508 تدمصده©) 0عرزوط

بعض المهام تتطلب منك أن تتخذ قراراً أو اختياراً بين البدائل
المطروحة بناءاً على أولويتها أو ترئيبها. مثلاً يمكن أن تفكر فى: أى جانئب
من جوانئب المشكلة يتطلب سرعة اتخاذ قرار؟ - بأى جانب إيدا؟؛ أو أى
الحلول أنسب؟ فى التفكير التقاربى يعتبر تكنيك التحليل بالمقارنة الثناتية أداة
مناسبة - ويمكن استخدامه للمقارنة بين البدائل في أى موقف أو مرحلة فسى
حإم.

تكنيك التحليل بالمقارنة التنائية يساعدك فى المقارنة بين البدائل
المطروحة كل منها فى علاقته بالآخر - وسوف تتم المقارئة بين كل بديلين
معاً وكأنك تفترض لو أن لديك هذين البديلين فقطء فأيهما سوف تختار؟
وعلى ذلك تكون مضطراً للإختيارء وسوف يساعدك هذا التكنيك على تحديد
أولويات البدائل - وحين تستخدمه جماعياً فإنه يساعد على وصول الجماعة
لإتفاق. ْ

ولكى تستخدم التحليل بالمقارنة الثنائية بكفاءة عليك أن تراعى أن
تكون المحكات متوازية أى كل منها مستقل تمام وواضحاً تمامأ فإذا كنت
تقارن بين بديلين تكون المقارنة فى نفس المحك حين تقارن بين منزل ‎2١‏
‏منزل ؟ يكون المحك محدد مثلا القرب من المدارس لا يجوز تداخل
محكين- وإذا كانت الصيغة إيجابية تكون إيجابية بالنسبة للبديلين - وإذا
كانت سلبية تكون سلبية بالنسبة للإثنين.

كلما كانت المحكات محددة وغير متداخلة تكون المقارنة أفضل لا
تجمع محكين معاً تحت صياغة واحدة - فلا تستطيع أن تستخدم محكاً مثل:
هل يتضمن هذا المنزل كل احتياجاتدا؟ هذه صياغة عامة تضم محكات
متعددة ولا تساعد فى المقارنة شكل /8-1م.

لس سي _ سس
