ع
6
35
ها
5

يك
.

 
      

حا

- م

    

.ماع ب 000
2 1 2 ماع

"2
1

م

   

جاع ها | ع عا عات

 

لام
.قة الللللل

      
    

مقياس التقييم
‎١‏ > الفرق فى الأهمية قليل
؟ - الفرق فى الأهمية متوسط
؟ > الفرق فى الأهمية كبير
شكل 5-1: مثال للتحليل بالمقارنة الثنائية

لجيران

   
   

 
 

تأكد أن كل البدائل متوازية ومحددة:
اذا كان احد البدائل غير محدد أو غير قابل للمقارنة ببديل آخر ثتعاد
صياغته واذا كان هناك تكرار يلغى احد البدائل المكررة - يجب التأكد من
أن البدائل متوازية حتى يمكن المقارنة بينها.
إرشادات لاستخدام التحليل بالمقارنة الثنائية فردياً:
أول مسئتوى فى استخدام هذا التكنيك الاستخدام الفردى حين تريد
تحديد أولوياتك وأنت تعمل بمفردك؛: وكأنك تسأل نفسك: ما هى المحكات
التى لا تستطيع الاستغناء عنها؟.
سجل البدائل فى أعلى المصفوفة وكذلك إلى يمينها وبجوار كل بديل ضع
محكاً من المحكاث كما فى الشكل /-6 أكتب البدائل أحب» جد إلخ

خخ اناس
