وأكتب المحكاث إلى يمين المصفوفة. المحكات هى التى توصلت إليها
حين قمت بالنشاط التقاربى باستخدام تكنيك البديل الأفضل 1116 سعر
منأسب- مساحته ‎١.٠.‏ آم

قارن بين كل زوج من البدائل. تبدأ المقارنة بين البديل (أ) والبديل (ب) قرر
أيهما أهم (أ) السعر المناسب أم (ب) (المساحة) وضع الحرف الدال
على اختيارك فى الخانة التى على يسار المصفوفة كما فى المثال شم
اسأل نفسك هل هو أهم بدرجة بسبطة فضع ‎١‏ هل هو أهم بدرجة
متوسطة ضع ؟ هلى هو أهم بدرجة كبيرة ضع ". استمر فى
المقارنة أفقيا.ابدأ بالسعر وقارنه بباقى المحكات: المساحة:
المدارس... الخ ثم انتقل إلى المساحة وقارنها بباقى المحكات وهكذا.

اجمع الدرجات: لكى تحسب الأهمية النسبية لكل محك أنظر فى المصفوفة
وأجمع التقديرات التى حصل عليها تأكد انك حصرت كل المحكات
ضع المجموع فى الخانة الأخيرة المقابلة للمحك.

فسر النتائج: الدرجة الأكبر فى خانة المجموع تعبر عن أولوية هذا المحك
بالنسبة للمحكات الأخرى التى تضمنتها المصفوفة.

حين تستخدم تكنيك التحليل بالمقارئة الثنائية تذكر ما يأتى:

* يساعدك هذا التكنيك فى فهم وتحديد أولويات المحكات التى تذكرها فى”.
المصفوفة صراحة وبوضوح - فإذا كنت قد أغفلت محكاً هاما فسوف
تصل لنتائج أى أولويات مضطللة. 1

* نتائج هذا التكنيك لاتحمل أى تقييم لأهمية المحك ولذلك يستخدم التحليل
بالمقارنة التنائية حين تكون البدائل كلها هامة ولكن تحتاج لترتيب أهميتها
أو تحديد أولوياتك بشأنها.

خيس
