* استخدام الأرقام ‎١‏ ”ء " أو الحروف أ ب؛ ج يساعد فى تيسير
الخطوات ولا يقصد به تحديد الأفضل والأسوأ فكل محك له مجاله
وأهميته.

* يستغرق هذا التكنيك وقئاً وجهداًء ولذلك يستخدم عندما تكون النتائج
المتوقعة لاستخدامه ذات قيمة وفائدة تساوى الجهد.

استخدام التحلبل بالمقارنة الثنائية للتوصل لاتفاق جماعى:

العمل فى جماعة من أجل حل مشكلة أو التوصل لقرار مفيد وهام
ولكن من أكثر الأمور أهمبة توصل الجماعة إلى اتفاق» والاتفاق معناه أن
يصل أفراد الجماعة إلى فهم مشترك أو قرار مشثرك أو خطة مشتركة»؛ ولا
يعنى الاثفاق أن النتيجة ترضى جميع أفراد الجماعة ولكن اتفاق الجماعة
يعنى استعداد أفرادها لتقبل النتائج. تذكر أن التحليل بالمقارنة الثنائية

يساعدك على التعرف على الأولويات وبالتالى يساعدك فى اتخاذ القرار.

إن الجماعات التى تجد صعوبة فى الوصول لإتفاق أو حل مشكلة

. جماعة غير منتجة بدرجة كافية - يسودها التنافس» تسعى لتحديد من يتكلم
ومن يستمع - من يسمع من؟ لدى أعضائها خطط لا يفصحوا عنهاء أفكارهم
ليسك معلنة؛ يسعى كل منهم لتحديد من الفائز ومن المنهزم مما يؤدى إلى
هدر للطاقة والوقت. فى مثل هذه الجماعات تكون مفيدة لتتوصل الجماعة

إلى فهم عام أو تقبل عام لما لدى أفرادها من أولويات.

لكى يثم استخدام التحليل بالمقارنة الثانية فى جماعة يبدأ استخدامه
فردياً حتى يحدد كل فرد أولوياته ثم تجمع النثائج وهى تتضمن نقاط الاثفاق
ونقاط الاختلاف التى يضعها أفراد الجماعة للمناقشة. ويساعد هذا التكنيك
على تخطى الاختلاف لتحقيق فهم عام واتفاق عام وحيث أن تتائج التحليل

تكون واضحة فهى تساعد أفراد الجماعة على مناقشتها.

سس سسسب
