الإدارة لإنجازات العاملين - خلق بيئة غير مهددة - بيشة مفتوحة متعاونة
بين قطاعات المؤسسة رأسيا وأفقياء إحساس عام أن العمل الإبداعى سوف
يلقى التقدير المناسب - عدم الضغط فى الوقت - التحدى الناجم من طبيعة
المشكلة وأهميتها للمؤسسة - تولد الشعور بالحماس 3 عدم وجود صراعات.

وفى دراسة إيكفال (8:17211) عن أبعاد المناخ الميسر للإيداع
والتجديد» وهى عشرة أبعاد ترتبط جميعا بالإبداع باستثناء واحد وهو بعد
الصراع. ونذكرها فيما يلى فى شكل ‎.١-6‏

  
     
     
   

  

عوامل المناخ الذى يشجع التجديد
* التحدى والدافعية * المرح
* الحرية * الصراع
* الدينامية * تدعيم الأفكار
* الثقة والانفتاح * الحوار
* الوقت الكافى * المخاطرة
شكل --1 عوامل المناخ الذى يشجع التجديد

البيئة التى تشجع الإبداع :

فيما يلى بعض المقترحات التى توصلنا إلبها من دراسات العديد من
الباحثين فى المجال باعتبارها من مدعمات بيئة الإبداع. ولا ندعى أنها كافية
أو نهائية ولكنها من الأبعاد التى تكرر ورودها فى البحوث : 1
* توفير الحرية لتجريب أساليب جديدة في العمل وتشجيع "الأفراد" على
تحقيق النجاح كل فى المجال المناسب له» تشجيع التنوع وذلك بتوفير
الموارد والمكان وليس بوضع القيود.
التأكيد على أهمية الفروق بين الأفراد فى الأساليب ووجهات النظر وذلك
بتقبل التنوع والاختلاف.
* تشجيع بيئة“(مناخ) مفتوح وآمن وذلك بمساندة وتدعيم الأفكار الغير

م

ل ل

  

«#
