إرشادات لاستخدام التحليل بالمقارنات الثنائية 704 لتحقيق الاتفاق بين

أفراد الجماعة:
فيما يلى الخطوات التى يمكن اتباعها:

اختيار البدائل المطلوب تحديد أولويتها الخطوة الأولى هى ايجاد البدائل التى
تريد الجماعة مناقشتهاء ويتم هذا باستخدام قواعد الثفكير التباعدى
للتوصل للبدائل المطلوب تحليلها وتحديد أولوياتها.

التفكير التقاربى من أجل النوصل لعدد أقل من البدائل (المحكات): يمكن
استخدام خطوات اخثيار البدائل الأفضل ثم تجميعها وتصنيفها للتوصل
لعدد معقول من البدائل والحد الأقصى للبدائل لايزيد عن ‎١١‏ بديل لان
هذا التكنيك يحتاج وقت وجهد كبير.

تأكد من فهم افراد المجموعة للبدائل المطروحة: اعرض كل بدثل وتأكد
أن الجميع متفق على معناه والبدائل الذى يثار حوله نقاش يعاد شرحه
حتى يتم الاتفاق على فهمه ومن المفيد هنا عدم تكرار نفس المعنى فى
أكثر من محك وذلك توفيرا للمجهود والوقت.

تأكد أن كل البدائل واضحة ومتوازية: قبل البدء فى التحليل تأكد أن كل
بديلين متوازيين وواضحين تماماً. إذا تبينت أن أحد البدائل غير
واضح لأحد أفراد الجماعة؛ فيجب تعديله حتى تتأكد جوانب اختلافه
عن البدائل الأخرى- وإذا كان أحد البدائل مكرر ولو بصيغة مختلفة
فيجب إلغائه.

الاجراء الفردى للمقارئة الثنائية:
بعد أن تصل الجماعة إلى بدائل محددة؛ يقوم كل فرد بحل مصفوفة

المقارنة الثنائية على ضوء منظوره الشخصى وقيمه وخبرته وتفضيلاته.

حيث أنه قبل أن تصل الجماعة إلى اتفاق يحتاج كل عضو أن يدرك ويتفهم

أولوياته» وهذا هو السبب لقيام كل فرد فى المجموعة بحل المصفوفة فردياً.

لل ع سن [
