جمع النقاط النائجة من التطبيق الفردى:
حيث أن أفراد الجماعة يتبعون نفس نظام التقدير صفر-" فيمكن
تجميع التقديرات بالنسبة للبداتل المختلفة.
إعداد مصفوفة تضم تقديرات الجماعة:
تعد مصفوفة مجمعة على أحد المحورين اسم العضو وعلى المحور
الآخر الدرجات التى أعطاها للبدائل المختلفة (/-6).
تحديد أعلى وأدنى التقديرات بالنسبة لكل بديل: من الخطوة السابقة سوف
تظهر الأولوية النسبية أو ترتيب كل بديل بالنسبة للبدائل الأخرى
وبالتالى يمكن تحديد أعلى وأدنى تقدير بالنسبة لكل بديل. من الهام فى
هذه المرحلة التأكيد على تجنب الشعور بالنصر أو الهزيمة على أساس
هذه الدرجات.
تحديد الثفاوت فى الادراك: يعبر التفاوت فى درجات المحكات عن اختلافات
فى رؤية أفراد المجموعة؛ ولذلك يكون من المفيد ان يبدأ المناقشة
أصحاب التقديرات المتطرفة (أعلى تقدير للمحك وأدنى تقدير) حيث
يعرض كل منهما الأسباب التى دعته إلى هذا التقدير.
المناقشة:
ابدأ بالبديل الذى حظى بأعلى تقدير من المجموعة؛ وأطلب من
الأعضاء الذين أعطوا أعلى تقدير وكذلك الذين أعطوا أدنى تقدير إيداء
الأسباب - هذه المناقشة تساعد على فهم الأفراد للأهمية النسبية للبدائل» وإذا
سمح الوقت يفضل مناقشة باقى المحكات بنفس الأسلوب (شكل 8-8):

_ سخ _ سب
