  

اتفاق جماعى باستخدام التحليل بالمقارنة الثنائية

تقدير المحك أ ب جد 3 مه
أمال 1 3 صفر
جلال 0 16 ‎١‏ 14
سعاد ‎١‏ م

    
       
    
   

جاه

  

عه
ع

    

5
5
0
١

شكل 5-8؛ اتفاق جماعى باستخدام التحليل بالعقارنة الثنائية
توجيهات لإدارة المناقشة: .
التحليل بالمقارنة الثنائية أداة جيدة تساعد أفراد المجموعة على
التوصل إلى اتفاق فالاشتراك فى أولويات واحدة والاشتراك فى مناقشات
صريحة وصادقة تتطلب الثقة بين أفراد الجماعة» وهناك أمور يجب الانتياه

إليها عند مناقشة الألويات نذكرها فيما يلى؛

* الأرقام المستخلصة من استخدام المقارنة الثنائية ليست سحراً وليست
ملزمة وليست فى ذاتها قرار» إنما هى تساعد على المناقشة التى تنتهى
باتخاذ القرار لأنها توضح قيمة البدائل بشكل أفضلء إذن فهى تساعد
أفراد الجماعة فى التوصل إلى اتفاق:ولذلك فهى تفيد فقط إذا كان أفراد
الجماعة حريصين على الاتفاق.

* العلاقات بين أفراد الجماعة أساسية عند استخدام المقارنة الثنائية وكذلك
المناخ الإيجابى الذى يساعد على الحوار المفتوح والاحترام المتبادل
والاستعداد للتنازل.

* تثير القضايا الهامة التى تطرح أثناء المناقشة حماس أفراد الجماعة الذى
يصل إلى الاندفاع أو الدفاع وهنا تكون مسئولية الميسر توجيه الجو العام
نحو المشاركة والاستماع.

-للل0ل010>ككلل 20000
