* يجب أن يشرح الميسر خطوات المشاركة فى المقارنات الثنائية حتى
يتسنى للأعضاء اتخاذ قراراً بالموافقة على الاشتراك أو الانسحاب.
إن الإضافة الأساسية للاستخدام الجماعى للمقارنة الثنائية تحقيق

التفاهم المتبادل بين أفراد الجماعة حول القضايا الأساسية ذات الاهتمام
المشترك - ومن الثابت أن النشاط التقاربى يتطلب جهدا ووقتاء ولذلك فهذا
التكنيك يستخدم عندما يكون التحدى هاما وتحديد الأولويات حاسما.
استخدم التوصل لحل فى موقف شخصى:

إذا كنت تعمل فى مهمة ما وتريد التوصل لمحكاثت لتقييم وتطوير
الحلول المختلفة فعليك أن تقوم بالنشاط ‎8-١‏ أولاً ثم تطبق ما ثراه مناسباً
من الأدوات على موقفك الشخصى أو مهمتك. أما إذا كنت تريد التدريب
على الأدوات فتستطيع استخدام حالة س التى سبق عرضها.

نشاط التوصل للحل
تعليمات: الهدف من هذا التدريب مساعدتك على استخدام الأدوات الخاصة بالبحث عن
حلول وهو يقدم لك الخطوات التى ترشدك الى استخدام التكنيكات فى
المهمة التى لديك - اختر من الخطوات الآثية ما يناسب احتياجك.
التفكير التياعدى فى البحث عن حلول:
١-إذ1‏ كنت بحاجة لمحكات لاستعراض البدائل التى لديك أو تصنيقها أو الاختيار منها
- فاستخدم العصف الذهنى للتوصل إلى أكبر قدر من المحكات المتنوعة الغير

تقليدية ويعتبر ‎"١-6‏ محكاً عدداً مناسباً.

التفكير التقاربى فى (التوصل) البحث عن حلول:

‎-١‏ إذا كنت بحاجة لتكنيك يساعدك على تقييم وتطوير البدائل فاستخدم التوجه نحو
التقييم لاختيار الأدوات التى تناسبك.

‏- استخدم الأداة أو الأدوات التى اخترتها باتباع التعليمات الخاصة بها.

‏؛-فى ضوء تقييم وتطوير الحلول التى توصلت إليها تتحدد الخطوة التالبة؛ إما أن

‏تستمر فى العمل فى المهمة وقد يعنى ذلك العمل فى مكونات أخرى من الحل

‏الإبداعى أو أن تكتفى بما حققت وتبدأ التنفيذ.

‏النشاط ‎:6-١‏ نشاط التوصل للحل

‎20

‎ 
