ملخص لمرحلة البحث عن الحل:

الهدف من البحث عن حلول هو تنظيم تكنيكات لتقييم وتطوير الحلول
المقترحة لحل مشكلة ما. وهذه المرحلة شأنها شأن غيرها لها الوجه
التباعدى والوجه التقاربى إلا أنها تركز أكثر على الوجه التقاربى حيث
يقتصر استخدام التفكير التباعدى فى توليد المحكات والتغلب على جوائب
القصور فى بعض البدائل - التفكير التقاربى فى البحث عن الحلول يركز
على تحليل وتقييم وتنقيح البدائل - وقد عرضنا التحليل بالمقارنة الثنائية
لترتيب الأولويات ومصفوفة التقييم لتقييم البدائل فى ضوء محكات معينة
ونتيجة لهذه المرحلة الخاصة بالبحث عن الحل سوف تتوصل إلى حل
أواثنين تم تقييمها وتطويرها.
ما تقبل الحل:

تثتناول هذه المرحلة قضية أساسية فى تحويل الأفكار إلى أفعال تنفذ
فعلى حين يركز البحث عن حل على تحويل الأفكار إلى حلول فإن تقبل
الحل يركز على الأفعال والإجراءات - يركز على الانتقال من الموقف
الراهن إلى المستقبل المرغوب. إن تقبل الحل يعد تحدياً يتطلب النظر إلى
الحلول الواعدة بعيون الآخرين بمعنى أن تنظر للحل الذى توصلت إليه من
أكثر من منظور مختلف مما يساعدك على تحقيق النجاح عند التنفيذ.

وتبدأ هذه المرحلة بتحديد العوامل المعوقة والعوامل الميسرة للتنفيذ -
كما تبدأ بتحديد الأشخاص الذين يمكن أن يساعدوا بخبراتهم ومهاراتهم فى
التنفيذ وكذلك الأشخاص الذين يعوقوا ويقاومواء حتى تكون مهيأ لمواجهة
العقبات أو منعها - ويتحقق ذلك أحياناً حين تضم المعوقين إلى الفريق الذى
يعمل معكء أى تجعلهم عناصر المساعدة بدلاً من المقاومة وفى بعض
المواقف تتطلب مرحلة تقبل الحل وضع خطة تنفيذية لضمان تحقيق عملية
التغيير بنجاح.
