إن تحقيق عملية التغبير بكفاءة (وضع خطة - تطبيق الخطة - مراقبة
التنفيذ من أجل تحقيق التغيير أو التعديل فى الواقع) عملية مركبة وتثير
تحديات كبرى. فكثيراً ما نرى ونسمع عن فكرة أو حل كان يبدو مثالياً-
ولكن لم يحقق النجاح المتوقع له عند التنفيذء مثال لذلك إذا رجعت بذاكرتك
لخبرة أو فكرة تتطلب طرقاً جديدة وغير مألوفة فى التنفيذء تذكر كيف كانت
الاستجابة لهاء كيف كان استقبالها؟ هل كانت استجابة إيجابية مشجعة:؛ أم
كانت استجابة ناقدة تركز على أوجه القصور؟ كثيراً ما تموت الأفكار
لافتقارها لمن يلتزم بها ويدعمها. وهذا يدعونا لمناقشة الفرق بين الحلول
الجيدة والحلول المفيدة.

هناك عوامل متعددة تؤثر فى كيفية إدارة التغيبر ومدى ما يحققه من
نجاح. إن نوع التغيير الذى تريد أن تحققه يؤشر فى المنحى الذى تختاره.
فالتغيير التجديدى أو غير المألوف قد يتطلب من التقييم والتنقيح ما لا يتطلبه
التغيير التجويدى الذى يهدف إلى إحداث بعض التعديلات أو التحسينات.

كما أن عدد الأشخاص المسئولين عن إحداث التغيير يعتبر عاملاً
حاسماً يؤخذ فى الحسبان عند التخطيط للتنفية - فالتغيير الذى يرتبط به عدد
كبير يتطلب وقتأ وجهداً من أجل التوصل لاتفاق واتخاذ قرار - ويصدق هذا
أيضاً حين يكون عدد القائمين بتنفيذ التغيير كبيراً» حيث يتطلب ذلك أن
تكون خطة التنفيذ متضمنة لكل التفاصيل بوضوح تام ودقة شديدة - ويراعى
فى هذه الحالة أهمية التعاون والتكامل بين القائمين بالتنفيذ - وتصبح
لمرونة مطلباً أساسياً حيث تتزايد احتمالات ظهور أشياء غير متوقعة مع
زيادة عدد المشاركين فى التنفيذ.

إن درجة تركيبية أو تعفد التغيير من العوامل الأساسية أيضاء فالتغيير
المحدود الواضح البسيط يتطلب مراعاة عدداً محدوداً من العوامل ويتطلب
قرارات محدودة وبسيطة. أما التغييرات المركبة المتشعبة فتتطلب الانتباه
لعدد أكبر من الآراء والأفكارء وتتضمن عدداً أكبر من الخطوات وبالتالى

سخ خيس
