جهداً ووقتاً أكبر وخاصة عند اتخاذ القرارات وتقييم الإجراءات - واذلك
يكون من الضرورى الالتزام بمنحى توفيقى تقاربى دقيق - إن التغسير
المركب الثى يجب يتطلب أن تأخذ فى الاعتبار تشابك العوامل والمتغيرات
والإجراءات التى يجب أن توضع موضع التنفيذ دفعة واحدة.
دور (وسيط) المسئول عن التغيير أدععخ عوسقط© 01 عء1وج] ع1

من يتصدى لإحداث التغيير فرداً كان أو جماعة لابد له أن يكون على
درجة كبيرة من الالتزام - حين يكون لديك حلاً وتسعى أن تنفذه فى الواقع
وتسعى أن يقبله الآخرون فإنك تقوم بدور "الوسيط: المسئول عن التغيير".
المسئول عن التغبير هو الشخص الذى يحرك الجهود وينشطها ويراقبها من
أجل أن يصبح التغيير واقعاً.

إن العامل الأساسى فى نجاح الوسيط المسئول عن التغيير فى تحقيق
أهدافه ومواجهة الصعاب هو ما يتميز به من حماس ودافعية والتزام نحو
التغيير.

إن اختيارك والتزامك بإحداث التغيير يتأثران بشعورك بعدم الرضا
عن الواقع؛ برؤيتك للمستقبل الذى تريده؛ بتخطيط لتحويل الواقع إلى صورة
المستقبل.

معادلة التغيير
التغيير > عدم الرضا عن الوافع؛ رؤية جديدة

 

شكل 6-9: معادلة التغيير .
حين تتوفر هذه العوامل مجتمعة (شكل 5-5)»: يصبح التغبير أمرا
يسيرأء ولكن غياب عنصر واحد من هذه المعادلة يجعل احتمال حدوث

اا ا
