. التغبير ضعيفاً. مثال: قد يكون لدى البعض رؤى رائعة عن المستقبل ولكن
ليس لديهم فهماً دقيقاً لما حولهم فى الواقع المباشرء ونقيجة للك ل
يستطيعون أن يتوصلوا للإمكانات الإيجابية فى البيئة المباشرة أو أو يوظفوها
لكى يحولوا الرؤية إلى الواقع. وقد يكون لدى البعض فهماً واضحاً عن ,
البيئة المباشرة ولكن ليس لديهم تصوراً أو رؤية للمستقبل ونتيجة لذلك تكون
قراراتهم مرتبطة بما هو راهن ولا تحقق لهم التقدم نحو المستقبل. والبععض
قد يكون لديه فهماً للواقع ورؤية للمستقيل» ولكن ليس لديه خطة لتحويل
الواقع إلى صورة المستقبل» ونتيجة لذلك يسود حياتهم شعور بالإحباط لأنهم
لا يعرفون كيف يتقدمون نحو المستقبل المأمول.

وكما قال جويل باركر ‎١955٠‏ “ع823:1 1061 فى فيديو تعليمى بعنوان

'قوة الرؤية" 7715102 01 تتعنتده2 عط1 الرؤية بدون خطة للتنفيذ (فعل)
مجرد حلم - والفعل بدون رؤية إضاعة للوقت. بالرؤية والفعل يتغير العالم.
يمكن أن يقوم المشاركون بدور الوسيط المسئول عن التغيير فى
المكونات الثلاثة من الحل الإبداعى - يقوم العميل بدور القائد حين يوجه
الجماعة نحو التغيير المطلوب - فهو يقدم الموارد البشرية والماديية -
والتدعيم الفر دى أو المؤسسى من أجل إجراءات التغيير - يتأكد أن مبادرة
التغيير تتفق مع القيم والاستراتيجيات والأهداف الخاصة بالمؤسسة - كما
يقوم الميسر بقيادة عمليات التغيبرء من خلال الحفاظ على استمرار توجيه
المشاركين نحو المسار المطلوب» وتشجيع خطوات التنفيذ والمتابعة» وتنشيط

الاتصال بين المشاركين قبل الجلسات وفى أثناءها وبعد انتهاءها -

الميسر الخبرة والمنهج اللازم لمساعدة العميل أو الجماعة على التحرك

نحو الهدف.

أما أفراد جماعة الإمداد فإنهم يقومون بدور إيجابى حيث يساعدون فى
تحقيق التغيير.إذ أن اشتراكهم فى التخطيط وفى العمليات المختلفة فى مراحل
الحل الإبداعى يزيد من درجة التزامهم فى مرحلة التفنيذ. كما أنهم مصدر

للمساعدة بما لديهم من خبرة بمجال التنفيذ.

اا 00
