وكثيراً ما يواجه اوه 3586:اء وسيط التغيير أشكالاً ودرجات
مختلفة من المقاومة وبخاصة ممن يشملهم التغيير أو ينعكس عليهم» وترجع
المقاومة لأسباب متعددة: عوامل شخصية (معوقات» اختلاق فى الأسلوب
الشخصيء الخبرة السابقة» العادات الثابتة) أو عوامل خاصسة بالموقف
(اختلاف الإدراك لمدى إلحاح التغيير أو أهميته» المناخ العام). فكثيراً ما
يواجه العميل صراعاً فى ترثئيب الأولويات مما يؤدى إلى تشتيت الجهد بعيداً
عن الأمور الهامة وقد لا يتاح للميسر الوقت أو الإمكانيات الكافية؛ أما أفراد
المؤسسة الذين يشملهم التغيير فقد يكون إدراكهم للموقف مختلفاً أو يكونون
ممن يفضلون بقاء الحال على ما هو عليه. وهناك دراسة قام بها 5عادة؟1
7 وخرج منها بعشرة اسباب لمقاومة التغيير وقد وضع لكل سبب
استراتيجية لمواجهته (شكل ‎.)8-٠١١‏ الهدف من مرحلة تقبل الحل هو مساعد
الميسر على التغلب على مصادر المقاومة والاستفادة من مصادر المساعدة
من أجل تنفيذ الخطة وتحقيق الأهداف.

كي | سدصاسش اريم

يد ل عد تيه
ذ » القرار.

(؛) ما ينجم عن التغيير من اختلاف | (4؛) اجعل التغيير يبدو مألوفا قدر الإمكان.

أشياء كثيرة. 1

|[ زب من لعي | (ه) شرك السفي ةا

-- التخيير مصدراً ‎)٠١(‏ فرضة برك الماشي وامطبال الستقيل

شكل ‎:5-٠١‏ أسباب عشرة وراء مقاومة التغيير

ا 000 002

 
 
   
  

 
 
  
    
     
    
     
    
   

  

    
 

 

   
