التفكير التباعدى فى تقبل الحلول
هناك عدة استراتيجيات يمكن اشتخدامها فى مرحلة إعداد الحلول
للتنفيذ. فى بعض المواقف عليك دراسة قوى المجال ذات الثأثير على تنفيذ
الحلول عملياً. فى هذه المواقف عليك تحديد مصادر المساعدة 28م6ؤاوكة
ومصادر الإعاقة 565515]018. وفى مواقف أخر ى حيث يتوفر لديك فهم
واضح عن المجال فإنك تحتاج فقط لتحديد إجراءات التنفيذ لتحقيق التغيير»
وفى هذه الحالة تحتاج إلى تحديد خطوات التنفيذ. وفى مواقف أخرى تسفر
مناقشة الحلول إلى الحاجة لتعديلها حتى تناسب الواقع التطبيقى وحتى يكون
احتمال قبولها أكبرء فى هذه الحالة تحتاج إلى دراسة أوجه القصور فى
الحلول حتى تواجهها. وسوف نتناول هذه الأنشطة التباعدية فيما يلى:
تحديد مصادر المساعدة ومصادر المقاومة:
ععتصوأكتوع 1 تدده ععسداكلوعمة 01 وعع سوك عستاورع ص
من المفيد فى مرحلة تقبل الحل أن تحدد مصادر المساعدة والمقاومة
وهى تلك المصادر ذات التأثير على تنفيذ الإجراءات أو تنفيذ الحلول التى ثم
التوصل إليها سلباً أو إيجاباً.
مصادر المساعدة: البحث عن مصادر المساعدة يتضمن محاولة تحديد القوى
فى مجال التنفيذ أى الجهات أو المصادر الثى يمكن أن تلجأ لها
لتساعدك فى تتفيذ خطة العمل - الأشخاص الذين سوف تعتمد عليهم
فى تنفيذ الخطة - ومن بالإضافة إلى هؤلاء يؤيدون خطة التنفيذ ولا
تقتصر مصادر المساعدة على الأشخاص بل ممكن أن تكون فى
الحوار والتوقيت» ممكن هنا أن تستخدم التساؤلات: ماذا - من - أين
- كيف - لماذا - متى وذلك لتحديد مصادر التأييد والمساعدة.
مصادر المقاومة: حاول أن تتجنب التفاؤل الشديد 'كله تمام" لا توجد
مشاكل؛ لا توجد حلول ‎7/٠٠١‏ ميسرة. وكلما كانت الحلول جديدة غير

200
