2

#

0

تشجيع الأفراد على الشعور بأنهم يملكون زمام الأمر وذاك بإشراكهم فى
تحديد الأهداف واتخاذ القرارات.

تشجيع تعلم وتطبيق مهارات التفكير الإبداعي.

المحافظة على التوازن بين العمل الذى يقوم به الفرد والزمن المتاح.
توفير الشعور بالثقة بين الأفراد وذلك بجعل المناخ العام غير عقابى -
لا يركز على الفشل» ويؤكد على استخدام الأخطاء كمؤشرات تساعد
الفرد على النجاح وذلك يإدراك الخطأ وتحويله إلى نجاح.

تشجيع الإمكانات التى لم يسبق الاستفاذة منها بتقديم تحديات للعاملين
تذعوهم لأفكار جديدة وأساليب جديدة فى العمل.

احترام رغبة الشخص فى العمل المنفرد أو الجماعى وتشجيع الأفراد على
التعبير عن ذواتهم فى طرح مشكلات وتحديات.

تحمل الأمور إذا تعقدت أو خرجت عن النظام الموضوع فكل مؤمسة
تحتاج درجة من المرونة ولو لوقت قصير.

خلق جو من الاحترام والتقبل المتبادل حتى يسود التعاون والمشاركة
وتشجيع مشاعر الثقة بين الأقراد.

تشجيع مستوى رفيع من التفاعل بين الأفراد وتنمية مهارات التعاون وحل
الصراع والمواجهة بين أفراد الجماعة.

رابعاً : عمليات الإبداع (المسار المعرفي) :

العمليات الإبداعية واحدة من المحاور الأربعة التى بدأنا الحديث

عنها وتهثم بالإجابة عن السؤال : كيف يتم الإبداع ؟ ومن هنا تتناول
العمليات المعرفية وأساليب التفكير الإبداعي.

وقد اهتمت البحوث فى الماضى بدراسة المخترعين والمبدعين من

خلال وصفهم للعمليات المعرفية التى قاموا بها لكى يتوصلوا إلى انتاجاتهم
المبدعة. هذه الدراسة قائمة على افتراض أننا نستطيع أن نأخذ إنجازا ما أو
