تقليدية زاد احتمال الأخطار والأخطاء. ومتخذ القرار الكفء يستطيع
أن يتوقع هذا ويتخذ التدابير اللازمة - المعوقات قد تكون أشخاص -
أماكن - توقيت - تصرفات... إلخ ويمكن إستخدام التساؤلات - لماذا
- أين - متى- كيف- ماذا لتحديد مصادر المقاومة. من الذى يضار
من هذا التخيير؟ من الذى يستفيد؟ ما الأشياء التى أحتاجها ولا أجدها؟
(وفى شكل ‎8-١١‏ أمثلة لمصادر المساعدة ومصادر الإعاقة) وفى
شكل ‎8-١7‏ تطبيقات على حالة س.

ليس بالضرورة أن تستخدم أدوات الاستفهام السابقة بترتيب معين -
وانتبه إلى ضرورة الإلتزام بقواعد العصف الذهنى الأربعة فى كل نشاط فى
التفكير التباعدي» وهدفك هنا هو حصر أكبر عدد من مصادر المساعدات
والمعوقات الغير تقليدية» وسوف يدهشك عدد المسادر التي يمكن أن
تساعدك فى التنفيذ» كما سوف يدهشك أن تجد شخصا ما أو عنصرا ما ورد
فى مصادر المساعدة ومصادر المقاومة فى نفس الوقت مما يجعل هذا
الشخص أو هذا العنصر عاملاً أساسياً فى خطة التنفيذ تعطيه أهمية خاصة.

       

  
  
  
 
      
  

التخطيط لقبول القرارات التنفيذية

‎1١‏ |مصفر قساعة ‏ [مصبر ابطق

‏الأشخاص المساعدون؟ الأشخاص الذين يضيفون قيمة وفاعلية

‏للخطة؟
‏هى | العناصر المشجعة - الأنشطة العوائق التى تحول دون تقدم الخطة؟
المعاونة م الإجراءات الميسرة؟
أ

‏رقع أو تعن افر ماي

‎ 
‎  

‎   
‎  
‎   

‏حِ

‎  

‏رك ديه
أسباب فعالة لقبول الخطة؟ الأسباب الى من أجلها قد ترفض الخطة؟

‏شكل ‎:6-١١‏ التخطيط لقبول القرارات التنفيذية

‏اا سس

‎    
