التخطيط لقبول القرارات التنفيذية
البدائل الواعدة

إعرف (س) جبداً - حاول أن تصادقه - وفر له أسباب الرضا - تجنب إغضابه
مصادر المساعدة

     
  
    
     
 
    
    
     
       
     
 
      
  
   
        
     
   
     
  

  

من؟ الأشخاص الذين يساعدون من الذى يقاوم
المرشد بعض الحراس
أقارب س بعض النز لاء
أصدقاء س س

بعض زملاء السجن

  
 

ما هى؟ الاشياء والأنشطة -التى تساعد؟

 
 

أشباء تعوق خطة التنفية؟

انشطة ترويحيه نظام العدالة
مكافات القيود

طعام الروتين اليومى للسجن
إمتيازات حجم س ووزنه

 
    
  

أشياء شخصية
أين؟ أماكن وأحداث مفضصلة؟

 
  
 

حالته المزاجية
أماكن غير مناسبة؟

حجرة الرياضة الزتزانة
مكتب المرشد النفسى حديقة السجن
قائمة استقبال الزوار ّ الحبس الانفرادى

  
   

الحما
هل هناك أوقات غير مناسبة بشكل

 
   
 

حديقة السجن
مثى؟ الأوقات أو المواقف المناسبة.

نقل س خاص؟ '
جلسات الارشاد والنفسى فى المساء
ساعات التنزه أثناء نقله

 
   

ساعات الصباح بعد الاستيقاظ مباشرة

لماذا؟ أسباب ذات تأثير أسباب رفض الخطة
تقليل احتمال الخطر قد يتسبب فى إصابة أحد
إعادة تأهيله قد يسئ التصرف

حماية الحراس والممرضين قد تتطلب وقتا طويلاً

      

لمساعدته على التوافق ه النظا قد تسبب تذمر باقى النزلاء
شكل ؟1١-5:‏ التخطيط لقبول القرارات التنفيذية

ل ل لل

  
