توليد البدائل لخطوات التنفيذ:

يتطلب وضع خطة التنفيذ كل طاقاتك الإبداعية - وينصب التفكير
التباعدى فى هذه المرحلة على التوصل لخطوات التنفيذ: والإجراءات
اللازمة لتحويل الحلول التى تم اختياره إلى واقع. وهنا تستخدم قواعد
العصف الذهنى لتوليد خطواث وإجراءات للتثنفيذ عديدة ومتنوعة وغير
مسبوقة وذلك بإجابة السؤال التألى:
ما هى الإجراءات التى على (علينا) اتخاذها من أجل وضع الحلول موضع
التنفيذ؟

بؤرة التركيز هنا هى توليد الاحتمالات من أجل تغيير الواقع القائم.
عليك توليد أكبر عدد ممكن من البداتل المتنوعة الغبر مسبوقة حتى يكون
اختيارك أكثر ثراءاً. ويمثل جدول -8 مثال لتوليد البدائل من أجل خطوات
التنفيذ باستخدام حالة '"س" - وعليك أن تمتد بخيالك إلى اللامألوف والجديد
- تحدى نفسك حتى تأنى بالجديد - إذا كنت تعمل بمفردك فاسأل آخرين عن
مقترحاتهم بشأن خطوات التنفيذ.
تحديد أوجه القصور فى الحلول المقترحة والتغلب عليها:

من أهداف الأنشطة التباعدية فى إعداد الخطة لاثنفيذ تحديد أوجه
القصور فى الحلول المقترحة للتنفيذ بهدف التغلب عليها وزيادة احتمال
قبولها. هذا النشاط يقوم على معالجة الحلول التى قصورها تبين لك أثناء
مرحلة التوصل لحلول وباستخدام تكنيك (المميزات - أوجه القصور- الجدة
أو التفرد) أو باستخدام مصفوفة التقييم.

حدد أوجه القصور باستخدام تكنيك 11145 وفيه تحدد أوجه القصور
الكبرى أو الأساسية» ثم ثقوم بتوليد أكبر عدد من البدائل لمواجهتها والتغعلب
عليها باستخدام مبادئ التفكير التباعدى - بعد تحديد أوجه القصور يمكن أن
تستخدمها لصياغة السؤال فى تساؤلات تبدأ: "كيف يمكن... (تذكر بديلاً

ااا عي سس
