لتعديل القصور). وهنا أيضاً تستخدم مبادئ التفكير التباعدى من أجل
التوصل لعدد كبير من البدائل المتنوعة والغير مألوفة تعالج من خلالها أوجه
القصور فى الحلول المقترحة.
التفكير التقاربى فى تقبل الطول:

بعد استخدامك للتفكير التباعدى تكون قد توصلت إلى مصادر متعددة
ومتنوعة للمساعدة والمقاومة فى تنفيذ الخطة - وكذلك إلى بدائل متعددة
لتحقيق التنفيذ. كما تكون قد عالجت أوجه القصور فى الحلول المقترحة.
وسوف تقوم فى الجانب التقاربى من إعداد الخطة التنفيذ بالاستفادة من
مهاراتك الناقدة لاختيار خطوات الخطة التى تحول الحلول إلى واقع - ركز
على كل من مصادر المساعدة والمقاومة ققد يكون ذلك نقطة بدء توجه
جهودك فى التنفيذ.
الخطة الزمنية فى التنفيذ: خطة قريبة - خطة متوسطة - خطة بعيدة

فى الشق التباعدى من التخطيط للتنفيذ توصلت إلى العديد من البدائل
الخاصة بخطوات التنفيذ والتي يمكن أن تحقق التغيير الذى تنشده - والآن
عليك أن تقرر أى من هذه الخطط والخطوات سوف يوضسع موضع التنفيذ.
وهنا تسأل نفس الأسئلة: لماذا أقوم بهذه الخطوة؟ - ومتى - وأين -
وكيف... إلخ بهدف رسم خطة زمنية للتنفيذ.

إن ترتيب تتابع خطوات التنفيذ يساعدك على تنظيم الخطة وتحديد
الخطوات التى تبدأ بها خطة قريبة؛ ثم التى تليها خطة متوسطة:؛ ثم التى
ليها خطة بعيدة. وسوف يساعدك على رسم هذه الخطة أن تحدد ما تقصد

2

بقصيرة - متوسطة - بعيدة.

ففى بحث علمى مثلا تكون سئتين مدة فصيرة. وفى بحث عن أسلوب
التدريس يكون الفصل الدراسى 4 شهور مدة قصيرة. ولذلك عليك أن تحدد

مأ تقصده.

05
