ولكى تنظم وتصئف البدائل التى اديك وجه لنفسك السؤال التالى:
أرى نفسى أقوم ب ..... (تذكر خطوات محددة) فى أسبوع من الآن شكل
‎8-١‏ يعطى مثالا لتتابع خطوات التنفيذ باستخدام حالة (س).

ولكى تضمن أنك بدأت التنفيذ فعلاً إلزم نفسك بما تفعله غدأ مهما كان
بسيطأء مكالمة تليفون - شراء أدواث خاصة بالتنفيذ.. إلخ أما إذا بدأت وفى
ذهنك سوف أفعل " فلن تبدأ التنفيذ لأن البحوث تشير إلى أن الأعمال الناقصة
تلح علي الشخص لاستكمالها ولذلك كانت نقطة البدء فى غاية الأهمية لأنك
تبدأ بها أول خطوات التقيده

 
      
     
   
   
  
   
  
  
    
     
  
   

   
  

التخطيط للتنفيذ
‎)١(‏ ضع فى اعتبارك مصادر المساعدة ومصادر المقاومة؛ ثم اكتب قائمة
بالإجراءات المحددة التى توصلت إليهاء فى معالجتك للموضوعات الأساسية
فى التخطيط قد تحشاج لمراجعة الاستمارة الخاصة "بالتخطيط للقرارات
كيف

مع الحلول.

الاتصلل بأقارب س | تاريخ س الجنائى لا يشجع المساعدة.
وأصدقائه.

تنظيم جدول للقاء مع س. إدراك الحراس والممرضين ل س يجعل موقفه
سيئا.

   
  

 

   
   
 
      

  

  
  
 

تنظيم الجهود بشأن س.

   
   
 

انتظار المحاكمة يثير غضبه.

احترم س. أساليب التأهيل المقترحة غير مألوفة.

وظف قوته فى شئ إيجابى. | عنف س يبعد الناس عنه.

حدد البدائل التى تنفذ فى المدى القريب - المدى المتوسط - المدى البعيد.

‎)١(‏ حدد الإجراءات التى يجب أن نتخذ فى المدى القريب حتى تضمن نجاح

‏التطبيق. الإجراءات التى تتم فى المدى القريب هى التى ثتم فى أسبوح مثلاً.
شكل ‎6-١“‏ التخطيط للثنفيذ

‎   

‎   

‎ 
