* نظم جلسات للإرشادء تكلم مع س.

* اتصل بمصنع القيود.

* اتصل بالمحامى العام.

* اعقد أجتماع للنزلاء.

* اطلب تعيين حرإس جددء

* اعقد اجتماع لهيئة السجن.

(*) حدد الإجراءات التى يجب أن تتخذ فى المدى لمتوسط حتى تضمن نجاح
ااتطبيق. الإجراءات التى ثثم فى المدى المتوسط هى التى تتم فى أسبوعين.

إجراءاث فى المدى المتوسط

* رتب مقابلات مع الإعلام لدراسة حالة س.

* اتصل بأقارب س وأصدقائه.

* شجع س على ممارسة الرياضة.

* عين س فى مجلس النزلاء.

* حاول التدخل للإسراع فى المحاكمة.

* اتصل بالسجون الأخرى للتشاور والنصيحة.

* اجعل الوقت الذى يقضديه س فى الزنزانة أطول.
(4) حدد الإجراءا ت التى تتخذ فى المدى البعيد.
المدى البعيد يمكن أن يكون ثلاثة أسابيع.

إجراءات فى المدى البعيد

* قدم اقتراح يتضمن الحاجة لأدوات ردع أفضل.
* عين حراس تتوفر فيهم صفات القوة والضصخامة.
* اطلب من س القيام بإرشاد النزلاء.

* اعلن عن التقدم الذى يحرزه س.

تابع شكل *1-1: التخطيط للتنفيذ

 

وضع خطة لتطبيق ح إ م فى حياتك ‏ دونه سعسعاصص] 102 وستصموالط:
من خبرة الباحثين على مدى سنوات طويلة فى مجال إعداد وتنفيذ
برامج التدريب على ح إ م تبين لهم أن المتدرب الذى ينهى التدريب ولديه
خطة واضحة للتنفيذ يكون احتمال قيامه بالتنفيذ فعلاً أكبر من أولئك الذين
يغادرون ولديهم حماس وئوايا حسنة فقط دون خطة محددة.
هناك عوامل متعددة تؤثر فى دقة ووضوح خطة التنفيذ أولاً المهمة
الثى توجه إليها الحل وخطوات التنفيذ» مصادر المساعدة ومصادر المقاومة:

ا ست سبي
