وضغط الوقت» ومدى ملكية التنفيذ أى مدى ما لديك من سلطة ودافع
والتزام.

بعض المهام يكفى فيها وضع خطة بتتابع خطوات التنفيذ خطوات تبدأ
بها - خطوات وسيطة - خطوات على المدى البعيد - وهناك مهام أخرى
تتطلب إلى جانب الخطة الزمنية دراسة التفاصيل الدقيقة فى التنفيذ: من الذى
يقوم بعمل ماء ومتى» وكيف» وأين.. .. كيف تعرف إذا كان الإجراء الذى
إتخذته ناجحاً؟ وفى كل خطوة لابد أن يكون السبب والهدف واضحاً فى
تفكيرك ولذلك تسأل نفسك للتنفيذ لماذا؟ شكل ‎١4‏ -6 يتضمن نموذجاً

من الأخصائى النفسى ويحدد الاسم
يبدأ السبت الساعة ؟١‏ وينتهى الساعة ؟
أين فى مكتب الأخصائى الننسي
لماذا معرفة ما يحب س وما يكرهه
كيف حوار. مفتوح غير ر,
من القائد

عقد اجتماع لهيئة السجن. يبدأ الاثنين الساعة ‎٠١‏ وينتهى الساعة ‎١١‏
‏أين قاعة الاجتماعات

مقياس النجاح لماذا تفويض أعضماء السجن بمسئوليات

يخرج كل عضو ولديه سلطات محددة خاصة ب س.

بشأن س. كيف يدير القائد اليجتما

الإجراع من يحدد أسم المكلف

تكليف شئون الأفراد بالبحث عن | يبدأ يوم السبت وينتهى الخميس

حراس

جدد. أين ملفاث المتقدمين اشغل الوظائف بسجون
أخرى؛ مراكز اجتماعية.
لماذا لتدعيم قوة السجن
كيف كتابة مذكرة

 

شكل ‎:6-١4‏ نموذج للتخطيط للتنفيذ

ااا ل __اسس
