قاتمة التنفيذ (التطبيق) أكنلئاءعط:) 0ه أدع مع اصرسة:

وجود خطة لايكفى للتنفيذ الجيد - وهناك بحوث أهتمت بالتتفيذ ومنها
دراسة روجرز ‎١187‏ 1983 1108655 حيث قدم خمسة عوامل لرفع فاعلية
التخطيط والتنفيذ. فإذا كانت خطتك أفقصل من الخطط التى سبق تنفيذهاء
وكانت تتفق مع القيم المقبولة» وخبرات الأفراد فى المجال»وحاجاتهم يكون
احتمال نجاحها كبير- وكذلك إذا كانت الخطة سهلة ألفهم وسهلة الاستخدام»
واذا كانت قابلة للملاحظة» وإذا كانت تعطى الآخرين فرصة لتجربتها أو
تجربة أجزاء منها كل هذا يعطيها فرصة أكبر للنجاح عند التنفيذ.

وقد استخدمنا هذه العناصر الخمسة فى صياغة قائمة التنفيذ التى
تساعدك على اختبار فاعلية الخطة التى توصلت لها وتحديد النقاط الفعالة

وتلك التى تحتاج إلى تعديل.
التميز عما سبق:

أن تكون أفضل من الأفكار السابقة. هل تتضمن الخطة الجديدة
مكاسب لمن يتبناها؟
* لماذا تعتير هذه الخطة أفضل من سابقتها؟
* ماهى الفوائد التى ترتبط بقبول هذه الخطة؟
* كيف أستفيد أنا أو الأخرون منها؟
* كيف يمكننى أن أوضح قيمة الفكرة للآخرين؟
* من الذى يستفيد من تنفيذ هذه الخطة؟
الملاءمة جاتلتطناةمسره©:
تتسق مع القيم والخبرات والحاجات. هل تناسب الخطة حاجات
المعنيين أو خبرائهم وقيمهم؟
* هل الخطة تتناسب مع الممارسات الراهنة؟
* هل تستجيب لحاجاث فتئة أو جماعة ما؟
* هل تتضمن طرقا أفضل لتحقيق الأهداف؟

لايس
