* من الذى سوف يدعمها؟

* هل يمكن تقديمها بشكل جيد أو إعطائها رمز مقبول لدى الجماعة؟
التعقيد 1631م «ده0): الخطة تصعب على الفهم والتطبيق (الاستخدام)

* هل هى سهلة بحيث يستطيع الآخرون فهمها؟

* هل من السهل شرحها بوضوح لفئات مختلفة من الناس؟

* هل يمكن أن. تنتشر؟

* هل من السهل استخدامها أواتباعها؟

القابلية للتجريب 1'3133[11: يمكن تجربة هذه الخطة على نطاق محدود؟

* هل يمكن تجربتها؟
* هل يمكن التغلب على ما يحيطها من شك؟

* هل يمكن البدء بجزء منها كبداية؟

* كيف تشجع الآخرين على تجربتها؟

* هل يمكن إدخال تعديلات عليها؟

القابلية للملاحظة :01856121[1: نتائج هذه الخطة واضحة للآخرين -
تقدم الخطة نتائج يسهل ملاحظتها ويمكن الأحساس بها؟

* هل الخطة متاحة لمن يريد استخدامها؟

* هل يمكن أن نجعل الخطة متاحة بشكل أفضل لمن يربد؟

* كيف يمكن أن أجعل الخطة أسهل فى الفهم؟

* هل يمكن للآخرين الأحساس بأثر ونتائج الخطة؟

* هل هناك سيب قوى لحجب الخطة عن الآخرين؟

مزيد من الأسئلة التى تساعد فى التخطيط والتنفيذ: فيما يلى بعض الأسئلة
العامة تساعدك فى التخطبط والتطبيق:

* ما هى الموارد الأخرى التى يمكن أن احتاح إليها وكيف أحصل عليها؟

_ااااا خب
