* ما هى المعوقات القائمة وكيف يمكن التغلب عليها أو تجنبها؟
* ما هى التحديات التى يمكن أن تظهر وكيف يمكن مواجهتها؟
* كيف أشجع الإلتزام بالخطة؟

* ما هى المعلومات الثى أحتاج لمعرقتها كى أحسن الخطة؟

التخطيط للتطبيق (التنفيذ) الحصول على تغذية مرئده عن الخطة:

من الحقائق المعروفة أن التخطيط والتنفيذ الجيد يتطلب معرفة نتائج
كل خطوة بما يسمح بالتعديل أن التحرك من الوضمع القائم إلى الوضع
المستهدف لايحدث فى لحظة وقد لايتم فى الإطار المرسوم بالضبط -
وكثيرا ماتظهر عقبات لم تكن متوقعة أثناء التنفيذ.

ولكى تستطيع أن تقوم بعملية التغيير بكفاءة» حدد بعض النقاط
الأساسية التى يمكن أن تكون مصادر للتغذية المرتدة أى مقياس لتقدمك شكل
4 8-1 ويتضمن تطبيقاً على حالة س. قد تكون لتقدمك فى تنفيذ الخطة
باستخدام التساؤلات من-أين- متى... الخ. 2 ‎٠‏

الحصول على تغذية مرتدة عن الخطة
حند نقاط المتابعة والمصادر التى تستقى منها التغذية المرئدة عن الخطة حتى تتأكد أنها تحقق
أهدافها وحتى تتبين النقاط للتى تحتاج إلى تحسين أو تعديل فى المستقبل.
* ما أهم مصادر الثقييم (المتصلين بالتنفيذ)؟ الحراس - الممرضات - الأخصائى

* ما هى المعلومات التى تريد أن تعرفها؟ هل حدث تحسن - ما الذى توقف س عن
فعله ما الذى بدأ يفعله.
* ما أفضل وقت للمتايعة؟

* ما مبررات استخدام المحكات السابقة؟ تضمن اتصال سريع - تحقق المشاركة بين
ريق ا

* ماهى توقعاتكم عما يمكن أن ينتج عن 0 - كيف تواجه

تنفيذ هذه الخطة من تحديات؟ المعاملة.

* كيف تضمن الحصول على البيانات مقايلة من الإطلاع على تقاريت السجن.

 

شكل ‎:6-1١١‏ الحصول على تفذية مرتدة عن الخطة
