فكرة ما أو اخئراعاً ما ونسأل كيف تم التوصل إليها؟ ثم نجزئ هذه الوحدة
الوظيفية إلى أجزاء: كيف بدأت ؟ كيف سارت ؟ كيف انتهت ؟ وهذا ما فعله
والاس 1181185 ‎)١115(‏ حين قدم تصوره عن عمليات الإبداع بأنها تبدأ
بالإعداد ثم الاختمار ثم الاشراق ثم التقييم والتحقق.
إن التحدى الحقيقى فى عملية الإبداع يتركز فى تحديد دقيق للعمليات

المعرفية التى تثم أثناء الإبداع - وترجع أهمية هذا التحدى فيما يكشفه
للعلماء والباحثين من حقائق تساعد فى مزيد من فهم عملية الإبداع وتجعلها
ظاهرة قابلة للثنمية والانتشار - وهذا هو الهدف الأساسى من هذا الكتاب.
ملخص الفصل :

بدأ جهد مؤلفى هذا الكتاب منذ 0 عاماً - كان التحدى الذى وضعوه
لأنفسهم : كيف نفهم العملية الإبداعية ونستخدمها. هذا الكتاب جانب من هذا
الجهد وسوف تجد أيها القارئ فى الفصول الثالية معلومات موجهة نحو
مساعدتك على فهم اتجاهك الشخصى نحو الإبداع وكذلك معلومات تساعدك
فى توظيف ما لديك من إبداع. الهدف من الفصل الثانى أن يقدم لك عرضاً
عن منظور الإبداع فى الماضى كما يقدم لك المنظور الراهن لعملية الحل
الإبداعى المشكلات التى سوف تتناولها باقى فصول الكتاب.
