استخدم تقبل الحل فى موقف شخصى:

لقد قمثت حتى الآن في هذا المكون بتحديد مصادر المساعدة ومصادر
المقاومة؛ كما قمت بتحديد الترتيب الزمنى للخطة (مدى قصير - مدى
مثوسط - مدى بعيد) و3 قمت بوضع تفاصيل الخطة » وكذلك تفاصيل الثقييم
والتغذية الرجعية وفيها يلى نشاط ؟-8 يلخص هذه المرحلة فإذا كانت
المهمة التى تتناولها تتطلب هذه المرحلة فأمامك اختيارات متعددة فى النشاط
8-7 أما إذا كنت تريد التدريسب على الأدوات فقط فيمكنك استخدام حالة
(س).

نشاط تقبل الحل

تعليمات: الهدف من هذا النشاط هو مساعدتك على استخدام الادو ات ألمر تبطة بتقبل

تتطلب هذا النشاط أو تطبيقها على حالة س. مسا 0 تقييسها

وتريد أن تختبر قبولها عند التطبيق. فيما يلى قائمة بعض الأنشطة التى يمكن تطبيقها

علي المهمة التي اخترتها باستخدام تكنيكات تقبل.

الحل اختر وطبق الانشطة التى تقناسب مع موقفك فقط

التفكير التباعد وتقبل الحل تتضمن الأنشطة التباعدة ما يأثى:

* استخدام العصف الذهنى (أو أى تكنيك تباعدى) لتوليد مصأدر للمساعدة متعددة

* كرر الخطوة السابقة لتوليد مصادر المقاومة.

*استخدم العصسف الذهنى أو أى تكتيك تباعدى لتوليد العديد من البدائل لاجراءات

التفكير التقاربى وتقبل الحل: نتضمن الأنشطة التقاربية ما يأنى:

* حدد المصادر الرئيسية للمساعدة والمقاومة باستخدام (83]15)-

* حدد وصنف خطوات التنفيذ فى إجراءات قريبة وإجراءات متومبطة وإجراءات بعيدة.
* ضع خطة تفصيلية للتنفيذ» حدد العناصر الأساسيةحيث تتضمن من يقوم بماذا» ومتى»
وكذلك محكات أو مقاييس النجاح الى سوف تستخدمها فى التقديم - تأكد أن كل
خطوة ورائها منطق واضح وأسباب واضحة.

* قيم خطة العمل الشى وضعتها باستخدام قائمة التنفيذ - حدد خطوات وإجراءات
الطوارئ وهى التى يمكن اتباعها لمواجهة التغيرات الغير متوقعة أو المفاجآت النى

 

نشاط ؟8-7: تقبل الحل
