ملخص مرحلة تقيل الحل

تهدف مرحلة تقبل الحل لمساعدتك على تحويل الواقع القائم إلى
مستقبل يحقق لك الرضا. وتزودك هذه المرحلة بعدسة مكبرة ترى من
خلالها بوضوح المجال الذى تقع فيه المهمة التى اخترتها والذى تريد أن
تغيره: كما ترى بوضوح الحلول التى توصلت إليها والتى تحدث التغيير. من
هذه الرؤية تستطيع أن تضع خطة عمل لتطبيق الجلول التى توصلت إليها
بما يحقق التغيير المطلوب فى المجال.
ملخص الفصل:

تضمن هذا الفصل مكون التخطيط العمل. وقد ناقشنا مفهوم التغيبر
وبعض العوامل التى تؤثر فى إحداثئه - كما تمت مناقشة مرحلثى المكون:
التوصل للحل وتركز على تحويل الأفكار إلى حلول» والتوصل للتقبل ويركز
على تحويل الواقع الكائن إلى المستقبل المرغوب وذلك بتحويل الحل إلى
فعل تنفيذى. وقد وصفنا خطوات واستراتيجيات عديدة وهامة لكل مرحلة.

حين تعود إلى ما درسته فى هذا الفصل وما قمت به من أنشطة أثناء
تطبيق الادوات؛ فكر كيف أثر توجهك الشخصى أو أسلوبك الشخصى على
سلوكك - ستجد فى شكل ‎8-١5‏ عينة من أوجه القوى والقصور التى قد
تكون واجهتها عند استخدامك للأدوات فى هذا المكون - وقد يكون من المفيد
أخذها فى الاعتبار عند قيامك بالتخطيط لحل مشكلة فى المستقبل.
