الأسلوب وحل المشكلاث
التخطيط للعمل (للتنفيذ)

المجود
يعرف كيف يحصل على الأفكار
من خلال القنوات الهامة: وكيف
يعد الأفكار ويقدمها.
يحدد المعوقات المحتمل ظهورها
داخل الإطار العام.

يشعر بعدم الارتياح حين تتطور
الامور بسرعة أو خارج الاطار.

الأفكار التى يعتبرها راديكالية أو
خارج الحدود القائمة والطرق
التقليدية تثير لديه الشعور بالتهديد.
قد يحبس نفسه داخل نقطلة محددة.

المجدد

يأتى بأفكار غير مألوفة فيها مهارة
وطرافة.

يرى إيجابيات كثيرة وإمكانيات
في ٌ فى الأفكار والآراء الجديدة.

قد لايهتم بضرورة قبول وتدعيم
الآخرين للأفكار كشرط لتنفيذها.

لا يستطيع الصبر ويتوقع أن تقبل

الأفكار الجديدة فوراً وبدون

مقدمات. قد يفسر أى سؤال أو
ملاحظة على أنها نقد سلبى.
يقفز من فكرة لأخرى.

 

شكل 6-15: الأسلوب وحل المشكلات
