_ الفصل التاسع
تطبيق ح ! م الحل الإبداعى للمشكلات

الهدف من الفصل التاسع أن تقدم لك أمثلة لتطبيق ح ! م: وكذلك
| بعض النقاط التى تساعدك على استخدامه.
الملل ل بي _ ب ب ب 0

 

 

  

    

 

بعد دراسة هذا الفصل تستطيع أن:
‎-١‏ تحدد الأدوار والمسئوليات التى ترتبط بمهام العميل (صاحب المشكلة
وصاحب السلطة فى حلها) والميسر.
‎-١‏ تضع خطة تتضمن عمليات الحل الإبداعى لمواجهة تحد حقيقى.
4- تحدد الإضافات التى تساعدك فى تطبيق ح ! م.
- تشرح ثلاث عناصر لأدوار كل من (الميسرء العميل» جماعة الإمداد)
أثناء جلسات ح [ م.
ما يقدمه هذا الفصل:
فى الفصول السابقة قدمنا عمليات الحل الإبداعى للمشكلات بكل
تفاصيلها - وقد قسمنا هذه العمليات إلى أجزاء حتى نتمكن من دراسة بناء
كل جزء ووظائفه ومفرداته وأدواته - أما فى هذا الفصل فسوف نجمع
الأجزاء ونعيدها لوحدتها. وسوف نقدم عينات متنوعة لجلسات ح إم
لنوضح كيف يمكن تطبيقه فى سياقات متنوعة - سوف نقدم ستة جلسات كل
منها يركز على مرحلة مختلفة من مراحل الحل الإبداعى الست. وسوف
نصف البناء الأساسى لكل جلسة كى نوضح علاقة العملية المقدمة بالبناء
العام للجلسة.
