تطبيقات متعددة للحل الإبداعى:

لد استخدم ح إم بنجاح سواء بواسطة أفراد أو جماعات أو مؤسسات
أو مجتمعات لأسباب متنوعة.

وتتضمن الأمثلة التالية تطبيقات ح إم فى المدارس والمؤسسات
الصناعية.

المجموعة الأولى من الأمثلة تتضمن تدريبات مباشرة أى تقديم برامج
تدريب مباشرة فى المدارس أو المؤسسات الصناعية - ويقدم ح إم على
المستوى العالمى - ويثفاوت محتواه - بدءا من تقديم عدد محدود من أدواته
إلى تقديم البرنامج بكل تفاصيله.
أمثلة لتطبيق ح ! م
التدريب المباشر

    
    
   
  
  
  
 

      

   
 

الصناعة
مقرر فى مهارات التفكير الإبداعي

تقدم المؤسسات الصناعية الكبرى برنامج
ح إم للعاملين بها. يقدم البرنامج فى

يومين,.

المدارس

وحدات محددة من المادة التعليمية
قام مركز التعليم الإبداعى بتصميم
مواد تعليمية لمئات الوحدات والبرامج
من خلال مشروع مهارات التفكير.
برامج الإثراء - للمدرسة ككل
يقدم حإم فى بعض المدارس
كبرنامج إثرائى.
برامج خاصة لحاجات خاصة

    
  
   
  
 
  
   
  

  
   
  
   
    
    

يقدم ح إم فى خمسة أيام فى برامج
التنمية المهنية لرجال الأعمال.
تدريب المدربين فى المجال الإداري
بعض المؤسسات الاقتصادية لديها مراكز
خاصة لتنمية الإبداع - ويقدم حإم
للمدربين والميسرين فى هذه المراكز.

  

    
  
  
 

   
 

بعض برامج ح إم تقدم لذوى

الموهوبيين أو المشكلين.

  

وقد يقدم ح [ م مع غيره من الموضوعات وفى هذه الحالة يستخدم
استخداما غير مباشر سواء فى المدارس أو المؤسسات الصناعية.
