التدريب غير المباشر
المدارس الصناعة

دمج ح إم مع مقررات دراسية ساعد ح إم قريق البحث بمؤسسة

تعد برامج خاصة تدمج ح إم فى تدريس | | صناعية كبرى على التعرف على

المواد المختلفة. حاجات المستهلكين - وذلك بالتوصل

لأدوات بحث جديدة.
ح إم والاختراع الربط بين تحقيق الجودة والإيداع

يستخدم المعلمون ح ! م لمساعدة التلاميذ يقدم ح إم الاستشارات لمركز تطوير

فى المشاريع الخاصة بالاختراعات التى | | الموارد.

يصمموها.

تقديم ح إ م فى مواجهة تحديات حقيقية مشروع الإدارة العليا

يقدم ح إم لمواجهة مشكلات فعلية كتلك | | قدم ح إ م لرفع كفاءة نظم المعلومات
التى تظهر لدى ذوى الحاجات الخاصة | | فى الشركات الكبرى.

- أو غيرهم.

 

إن تطبيق ح !م لمواجهة تحديات واقعية هو العامل العام فى كل
الأمثلة التى سبق ذكرها حيث التأكيد الأساسى هو حل المشكلات مما يحقق
نتائج عملية فعلية للعميل - أما تعلم ح إم فهو هدف ثانوى. الاستخدام
الثالث للحل الإبداعي للمشكلات هو التنمية المهنية: فى هذا التطبيق يرتبط
ح إم مع محتوى تعليمى آخرء ويكون الهدف منه إعداد كوادر لاستخدامه
بكفاءة فى مؤمساتهم. نقطة البدء فى كل هذه المستويات فى استخدام ح إم
هى وجود شخص واحد على الأقل لديه الخبرة والمعرفة والمهارة التى
تؤهله لاستخدام ح إ م - إن استخدام ح !م يبدأ بك. فعليك أن تعرف
الأدوات والتكنيكات -- ومتى تستخدمها.
