بعض عينات من جلسات ح ! م:

أحد الطرق لاستخدام ح !م أن تحول اجتماعاً تقليديا (عادياً) إلى جلسة
ح إم. فكثيراً ما يوصف اجتماع ما بأنه أضاع الوقت والجهد ولم يحقق أى
هدف. هنا يمكن أن يستخدم ح إ م بحيث توظف بعض أدواته أو مراحله.

3-7

قد تستخدم أداة واحدة أو أكثر - قد تستخدم مكون واحد أو أكثر -
ويتوقف الوقت اللازم على نوع المهمة وما تتطلبه لإنجازهاء فقد تحتاج لأيام
أو ساعات وفى كل الحالات سوف تحقق نتائج جيدة. وكلما نمت خبرثك
باستخدام ح !م نمت قدرتك على استخدامه يشكل معلن أو غير معلن.

كل الجلسات التى نوردها جماعية وهذا لا يعنى أنك لا تستطيع
استخدام ح م فردياً - كل جلسة تبدأ بجدول أعمال توضح فيه النتائج الثى
وتوضيحها -- يلى ذلك تقديم المشكلة أو التحدى ويتضمن ذلك تقديم خلفية
الموقف لجماعة الإمداد - اكتب النقاط الأساسية حتى يستطيع الحاضرون
رؤيتها - يمكن استخدام أى وسائل إيضاح بيانية أو إحصائية... إلخ. تقديم
التحدى يعنى أن كل فرد من المشاركين فى الجلسة يعرف إلى أين يتجه
جهده وما هو الهدف منه.

الآلية التالبة فى كل جلسات ح إم هى تحقيق الجانبين الأساسيين:
التفكير التباعدى والتفكير التفاريى - فطالما قدمت التحدى ونظمت الأدوار
يتحول اهتمامك إلى توليد العديد من الأفكار المتنوعة وغير التقليدية. وهى
تصلح لتكون صياغات مناسبة للمناطق الضبابية» أو بيانات متنوعة؛ أو
صياغات للمشلكة؛ أو أقكار» أو محكاتء أو مصادر للمقاومة أو المساعدة-
حيث أنتك (والجماعة التى تعمل معها) توصلت لبدائل متعددة ومتنوعة»
يتحول اهتمامك نحو التركيز على نقاط محددة؛ التوصل من الأفكار الكثيرة
إلى أفكار قليلة» هنا تقرر أى الأفكار يمكنك تطويرها وتوظيفها - فى كل
