جلسة سوف تستخدم قواعد توليد الأفكار وكذلك تحليلها وصقلها حتى تحقق
التوازن الدينامى بين التفكير التباعدى والتقاربى.

المرحلة الختامية فى كل جلسة تتضمن الختام والنتائج. بعد توليد
الأفكار ثم التركيز على بعضها تنتهى الجلسة. وهنا يفضل أن تكتب ما
توصلت إليه الجماعة من نتائج - راجع جدول الأعمال لتتأكد من تحقيق
الأهداف. أعد كتابة جدول الأعمال إذا كان هناك أهداف لم تتحقق أو لم
تكتمل - ناقش العميل واحصل على تغذية راجعة منه لتناقشها مع جماعة
الإمداد.

جلسة للبحث عن المناطق الضبابية:

هذه الجلسة مستمدة من برنامج شمل ‎٠٠١‏ مشارك من المعلمين
والعاملين بالإدارة المدرسية فى منطقة تعليمية. - والهدف منه التوصل
للتحديات الكبرى العامة والفرص المتاحة التى يمكن أن يوجه نحوها الجهد
باستخدام ح إ م. لذلك قررت الإدارة التعليمية أن يشترك هذا العدد الضخم
من المعلمين والإداريين فى وضع الهدف الذى تركز فى المبانى
والاستراتيجيات التى تتبناها الإدارة التعليمية - ولأن هذه الصياغة عامة فقد
سعى المسئولون فى الإدارة إلى إثارة الموضوع على مستوى المدارس حشتى
يحصلوا على توجهات جديدة حول المجالين الأساسيين الذين طرحتهما اللجنة
التربوية.
الإعداد للجلسة:

تمت عدة لقاءات مع مسئولى الأبنية التعليمية والإدارة التربوية» ثم مع
مجموعة من المعلمين اختيرت عشوائياً من مختلف المدارس. هذه الجلسات
كانت من أجل التخطيطء وفي أثناتها قدمت القضايا التى طرحتها الإدارة
التعليمية والخاصة بالأبنية التعليمية والاستراتيجيات التربوية بشكل عام.
