تضمن جدول الأعمال جلسة عامة استغرقت ‎4٠١‏ دقيقة ثم جلسات
فرعية للمشاركين من المعلمين ومن الإدارات التعليمية وكان الهدف منها
التوصل للأهداف والتوجهات الخاصة بتطوير الأبنية والاستراتيجيات وهى
المرحلة التباعدية - وفى نهاية اليوم بدأت المرحلة التقاربية والهدف منها
وضع الأولويات - وهذا يعنى أن المشاركين اجتمعوا كمجموعة كلية حيث
تم توضيح ومناقشة الهدف العام» ثم أتيحت لهم الفرصة لوضع العديد من
البدائل المتنوعة» وفى النهاية توصلوا إلى عدد محدود من هذه البدائل على
أساس ما لها من أولوية.
الإعداد للتحد:

طرح التحدى العام من قبل عدد قليل من ممثلى الإدارة التعليمية
والنقابة والمعلمين وفيها طرحث الخلفية الأساسية للمهمة موضوع الاهتمام
وذلك بأن قدم كل مشارك كلمة تناولت عرض وجهة نظر الهيئة التى يمتلها.
. ثم تم تقديم مبادئ ح إ م باختصار وفيه تم شرح التوجيهات الأساسية التفكير
التباعدى والتقاريى من توليد الأفكار المتنوعة وتحليلها وتطويرها - وقد
أتاحت هذه الجلسة الفرصة للمشاركين لطرح الأسئلة والاستفسارات حول
أهداف الجلسات - ومما يسهم فى تثبيت وتوضيح هذه المعلومات إعداد
مذكرات مختصرة عن ح إم.
التوجه التباعدى:

بعد الجلسة التمهيدية» عقدت جلسات فرعية للمشاركين يضم كل منها
عدداً من المعلمين وأفراد الإدارة التربوية وكان الهدف هو توليد أكبر عدد
من الأفكار والآراء المتنوعة غير التقليدية - وصاحب كل مجموعة ميسر
ذو خبرة فى ح [م - قسمت المجموعة إلى مجموعات أصغر تضم كل منها
ه-/ا أشخاص - وحيث أن الهدف هو التوصل لصياغة المشكلة الثذى ترى
الجماعة أنها جديرة ببذل الجهد فقد قدم إلى المشاركين الجذور الخاصة
بالمناطق الضبابية مثل "أليس من المفضل أن..." "أليس من المفيد أن...'

للج اا
