 

 

ب ب الفصل الثانى
الحل الإبداعى للمشكلات (ح | م)*

الهدف من الفصل الثانى طرح مقدمة عن الحل الإبداعى للمشكلات تدك |

بعد تعلم الفصل الثانى تستطيع أن

١-تميز‏ بين. الحل الإبداعى للمشكلات كمنهج وكهدف.

‎-١‏ تحدد ثلاث محكات لأوجه الاتفاق والاختلاف بين الحل الإبداعى
للمشكلات باعتباره منهج وباعتياره هدف.

‏*- تعبر عن أسلوبك التلقائى فى حل المشكلات بالرسم أو التخطيط أو أى
وسيلة تعبير أخرى.

‏4 -تصف المكونات العامة الثلاثنة والمراحل الستة فى (ح إم) 0728 -
وتشرح أوجه الشبه والاختلاف بينها وبين طريقتك فى الحل الإبداعى

‏ه-تصف العلاقة بين نوعى التفكير الأساسبين فى (ح إم) 625.

‏1- تعرف التفكير التباعدى والتفكير التقفاربى» وتحدد أربعة خواص لكل
منها. |

‎-١‏ تحدد الأدوات الأساسية ل (ح !م) 025 التى تستخدم فى التفكير
التباعدى والتفكير التقاربي.

‏-تصف التطورات التى أدخلت على (ح !م) 055 منذ يدأها أوزبورن
2018 )2

‏85 وست[ه5 دمعاطمءط عكتلمه0 سوف نستخدم (ح [م) بديلاً عن الحل
الإبداعى للمشكلات.

‎ 
