"أبس من السئ أن..." وبعد التوصل لأكبر عدد من الأهداف قام المشاركون
بمساعدة الميسرين بتحويل الصياغات السلبية إلى صياغات إيجابية.
النوجه التقاربى: '
طلب من كل مجموعة (75 أفراد) أن تقدم ما تختاره من بدائل
للمجموعات الأخرى - ثم جمعتث هذه البدائل المختارة فى قائمة - شم
استخدم تكنيك المقارنة الزوجية للتو صل إلى اتفاق بين المجموعات.
الإجر اءات الختامية والنتائج:
تم طباعة القائمة التى تتضمن الأهداف الثى تم التوصل إليها باستخدام
التحليل باستخدام المقارنة الزوجية ووزعث علىجميع المشاركين. كما
أرسلت نسخ للإدارة التعليمية ولجنة التخطيط للمناقشة والتوضيح والموافقة.
ثم طلب من المعلمين أن يضعوا أهدافا شخصية فى اتجاه الأهداف التى تم
التوصل إليها - ويتم ذلك على مستوى فردى وبالتنسيق مع ممثل الإدارة.
كما تم اتخاذ خطوات أخرى لمتابعة النشاط السابق على مستوى
المدارس والإدارة التعليمية - حيث قام المشاركون بتقييم ما داز فى
الجلساث. هذا المثال مستمد من المجال التربوى وهناك نماذج مشابهة فى
المجال الصناعى والإدارى والخدمي.
بعض التوجيهات الإضافية لجلسات المناطق الضبابية:
يمكن القيام بالأنشطة السابقة فى أى مجال ولأى موضوع. ففى مجال
الصناعة أو الإدارة بمكن استخدام هذه الخطوات فى بناء رؤية عامة فى
مؤسسة ماء أو فى تطوير منتج أو تطوير وتحسين خدمة معينة. .
بعض النقاط التى تساعدك فى جئسات المشكلاث (المناطق الضبابية):
* تأكد أن الصياغة تستخدم الجذع "أليس من المفيد...".
* قدم الصياغة الضبابية على لوحة ورقيةء وكذلك المعلومات الهامة عن
المشكلة.

اس شي سس
