* تأكد أن الصياغة تتوفر فيها الشروط الآتية: (العمومية - الاختصار-
الفائدة أو الإيجابية).
* اجعل العميل (صاحب المشكلة) يقدم المشكلة وخلفيتها ليدعو المشاركين
للوسهام فى طرح البدائل.
* تأكد أن العميل قد أوضح مستوى ملكيته للمشكلة (اهتمامه - سلطته-
رغبته فى التجديد).
جلسة لجمع البيانات:
صممت هذه الجلسة لتعميق فهم البيانات الخاصة بالمهمة - كانت
المهمة خاصة بمؤمسة كبرى بصدد بيع بعض ممتلكاتها التى تقدر بأربعة
بلايين دولار وقد تم ثتعيين لجنة للقيام بالمهمة.
الإعداد للجلسة:
كان: هناك عميلان يشاركان فى ملكية المهمة؛ وأثناء الاجتماع
التمهيدى بهدف التخطيط أكد الشريكان اتفاقهما الكاملء إلا أن الملاحظات
والانطباعات التى أبدياها كانت تؤكد عكس ذلك. فحين طرح السؤال عن
عدد المخازن المعروضة للبيع - اختلف الشريكان فى الإجابة - وحين طرح
السؤال عن مبررات البيع - اختلف الشريكان فى ذكر المحكات الثى على
أساسها يتخذ القرار. ا
الإعداد للتحد:
طلب من كل من الشريكين إعداد تقرير عن حالة الشركة يستغرق ؛
دقائق. وكان يحضر الاجتماع ‎١١‏ شخصاً من كبار المستولين بالمؤسسة إلى
جانب ؟ مستشارين. وقد أفادوا أن الاجتماعاث السابقة لم تسفر عن نتائج
ذات قيمة فى تحقيق المهمة. ولذلك فقد أعرب الحضور عن حاجتهم لمزيد
من الوقت حتى يتمكنوا من التوصل لنتائج حقيقية بشأن المهمة.

_ ____ ب
