التوجه التباعدى:

قدم الشريكان تقريرهما عن وضع المؤسسة الراهن وكان هناك فروقاً
أساسية بينهما - ثم طلب من كل مشارك من المشاركين ‎١١‏ أن يعبر عن
فهمه عن الموقف» وقام كل منهم بتقديم الصورة التى يراها - وجمعث
وعلقت على جدران القاعة - وكانت المفاجئة للجميع إذ أدركوا ما بينهم من
اختلاف وتفاوت بالرغم أنهم جميعاً يبدأون من الواقع الذى يعيشونه سوياً -
ثم طلب من كل منهم أن يحدد البيانات الثى كان يعرفها قبل العرضء وما
بتفق عليه فيما تم عرضه. وتلى ذلك أن تم تحديد المعلومات والبيانات التى
لم تكن معروفة من قبل والمعلومات المختلف عليها والمعلومات غير
الواضحة - وغطت القوائم الثلاث جدران القاعة لكبر حجمها.

التوجه التقاربى:

بعد جمع البيانات والانطباعات والآراء والمشاعر والملاحظات
والأسئلة» كانت المهمة التالية هى تحديد البيانات الهامةء وكانث البيانات
تنقسم إلى فئتين بيانات معروفة وبيانات غير معروفة - وقد طلب من كل
مشارك أن يحدد أهم البيائنات في كل فئة من الفئتين. فى البداية حدد كل
مشارك ‎٠١‏ نقطة ثم تقدمث الجماعة نحو تجميع هذه النقاط - وهنا رجع
المشاركون إلى ما توصلوا إليه لمراجعته وإعادة فهمه.
الإجراءات الختامية والنتائج:

انتهى اليوم الأول بفهم أفضل للموقف الراهن - حيث أسندت مهمة
استيفاء البيانات غير المعروفة والإجابة على التساؤلات إلى بعض أفراد
فريق العمل لتكون جاهزة أمام أعضاء الجماعة في صباح اليوم التالى. وقد
خصصت الساعة الأولى من صباح اليوم التالى للإطلاع على البيانات الى
تم جمعهاء وكان لها أهميتها فى سد الثفرات لدى الأعضاء مما ساعد فى
فهم المهمة بصورة أفضل. وقد ثم الاتصال بالإدارة العليا بخصوص
المحكاث الثى على أساسها يتخذ قرار البيع - وقد وردت إلى أعضاء اللجنة

للخ --- اسه
