بيادات غاية في الأهمية غيرت من فهمهم للمشكلة. كما تم تحديد عدد
المخازن وذلك بالعودة للإدارة المالية بالمؤسسة - وهنا أصبح التحصدى
واضحاً وأصبح أكبر كثيراً مما بدا للمشاركين قبل جمع هذه البيانات: وبدت
لهم أهمية عوامل لم تكن واضحة من قبل. إن إشراك أعضاء جدد من خارج
اللجنة أو من داخلها للحصول على بيانات جديدة أدى إلى وضوح الواقع
وبالتالى كفاءة أكبر فى التعامل معه. وهذا ما ظهر فى الأيام التالية وفى
المراحل التالية.
بعض النقاط التى تساعدك فى جلسات جمع البيانات:
توظف جلسات جمع البيانات للمساعدة فى فهم العوامل المركبة التى
تؤثر فى موقف معين أو فى تحديد مدى الثفاوت بين الموقف الراهن
والموقف المستهدف. وقد عقدت هذه الجلسات فى مجالات متعددة كمساعدة
لجان الإدارة التربوية على فهم ظروف المدارسء؛ أو لمساعدة اللجئة العليا
لتنمية الإبداع على فهم جوانب القوة لدى الأفراد وذلك للتخطيط لبرنامج فى
تنمية الإبداع من " إلى © سنوات. وفيما يلى بعض النقاط التى تفيد فى رفع
كفاءة جلسات جمع البيانات:
* اطلب من العميل (صاحب المشكلة) أن يقدم ملخصاً عن التحدى أو
الفرصة (أى المهمة) على سبورة ورقية.
* اطلب من العميل أن يشرك الجماعة فيما لديه من بيانات.
* شجع الصياغات القصيرة وتجنب تبادل الأسئلة والإجابات وكذلك تجنب
التحليل العميق للأفكار أثناء التفكير التياعدى.
* ذكر الجماعة باستخدام أدوات التساؤل: من ؟ ماذا - ما ؟ أين ؟ متى؟
لماذا ؟ كيف ؟.
* شجع الأعضاء على ذكر اتطباعاتهم؛ ملاحظاتهم» مشاعرهمء آرائهم؛
تساؤ لاتهم من منطلقات متعددة ومتنوعة.
* خطط لتحديد البيانات المفتاحية ذات الأهمية.

اس سس سس
