جلسة من أجل تحديد المشكلة:

تتناول جلسة تحديد المشكلة توضيح وتحديد المشكلة الأساسية الذى
سوف تركز عليها أثناء توليد البدائل المتعددة والمتنوعة - وسوف نعرض
هذا لجلسة أجريت فى مؤسسة كبرى من المؤسسات المتعددة الجنسيات والتى
تعمل فى مجال نظم المعلومات. وكانت المهمة المطروحة خاصة باختبار
كفاءة مجموعات العمل المسئولة عن الإسراع فى دورة تحسين المنتجات -
وقد قام معظم المشاركين بدور الميسر لدى مجموعات العمل - وقد تم
تدريب مجموعات العمل (من جنسيات مختلفة) المسئولة عن المهمة على
توظيف ح إم واستخدام استراتيجيات جديدة عند القيام بدور الميسر وكذلك
عند الحاجة لحل المشكلات الفعلية.
الإعداد للجلسة:

هذه الجلسة الخاصة بتحديد المشكلة كانت جزءاً من برنامج استغرق
ثلاثة أيام حضره عشرون شخصاً من القيادات والميسرين من سبع بلاد
مختلفة وكلهم من المسئولين عن تحسين وتطوير الإنتاج. بالإضافة إلى أحصد
المديرين المسئولين عن مجموعات العمل المذكورة والذى طرح مشكلة
ضبابية وقدم للمشاركين بعض البيانات الهامة.
إعداد التحدى:

بعد تقديم ملخص عام عن ح !م قدم ممثلو الإدارة العليا المشكلة
الضبابية وكذلك بعض البيانات الهامة. ثم تشكلت مجموعات صغيرة بهدف
التوصل لمقترحات أو بدائل لصياغة المشكلة.
التوجه التباعدى:

قامت كل مجموعة بمساعدة الميسر بطرح العديد من الصياغات التى
تصلح كمشكلات وقد نجحت كل المجموعات فى تناول المهمة (التحدي) من
رؤى وزوايا مختلفة وتوصلت إلى ‎"١‏ صياغة مختلفة ومتنوعة.
