التوجه التقاربى:

قام الميسرون بمساعدة مجموعات المشاركين للتوصل إلى تجميع
البدائل السابقة فى ؟١‏ مجموعة أساسية كل منها تصلح كصياغة للمشكلة -
وكلها تستخدم الجذع الخاص "أليس من المفيد أن..."

وكان من بين ما توصلوا إليه الصياغة الآتية:

"كيف يمكن الاستفادة من توجه تكامل التخصصات فى فريق العمل فى
مواجهة مشكلة تتطلب حلاً فورياً" وتثفق هذه الصياغة مع جهود أحد
المديرين الجدد الذى يريد إدخال تغييرات فى بناء المؤسسة عن طريق
تحسين أساليب الاتصال داخل المؤسسة:» تمكين العاملين بمنحهم صلاحيات»
تحقيق التكامل والتفاعل بين مجموعات العمل المخثلفة.
الإجراءات الختامية والنتائج:

لقد اقتئمت الإدارة العليا بالصياغة الى تم التوصل إليهاء وبدأت
تستعين بالميسرين فى اليومين التاليين لتنفيذ التوجه الخاص بتكامل
التخصصات فى فريق العمل بدءا من الإدارة العليا - وتطبيق هذا التوجه فى
توظيف الموارد البشرية داخل الجماعات لمواجهة ‎١١‏ موضوعاً استراتيجياً
يهم المؤسسة.

إن الانتقال من الاعتراف بأهمية التوجه الخاص بتكامل فريق العمل
إلى استخدامه فعلاً فى مواجهة الموضوعات الاسثرائيجية يعد موضوعاً هاما
لتطبيق ح إم. فهو يحقق أهداف التدريب على ح إم من ناحية كما يحقق
نتائج فعلية فى تحسين بناء المؤسسة. وقد ظهر حماس المشاركين فى
البرنامج فى مرحلة التخطيط والتنفيذ.

إن جلسات تحديد المشكلة تحقق نقلة هامة فى رؤية المشكلة. فهى
تنتهى بنتائج تعمق فهم المشاركين للمشكلة أو التحدى وتتيح لهم أن يختاروا
جوانب محددة من المشكلة يوجهوا نحوها جهدهم فى توليد البدائل. وفى
بعض الأحيان تؤدى النتائج التى يتوصل لها المشاركون فى مرحلة تحديد

ع ظ
