المشكلة إلى اتخاذ اتجاه جديد ومختلف تماماً فى تعريف المشكلة؛ وبالتالى
تغيير بؤرة الاهتمام فى المشكلة أو التحدى.
بعض النقاط التى تساعدك فى جلسات تحديد المشكلة:
لقد استخدمت جلسات تحديد المشكلة فى مجالات متعددة منها تكوين
فريق العملء تنظيم العلاقات بين المديرين والعاملين» تحقيق التكامل بين
محكات الجودة ومبادرات التجديد - فيما يلى بعض النقاط التى تساعد فى
رفع كفاءة جلسات تحديد المشكلة:
* يقدم صاحب المشكلة ملخصاً عن التحدى أو المشكلة وكذلك بعض
البيانات الأساسية علها.
* شجع جماعة الإمداد على تعميق فهمهم بخلفية المشكلة ولكن تجنب أن
تتحول الجلسة إلى مجرد تقديم بيانات.
* قدم وراجع الجذور الأساسية التى تساعد على التوصل لصياغات جيدة
للمشكلة مثل: كيف يمكن أن...» ما هى الطرق المخثلفة ل....
* حافظ على شروط الصياغة الجيدة للمشكلات» مختصرة ودقيقة ولا
تقضمن شروط أو محكات.
* كن مستعداً لاستخدام تكنيك سلم التجريد لتحصل على صياغات متنوعة
جلسة من أجل توليد الأفكار:
سوف نعرض فيما يلى جلسة لتوليد الأفكار كجزء من برنامج طويل
تم تقديمه لمؤسسة صناعية كبرى - وكان هدف البرنامج تحديد احتياجات
المستهلك من أجل تطوير المنتجات فى المستقيل.
إعداد الجلسة:
قررت إحدى مجموعات العمل المشاركة فى البرنامج استعراض
مناهج البحث التى تستخدمها المؤسسة للتعامل مع المستهلك - حيث أن هذه
المؤسسة لديها رصيد عريض من الخبرة التقليدية فى هذا المجال والمطلوب

لل لي ليلدب
