التوصل إلى توجهات حديثة وغير مسبوقة فى التعسرف على حاجات
المستهلك فيما يتعلق بأنواع المنظفات وصابون الغسيل وهو مجال اهتمام
الشركة. ولذلك تم تنظيم جلسة توليد الأفكار.
الإعداد للتحد:

قابل الميسر جماعة العمل وتوصلوا معأ إلى صياغة محددة للمشكلة
يوجهون نحوها جهدهم فى توليد الأفكار - وبعد طرح ‎١١‏ بديل قررت
الجماعة التركيز على المشكلة (السؤال) التالى: "كيف نتوصل لفهم المستهلك
بصورة أفضل ؟".
النوجه التباعدى:

بدأت الجلسة بالعصف الذهنى - وبعد عشر دقائق راجع المييسر
الأفكار التى توصلت إليها الجماعة ليطمئن أنها فى المسار المطلوب - وقد
أفاد أعضاء الجماعة أن الأفكار التى توصلوا إليها كلها معروفة لهم لأنها
أفكار تقليدية» وأنهم يريدون التوصل لشئ جديد. وهنا قدم الميسر تكنيك
التحديد البصرى لالعلاقات حتى يفتح لهم طريق التجديد فعلا - وقد أسفر
هذا النشاط عن توليد ‎١5١‏ فكرة مختلفة.
التوجه التقاربى:

توصل أعضاء الجماعة إلى 0؟ فكرة هامة من بين ‎١6١‏ فكرة التى
سبق طرحها - وكانت أحد الأفكار تتناول قيام المستهلك بدور المخرج فى
فيلم حول استخدام المنظفات فى الغسيل. وقد استخدم الميسر تكنيك
الإيجابييات - القصور - الجدة لتحليل هذه الفكرة.
الإجراءات الختامية والنتائج:

كان لدى أعضاء الجماعة قناعة بوجاهة الفكرة ولذلك خصصوا جلسة
أخرى لوضع خطة تنفيذية لاستخدامهاء أما باقى الأفكار فقد تمت طباعتها
وتوزيعها حتى يمكن الاستفادة منها فيما بعد. وقد افاد هذا المنهج كثيراء
حيث تم إنتاج فيلم فيديو قصير ظهرت فيه أمور لم تكن واضحة بشأن
المنتجات وحاجات المستهلكين وقد استخدمتها المؤسسة فى تطوير منتجاتها
التى مازالت فى السوق الآن.

200
