بعض النقاط التى ترفع كفاءة جلسات توليد الأفكار:

تعد الجلسة التى سبق وصفها نموذجاً جيداً لما يمكن أن تحققه جلسات
توليد الأفكار - وهذا هو أحد أسباب استخدامها فى كثير من المجالات
ولتحقيق كثير من الأهداف بدءاً من الأهداف المحددة كصل مشكلة السلوك
العدوانى فى مدرسة ما إلى التوصل لرؤى جديدة للتخلص من النفايات
الذرية- فيما يلى نطرح بعض النقاط ألتى تساعد فى رفع كفاءة جلسات

توليد الأفكار:

* يبدأ العميل بتقديم ملخص للتحدى الذى تواجهه الجماعة؛ كما يقدم بعض
البيانات الأساسية (المفتاحية) وما أسفرت عنه من بلورة التحدى ليصبح
مشكلة محددة توجد نحوها الجهود وتولد بشأنها الأفكار.

* يتم عرض المشكلة والبياناث المفتاحية علي سبورة ورقية حتى يستطيع
الجميع رؤيثها بوضوح.

* تراجع مبادئ توليد الأفكار.

* يكون الميسر علي استعداد تام لاستخدام تكنيكات متعددة ومتنوعة تبعاً
لحاجات أفراد الجماعة ومدى نشاطها وحيويتها.

* يكون الميسر على وعى بقيمة وفاعلية الإختمار (فترة السكون الظاهرى
والتى يصاحبها تأمل وتمثل الأفكار).

* يكون لدى الميسر تصور لعدد الأفكار المطلوب من الجماعة عند العصف

الذهني.

تأكد من أن العميل قد عرض المشكلة وناقش نوعية الأفكار المطلوبة

بوضوح.

جلسة من أجل التوصل لحل:

نقتبس الجلسة التالية من برنامج قدم لمؤسسة صناعية دولية. وكان
الفريق المشارك مكونا من نائب مدير المؤسسة وثلاثة عشر آخرين.
الإعداد للجلسة:

فى كل عام يجتمع أعضاء الإدارة العليا لعدة أيام يناقشوا فيها إنجازات
المؤسسة ويحددوا أولويات العام المقبل. ويمثل أعضاء الإدارة العليا (فريق

خخ سس

د
