العمل) الإدارات المختلفة فى المؤسسة - وقد ناقش كل منهم خطة أولويات
العام المقيل مع إدارته وطرحث آراء وأفكار متعددة ولكنهم لم يصلوا لاثفاق
بشأنهاء ولذلك كانت المهمة الأساسية على جدول الأعمال هى التوصل
لاتفاق بشأن الخطط المستقبلية لبرنامج البحث والتطوير 82 لاعنهءوع8
(82) غمعتومماء؟؟12 بالمؤسة. ونظرا لأن جميع الأعضاء
المشاركين يمثلون الإدارة العليا بالمؤسسة» فكانوا جميعا عملاء (أى أصحاب
المشكلة) مع الأخذ فى الاعتبار أن نائب المدير كانت له سلطة أكبر.
إعداد التحدى:

ثم تقديم الببانات اللازمة عن الميزانية السابقة لقسم ((461)؛ وتبين
مما قدم أن الإدارة غير راضية عن أداء قسم ((188:1) البحوث والتنمية
وأنها بصدد ضغط الميزانية الخاصة به ما لم يتحسن أدائه. وفى هذا السياق
نوقشت المشاريع السابقة التى أنجزها وما ترتب عليها من نتائج
واستثمارات» كما نوقشت أهمية الثوصل لخطة طويلة المدى (ه سنوات)
لمشاريع البحوث والتنمية.
النوجهات التباعدية:

طلب من فريق العمل أن يقدموا أفضل التصورات عن عمل قسم
البحوث والتنمية (14:10)؛ ويوضحوا العوامل التى تعطى هذه التصورات
قيمة إيجابية» وقد ساعدهم فى ذلك استخدام الجذع الآتى "هل تحقق..." مثال:
هل تحقق البحوث والتنمية الأهداف التنافسية المطلوية على المدى الطويل ؟
كما طلب منهم أن يقدموا أسوأ التصورات مع توضيح العوامل الثى تعطى
هذه التصورات قيمة سالبة. ونتيجة لهذا النشاط توصل فريق العمل إلى ‎5٠‏
‏محكاً لعمل قسم البحوث والتطوير.
التوجه التقاربى:

طلب من كل عضو فى الفريق أن يضع علامة على أهم محكين من
المحكات الأربعين - ومن هذا النشاط توصلت الجماعة إلى 4 ؟ محكاء وقد
استخدم تكنيك لتجميع هذه المحكات فى سبع مجموعات - ثم استخدم تكنيك
التحليل باستخدام المقارنة الزوجية لتحديد أولوية هذه المجموعات السبع

آآ ل خخ سس
