ماذا يقدم هذا الفصل :

فهم العمليات الإبداعية وتوظيفها موضوع ذو أهمية للكثشيرين.
ويستخدم بعض الباحثين نماذج متعددة لوصف العمليات الإبداعية. وسوف
تجد أمثلة لهذه النماذيع فى نهاية الفصل - فى هذا الفصل سوف نقدم الجهود
التى بذلت فى السنوات العشرين الأخيرة - وسوف نقدم الأسلوبين الأساسيين
للتفكير وما يرتبط بهما من مفاهيم -- ثم نقدم التطور التاريخى (ح | م) الحل
الإبداعى للمشكلاث 625.
تعريف 0125© الحل الإبداعى للمشكلات (ح إم)

كانت الخطوة الأولى فى دراسة عمليات الثفكير الإيداعى دراسة
لأصحاب الشخصيات ذات القدرات الإبداعية البارزة وكيف يعبروا عن هذه
القدرات فى حل المشكلات. وكان التحدى الذى يواجه الباحثين فى هذا
المجال هو كيف يقدمون هذه العمليات الإبداعية بحيث تصبح متاحة
وواضحة ويمكن دراستها.

المنهج الإبداعى فى حل المشكلات هو أى جهد يبذّله الفرد أو
الجماعة في التفكير الإبداعى بهدف حل مشكلة ماء وهناك عدة أساليب
ومناهج للحل الإبداعى للمشكلات والمنهج المستخدم فى هذا الكتّاب يطلق
عليه الحل الإيداعى للمشكلات 025 5017378 بطع اطوء2 عكتاوعء .

هناك تداخل بين الحل الإبداعى للمشكلاتث كمجال والحل الإبداعى
للمشكلات كنموذج للإبداع - فالحل الإبداعى للمشكلات مظلة واسعة تضم
نماذج واستراتيجيات متعددة من أجل تنمية التفكير الإبداعى فى حل
المشكلات - أما ما نقدمه فى هذا الكتاب فهو برنامج محدد لنموذج محدد هو
نموذج الحل الإبداعى للمشكلات ويرتبط هذا النموذج بخصائص محددة
وتوازنات وظيفية تحددها فلسفة النموذج فى تعريف الإبداع. ومن التوازنات
الأساسية التى يؤكدها هذا النموذج التوازن بين التفكير الإبداعى والتفكير

ع __لمللبده
