وأخيراً قامت المجموعة بمناقشة نتائج التحليل حتى توصلوا لاتفاق بشأن
أولويات البحوث والتنمية فى الخمس سنوات المقبلة.
الإجر اعات الختامية والنتائج:

كان هناك اثفاق عام بين الأعضاء ظهر فى تقديراتهم على مصفوفة
التحليل بالمقارنة الزوجية:» فيما عدا عضو واحد حيث كانت تقديراته مختلفة
تماماً عن الجماعة. وقد تبين أن أهم ما حدث فى هذه الجلسة هو إدراك
أعضاء الجماعة لمدير البحوث والتطوير بصورة جديدة - إذ تبين أن
اختلاف وجهات النظر بينهم كمديرى لاإدارات المخثلفة أدى إلى عدم
اتفاقهم فيما يطالبون به مدير البحوث والتنمية؛ وترثئب على ذلك أنه كان
يقوم بعمله دون توجيه مناسب من الإدارات.

وقد قام فريق العمل بمراجعة الميزانية الخاصة بالبحوث والتنمية
وتعديلها على ضوء الأولويات التى تم الاتفاق بشأنها كما تمت مناقشة
المسئوليات الجديدة وتوثيقها - وقد تم تحديد بعض الخطوات التنفيذية الهامة
ووضع الخطط اتحقيقها.
بعض النقاط الهامة من أجل رفع كفاءة جلسات التوصل لحل:

هناك أسباب متعددة تتطلب جلسات التوصل لحل فقد استخدمت هذه
الجلسات لمساعدة إحدى الإدارات التعليمية على التوصل إلى اتفاق بشأن
بعض قراراتها. كما استخدمت فى منطقة تعليمية بهدف الاتفاق على تحديد
الأولويات فيما يتعلق بخطة المبانى فى المنطقة - وفيما بلى بعض النقاط
ا
* استخدم جملة "أرى نفسي..." أو 'نرى أنفسنا.. ." حتى تضع نقط محورية
* إذا كنت تنوى توليد محكات فعليك أن تمد بخيالك فى اتجاهات متعددة

لتصل لبدائل متعددة وابدأ أفكارك بالبداية الآثية "هل تحقق
* تأكد من مراجعة القواعد الخاصة بتحليل البدائل وتطويرها وصقلها.
* ركز الجلسة على استعراض البدائل والاختيار منهاء وتدعيمها.
* إذا كان لديك عدد كبير من البدائل فاستخدم أحد تكنيكات الفرز والتصنيف
لتقليل العدد.

لي
