* أما إذا كان لديك عدد صغير فالأقضل أن تستخدم تكنيك الإيجابيات:
القصورهء التفرد وتأكد من تحليل أوجه القصور بدقة حتسى يمكنك
مواجهتها.

* إذا كان اديك عدد كبير من البدائل ومطلوب منك تقويمها: وتحليلها
وتطويرها تبعاً لمحك معين فاستخدم مصفوفة التقييم.

جلسة تقيل الحل:

سوف نعرض لجلسة لتقبل الحل كان قد تم القيام بها ضمن برنامج
0 أقسام مؤسسة صناعية دولية - كان هذا القسم

يحقق أرباحاً ضخمة للمؤسسة وكان مطلوب منه أن يتوسع.

حضر الجلسة ثلاثون مديراً من القسم الذى أشرنا إليه: وكانت
المؤسسة قد خصصت له ‎55٠‏ مليون دولار للتوسع؛ وكان هدفهم التأكد من
خطتهم قبل صرف هذه الميزانية» ولذلك بدأت الجلسات بطرح القرص
والمخاطر من منطلق عام أى المناطق الضبابية للفرص والمخاطر - ثم
اختارت الجماعة ثلاثة مجالات كبرى لتحدد من خلالها صياغة المشكلات
واستغرق هذا النشاط اليوم الأول. وفى اليوم الثانى تم التوصل لتوليد
صياغات متعددة داخل المجالات الثلاث سواء فرص أو مخاطرء ثم استخدم
تكنيك 1181184 ليصل عدد الصياغات إلى سثة صياغات» قسمت الجماعة
إلى ست مجموعات تولت كل مجموعة مناقشة أحد الصياغات وتوليد

الأفكار حولها واختيار أفضل الأفكار.

الإعداد للجلسة:

كانت المهمة فى اليوم الثالث تقييم وتدعيم الأقكار التى توصلت إليها
المجموعات الفرعية فى اليوم السابق؛ ثم وضع خطة تنفيذ أى خطة عمل مع
الأخذ فى الاعتبار المصادر المساعدة والمصادر المعوقة (المقاومة) كانت
إحدى المشكلات التى تمت مناقشتها: "كيف نوفر لقسمنا إمكائيات تحقيق
النمو في المستقبل ؟" وقد توصلت هذه المجموعة إلى * فكرة» ثم فرزها
لتصل إلى ؟١‏ فكرة واعدة. وقد تم توليد المحكات وفرزها. وتم تحليل

ةك
