الأفكار ال ‎١7‏ باستخدام مصذوفة التقييم - وكانت مهمة الجلسة التى تتناولها
هى تحويل هذه الحلول أو الاقتراحات الواعدة إلى خطة عمل.
إعداد التحدى:

كان أهم الحلول بالنسبة للمجموعة إنشاء خط إنتاج داخل كل وحدة
يسمح بالقيام بالتجارب على المنتجات الجديدة وتجريبها. ومما دعم هذه
الفكرة أن مشاريع التوسع سوف تنفذ فى مناطق جغرافية متنوعة ولكل منها
مجال اهتمام مختلف. وكان التحدى أمام مجموعة العمل وضع هذه الفكرة
موضع التنفيذ.
التوجه التياعدى:

توصلت مجموعة العمل لقائمة بمصادر المساعدة ومصادر المقاومة:
فحددوا أشخاصاً معينين (من) وأماكن محددة (الموقع - أين) أنشطة أو
أشياء (ماذا) أو قات (متى) وأسباب تغيير الخطط (لماذا) كما توصلوا إلى
خطوات محددة من أجل تنفيذ الحل (كيف).
الثوجه التقاربى:

تم تحديد خطوات التنفيذ الهامة ثم تم تصنيفها على أساس التتابع
الزمنى إلى خطة فى المدى القريب - خطة ثالية فى المدى المتوسط -
خطة فى المدى البعيد - وتم تصميم جدول كبير يضم الخطة بكل تفاصيلها
ومراحلها - كما تم إسناد مسئوليات خاصة لكل فرد فى الجماعة. ومن
جدول الخطة يستطيع كل فرد أن يدرك العلاقة بين المهام الثى يتولاها
والمهام الأخرى من ناحية والخطة الكلية من ناحية أخرى - ويدأ التنفيذ
فور الانتهاء من إعداد الخطة.
الإجراءات الختامية والنتائج:

تم توزيع الأدوار تبعاً للخطة» وبدأ التنفيذ فى مواقع العمل الفعلية -
كما تم إصدار التعليمات للمقر الرئيسى للمؤسسة بالتغييرات التى تقرر
إجرائها حتى يقوم بنشرها فى الفروع المعنية بالتغيير. وتم وضع خطط
لتيسير الاتصال بين المنفذين. وقد أسفرت نتائج هذه الجلسة عن خطوات

ل سنسدا
