وفرت على المؤسسة أموالاً طائلة وذلك بالتعديلات التى توصلت إليها فى
خطة التوسعء كما أسهمت فى رفع كفاءة قسم البحوث والتنمية فى مواجهة
حاجات المسثهلك.
نفاط تساعد على رفع كفاءة جلسات تقبل الحل:
تستخدم فى هذه الجلسات أى أداة أو تكنيك يساعد على دراسة قوى
المجال التى قد تؤثر فى عملية التغيير. فقد استخدمنا فى هذه الجلسة استبيان
المناخ الذى يشجع على التجديد والذى ناقشناه فى الفصل الرابع لمساعدة
المشاركين على فهم مصادر المساعدة والمقاومة التى يمكن أن تؤثر على
إحداث التغييرات التى يهدفون إلى تحقيقها. إن جلسات تقبل الحل تسعى دائماً
لمساعدة فريق العمل على التنسيق بين جهود أفراده فى تطبيق الحل. وفيما
يلى بعض النقاط التى تفيد فى جلسات تقيل الحل؛
* احرص على التوصل لمصادر متعددة ومثنوعة وغير تقليدية يمكن أن
تيسر لك تنفيد الحل (المساعدة).
* احرص على التوصل لمصادر متعددة ومتنوعة وغير تقليدية يمكن أن
تعوق تنفيذ الحل (المقاومة).
* وظف مصادر المساعدة لمنع المقاومة أو التغلب عليها.
* تأكد من أن كل خطوة من خطوات الخطة تم إسنادها لشخص محدد
يعرف تماما ما سوف يقوم به.
* حين تقوم جماعة بالتنفيذء اكتب جميع المهام التنفيذية حتى يتسنى لكل فرد
فى الجماعة إدراك العلاقة بين المهمة التى يقوم بها وباقى المهام.
* حدد العوامل التى تتخذها مقياسا لنجاح الخطة.
* ضع خطوات بديلة للخطوات الأصلية فى الخطة وخاصة بالنسبة للعناصر
الأساسية يمكن القيام بها إذا تعذر القيام بالخطوات الأصلية.
نقاط تساعد الميسرين فى أداء مهامهم:
سوف نقدم فيما يلى بعض المقترحات العملية يمكنك أن تأخذها في
أعتبارك عند التخطبط لتطبيق ح !إ م. هذه المقترحات غير ملزمة إنما هى
هاديات تساعدك على الانطلاق بعد أن تقرر استخدام ح !| م:

اس اخ __سسبب
