* كن على علم تام بالتكنيكات التى يتضمنها ح ! م:

الميسر الكفء لديه الخبرة بتكنيكات متعددة بحيث يستطيع أن يحسن
الاختيار من بينها. فقدرته على استخدام تكنيكات متعددة تتيح له الاستجابة
لحاجات الجماعة بكفاءة. كما أن فهم الميسر لأساليب التفكير المختلفة
(التجديد - التجويد) تجعله أكثر دقة فى توفعاته من أفراد الجماعة.
* بناء المناخ داخل الجماعة:

على الميسر أن يوفر للجماعة المناخ الذى يساعد على الإبداع فلابد أن
يشعر كل فرد فى الجماعة بالشقة والأمان حتى يستطيع أن يسهم بصورة
إيجابية ويكون لديه قنوات اتصال قوية مع باقى أفراد الجماعة. كن واضحا
فى تعليماتك عند تقديم الأنشطة حتى يفهم كل فرد المطلوب منه.
* أكد على الأدوار المختلفة فى جلسات ح [ م:

على الميسر أن يتأكد من أن العميل وجماعة الإمداد يعرفون أدوارهم
كما يعرفون دور الميسر - قبل الجلسات وضح لهم مسئولياتهم وشفجع
العميل على التفاعل مع الجماعة - ضع عينك على العميل لثقرأ استجاباته
غير اللفظية وتستدل منها على مسار الجلسة.
* تأكد من إعداد إجراءات ومتطلبات الجلسة:

على الميسر أن يتأكد أن كل ما تتطلبه الجلسة من أدوات متوفرء
السبورة الورقية - المعينات البصرية - الأقلام - الأوراق - دبابيس
النثبيت على الحائط. وعليه أن يوفر للمشاركين كل ما يحتاجونه - كما أن
عليه أن يتأكد أن مكان الجلسات مريح ومناسب للتواصل بين أعضاء
الجماعة.
* كن حريصاً ودقيقاً فى تنظيم الزمن:

على الميسر أن يعلن عن هدف الجلسة والجدول الزمنى للأنشطة التى
سوف تقدم لتحقيق الهدف؛ هل الهدف التوصل لصياغة المشكلة - جمع
البيانات - التوصل لحل... ويجب أن يكون الجدول الزمنى مناسبا للأنشطة.
