إدارة دور العميل:

تنظيم وتدعيم دور العميل عنصر أساس فى نجاح جلسات ح إ م.
فالعميل في حاجة للتوجيه كى يتخذ قراراته فى التوقيت المناسب - كما أنه
يحتاج التدعيم حتى يسمح بالأنشطة التباعدية ويشجعها ويشترك فيهاء مما
يجعل أعضاء الجماعة يشعرون بقيمة الجهد الذى يبذلونه. اولان يتحقق هذا إلا
إذا كان العميل لديه النية الصادقة لتنفيذ الحلول التى تقترحها الجماعة كما
أن العميل يحتاج السلطة ليتمكن من التنفيذ - ولكى يتحقق ذلك لابد أن تكون
الفكرة جديدة والحل جدير بالمحاولة - الشعور بملكية المشكلة ينمى الشعور
بالالتزام- ولابد أن تتضصح أمام العميل المهام المطلوبة منه.
نقاط لرفع كفاءة المقابلة بين العميل والميسر:

إن المقابلة الأولى بين العميل والميسر أى بينك كميسر ح [ م والعميل
الذى يأتى ايطلب تطبيق ح !م لحل مشكلة لديه قبل عقد الجلسات فعلاً -
هذه المقابلة أساسية كى يتبين العميل فعالية ح م فى حل مشكلاته - وهى
فى نفس الوقت نقطة البداية فى العلاقة بينكماء علاقة تسودها الثشقة
والصراحة. وفيما يلى بعض النقاط التى وجدنا أنها ترفع كفاءة المقابلة
الأولى بين العميل والميسر:

* استمع جيد
هذه هى فرصتك في ى التعرف على إدراك العميل للمشكلة والتأكد من
فهمه لعملية التخطيط - شجع العميل على أن يعيد ما قلته بلغته.

* كن مستعداً لتقول "ل":
إذا تبينت أن ح !م ليس مناسباً بعد قيامك بتقييم المهمة فلا تتردد فى
الرفض.
* اعط المقابلة الأهمية التى تستحقها:
يجب أن تحظى هذه المقابلة بالأهمية التى تستحقهاء سواء فى الوقت
المناسب | و المحثوى المناسب فلا تعتبرها مقابلة عابرة وليست فى أهمية

00500
