الجاسات - ومع الوقت والتدريب سوف تجد لنفسك نظاماً تتبعه فى القيام
بهذه المقابلة - فقد تعد استمارة يملأها العميل لتكون موضوعاً للمناقشة.
" كن مستعداً:

كن مستعداً بسابق خبراتك لتعرضها على العميل؛ وقد يكون من
المناسب أن تعرض عليه خبراتك الناجحة والفاشلة ايضاً حتى يتين بعض
العوامل التى تسهم فى النجاح وثلك التى تؤدى إلى الفشل - وقد يكون من
المناسب أيضاً إعطاء العميل قائمة بأسماء العملاء السابقين والحاليين.
* تعاون مع زميل أو خبير:

من المفيد أن تتشاور مع ميسر آخر زميل لك أو من له خبرة أكبر من
خبرتك وذلك من أجل عملية التخطيط - فكما يقول المثل عقلين أفضل من
عقل واحد.
* قدم بعض النشرات:

من المفيد أن تعطى العميل بعض النشرات حول ح إم سواء فى
عملياته أو نتائجه مما جمعته أثناء تدربيك على ح !م أو ممارستك له - ومع
الزمن والخبرة ستتكون لديك المواد التى تناسبك.
نقاط عامة فى إدارة دور العميل:
* اترك ملكية المشكلة لصاحبها:

يحاول بعض العملاء إلقاء المسئولية على الميسرء أو إشراكه فى
تحملهاء وعليك أن تقاوم الاندفاع وراء مطالب العميل» فقد يريد أن يستخدمك
فى دفع جماعة النقاش فى اتجاه ما وهذه ليست مسئوليتك إنها مسئوليته وإنما
تمسك بمسئوليتك وهى ح [ م.
* إنسحب لبعض الوقت إذا لزم الأمر:

إذا ظهرت بيانات جديدة أثناء الجلسات مغايرة للبيانات التى لديك أو
التى قدمها العميل» فلا تتردد فى مراجعة خطتك ومراجعة توقعاتك وهنا
يكون الانسحاب المؤقت من أجل إعادة بناء الصورة أفضل من الاستمرار
فى صورة مضللة.

لل اا
