* تأكد من مصداقية العميل: 1

بعض العملاء لديهم الالتزام والصدق قولاً وفعلاًء ولكن من العملاء
من يراوغ ويقدم صورة إيجابية عن نفسه؛ أو عن المجموعة ولكنها غير
حقيقية - وعليك أن تتبين مدى جديته ومصداقيثه.
* راجع وتأكد ألف مرة من ملكية المشكلة:

إن ملكية المشكلة كما ناقشناها فى فصول الكتاب عنصر أساسى فى
نجاح أو فشل ح إم فإذا لم يكن لدى العميل السلطة لتنفيذ ما تتوصل إليه
الجماعة من حلول وإذا لم تكن لديه القناعة بجدوى التجديدء وإذا لم يكن
ملتزماً ببذل الجهد - فعليك التوقف أو التأجيل أو التفاوض - ولكن لا
* كن واقعياً:

قد يتوقع منك العميل المعجزاتء ويعتبرك الساحر القادر على
الخوارق وقد يروقك هذا - لا تنساق لهذه المشاعر قد تكون متميزاً فى أداتك
وقد تكون لديك كاريزما خاصة ولكن لا تئساق فى هذا الثيار - أنت لديك
مهام فى مجال معين لا تتجاوزه > لك حدود ولك أهداف عليك الالتزام بها.
* تأكد أن المطلوب منك فى حدود الواقع:

قد يطلب منك بعض العملاء مساعدتهم على تحقيق قفزة بعيدة أو
تجديد غير مسبوق - فى هذه الحالة عليك أن تساعد العميل على إدراك
حقيقة مطالبه فالتجديد قد يواجه بالمقاومة وخاصة فى المؤسسات الكبرى إلى
جانب ما يبذل فيه من موارد مادية وبشرية وما يتطلبه من تغيير فى البشرء
فى النظم؛ فى الاستراتيجيات» فى الآلات... إلخ. تأكد من فهم العميل لمردود
مطالبه على المدى البعيد.
إدارة جماعة الإمداد:

جماعة الإمداد عنصر أساسى فى نجاح ح إم فهى التى تبث النشاط
والحيوية والتنوع فى فكر الجماعة ورؤيتهاء ولكى تستطيع القيام بهذا الدور
الحيوى بكفاءة لابد أن تكون على وعى كامل وعلم دقيق.بطبيعة الدور
المطلوب منها - وعلى الميسر أن يساعد جماعة الإمداد على حفظ التوازن
بين النفكير التباعدى والتقاربى أثناء الجلسات.

س ‏ _ _## ا
