* ضع فى اعتبارك نوعية الجماعة وحجمها:

هناك قرارات لابد من اتخاذها بشأن طبيعة بناء الجماعة وحجمها -
فمن الاعتبارات الهامة تنوع الرؤية وتنوع الخبرة لدى أفراد الجماعة وتكافؤ
المستوى المهنى وحجم القوة فيكون أعضاء الجماعة زملاء وليسوا رؤساء
ومرؤسين؛ ومن حيث العدد فقد يكون 5-/ عدد مناسب. وإذا كان العدد
أكبر فيمكن الاستعانة بميسر آخر - فقد تنقسم الجماعة الكبرى إلى
جماعتين.
* هيئ الجماعة للعمل:

من الطبيعى أن يحتاج افراد الجماعة لبعض المعلومات عما يتوقع
منهم فى الجلسة. ولابد أن يوافقوا على خطوات التنفيذ - ومن المفيد أن
يعرف كل فرد فى الجماعة جوانب قوته وجوانب قصوره عند استخدام
التكنيكات المختلفة - وكذلك معوقات التفكير الإبداعى التى قد تظهر فى
الجلسات - من أجل ذلك يكون من المفيد أن تبدأ بأنشطة بسيطة لتعد
أعضاء الجماعة للمشاركة فى الجلسات.
* لاحظ ديناميات الجماعة:

عليك أن تلاحظ التفاعل بين أعضاء الجماعة ومدى نشاطه وإيجابيته.
فكل عضو لديه خبرات سابقة فى التفاعل داخل الجماعاتء وعليك أن تجعل
هذا التفاعل نشطأ وإيجابياً - هدفك أن تحقق التكامل النشط بين أفراد
الجماعة.
مقترحات عامة لتطبيق ح [م:

فيما يلى بعض المقترحات التى تم جمعها من الميسرين ذوى الخبرة
لنقدمها لمن ينوى العمل كميسر:
* استخدم ح إم شخصياً كى تقتنع بقيمته:

لابد أن يكون الميسر مقتنعاً بجدوى التكنيك الذى يقدمه؛ إن ممارسة
التكنيكات تزيدها عمقاًء كما أنها تتيح للميسر خبرات يوظفها أثناء تقديمه
التكنيكات فى الجلسة.
