* استخدم ح ! م بعد التدريب مباشرة:

بعد حصولك على التدريب ابدأ فى القيام يدور الميسر ولا تنتظر كثيراً
بدعوى أن الفرصة المناسبة لم تحن بعد فبعد التدريب مباشرة تكون الخبرة
حية فى الذاكرة ويثبتها قيامك بدورك كميسر.
* استمر فى التعلم:

البرامج التى تقدم عادة تكون مختصرة بالمقارنة بالفصل الدراسى
الذى يستمر أشهر أو البرامج المخصصة التى قد تستمر لسنوات. هذه
البرامج المختصرة مفيدة فى إعطاء فكرة عامة وتطبيقات محددة - ولذلك
يكون من المنطقى أن تكمل تعلمك بالقراءة وبحضور مزيد من البرامج
والمقررات.
* ناقش تقديمك ح ! م:

كثير ممن يقومون بدور الميسر يسجلون ملاحظاتهم عن دورهم فى
تقديم ح إم - ومن هذه الملاحظات يستخلصون جوانب تقدمهم وكذلك ما
يحتاجون إلى تعلمه أو تحسينه - إن مناقشة تقديم ح م تعنى تأمل ما قمت
به بإيجابية وكذلك ما تحتاج إلى تدعيمه؛ وهى عملية أساسية لاستمرارك فى
القيام بدور الميسس.
* استخدم العمليات بمرونة:

بالرغم أن ح ! م يتضمن ثلاث مكونات وست مراحل إلا أنه يتسم
بالمرونة والدينامية حيث يصعب استخدامه بهذه الصورة الكاملة النظرية فهو
مصمم من أجل مواجهة التحديات وتحقيق الأهداف والتغلب على العقبات -
ولذلك فأنت تستطيع أن تستخدم بعض وحدات البرنامج تبعاً للحاجة.
* استخدم ح إ م على تحديات لا تمثل مخاطرة:

كثير من المشاركين يفضل استخدام التكنيات على مواقف غير خطيرة

وغير مهددة - ابدأ يمواقف مشرحة ومشجعة.

سس
