الناقد - والتوازن بين العمليات المعرفية والوجدانية - والانطلاق مسن
المنظومة المتكاملة للعناصر الأساسية فى التفكير الإبداعى والتئ يبر عنها

(م) المبدع ممممء58 (ط2)
(م) المسار المعرفي ‏ ووعع2:0 (2)
(م) المنتج أعسلمء (5)
(م) المناخ ووعع< (2)

ويشير المؤلفون لهذا المدخل باعتباره مدخلاً تكوينياً للحل الإبداعى
للمشكلات 025) طاعة10مم3 2[1لعناه جتدهن.

ويرى بارنس (/ا51١)‏ نلمه81 ك2 7810116 ,وعستوط أن الحل
الإبداعى للمشكلات هو اتخاذ القراز الإبداعى» فهم يرون الآتى :

"نحن نبدأ بالتفكير والتأمل فيما يمكن أن يكون... ونستشرف النتائج
والتوقعات... ونختار ونطور أفضل البدائل التى اخترناها بوعى دقيق".

وتعرف نولر ‎)١5173(‏ 81011617 الحل الإبداعى للمشكلات بتحليله إلى

تلاث مكونات :

الإيداعى يتضمن الجدة.

المشكلة التحدى أى موقف يمثل تحدى أو فرصة أو عبء.

الحل التوصل لوسيلة لمواجهة الموقف أو التوافق معه أو تطويعه.

(ح إم) 025 عملية ومنهج ومنظومة لمواجهة مشكلة بأسلوب إبداعى
يؤدى إلى نتيجة فعالة.

(ح إم) 55© عملية ذات تطبيقات واسعة الانتشار» وهى تقدم إطاراً ينظم
استخدام أدوات واستراتيجيات معينة تساعد على تحقيق نتائج
أفضل أو منتج إيداعى.

ج اي سس
