* اجعل ح إم داخل نسيج حياتك:

من الموضوعات الثى ثثير اهتمام المشاركين كيفية جعل ح إم داخل
نسيج حياتهم: أن يستخدمونه فى مواقف حياتهم اليومية - وهذا دليل ارتباطه
بحاجات البشر.
* إبحث عمّن يدعم ح [إم:

من المفيد أن تبحث عن عميل له مكائة خاصة واهتمام خاص بالتجديد
- فنجاح هذا الشخص فى تحقيق أهدافه بمساعدة ح | م يدعم النموذج ويقدم
مثالا حيا إيجابيا.
* إبحث عن جماعة لا تثير المشاكل:

إن أفراد الجماعة الذين يدعمون العمل ويساندونه يمثلون عنصراً
أساسيا فى نجاح استخدام التكنيكات - إن تجربة تكنيك معين مع مثل هؤلاء
الأفراد يعطى فرصة للنجاح تدعم الميسر وتدعوه لمزيد من النجاحات.
* إنضم لميسرين آخرين:

لقد تم تدريب أعداد هائلة على ح إم. وقد يكون من المفيد أن تبحث
عمّن يقوم بدور الميسر فعلاء فالتفاعل مع من له نفس الخبرة يدعم خطوات
التقدم والنجاح.
ملخص الفصل:

قدمنا فى هذا الفصل وصفاً لعينات من الجلساث كنماذج لاستخدام
ح إم وما يتضمنه من أدواتث - وكان الهدف من عرض هذه الجلسات أن
تجمع الوحدات التى قدمت منفصلة بحيث تشكل وحدة أو كل. كما قدمنا
بعض النقاط التى ترقع كفاءة ح ! م والتى تم جمعها من مصادر مختلفة
سواء من التعلم أو التعليم أو التطبيق - وأخيرا قدمنا بعض المقترحات التى

لا جا سس
