(ح إم) 025 إطار من العمليات يعمل كنظام (منظومة) تضم أدوات
للتفكير المنتج يمكن استخدامها لفهم المشكلات والفشرص
وتوليد أفكار متنوعة ومتعددة وغير تقليدية وتقييم
وتطوير الأفكار.

(ح إم) 28© يعمل على تحويل حاجات الفرد إلى نتائج ذات قيمة.

الحل الإبداعى للمشكلات :

حل المشكلات إبداعياء عملية يمكن استخدامها فى مجالات كثيرة وهى
تقدم إطاراً ينظم استخدامك لأدوات واستراتيجيات معينة ليساعدك على توليد
وتعديل وتطوير منتجات تتصف بالجدة والمنفعة. إن (ح إم) 0598 إطار
من العمليات ذو وظيفة تنظيمية. وهو منظومة تستخدم من خلالها أدوات
التفكير المنتج من أجل فهم المشكلات والفرص وتوليد العديد من الأفكار
المتنوعة الغير مألوفة وكذلك ثقييم وتطوير وتطبيق الحلول المقترحة. وظيفة

(ح إم) تحويل حاجاتك أو مدخلاتك إلى نتائج ذات قيمة. إن حل المشكلات

إبداعياً يمكن الأفراد والجماعات من التعرف على الفرص المتاحة والاستفادة

منها ومواجهة التحديات والتغلب على الصعوبات. نحن نستخدم فى 0025

التفكير الإبداعى والتفكير الناقد لأن حل المشكلات بكفاءة يتطلب التفكير

التباعدى والتقاربى. ولذا فإن التفكير الإبداعى والتفكير الناقد يتكاملان فى

5) االتفكير الإبداعى ينصب على توليد علاقات ذات معان جديدة ومفيدة.

ومن خلال هذا التفكير ندرك الفجواتء التحديات» المصاعب ونفكر فى

احتمالات متنوعة وغير عادية.

أما التفكير الناقد فهو ينصب على تحليل وتقييم وتطوير هذه البدائل.
وأثناء التفكير الناقد نستعرض الأفكار ونختار أحد الاحتمالات وندعمهاء
ونقارن بين البدائل المختلفة» وننتج ونحسن البدائل من أجل التوصل لحكم
صائب وقرار ذو فعالية. فتوليد العديد من الأفكار لا يساعد وحده على حل
المشكلة وكذلك تحليل وتقييم عدد محدود من الآراء لا يتيج لك أفضل

ل # ملسب
