الفرص فى الوصول لحل مناسب - ولذلك يكون التكامل بين التفكير
الإبداعى والناقد هو الأسلوب الأمثل.

حين نقول (ح[إم) 5 نطرح التساؤل : هل الإبداع هو حل
المشكلات ؟ فى ضوء التوضيح الذى قدمناه فى الفصل الأول سوف نناقش
العلاقة بين الإبداع وحل المشكلات. حل المشكلات يتضمن الإجابة على
تساؤل أو مواجهة مشكلة أو إشباع حاجة فى موقف يتضمن تحد أو عقبة أو
يقدم فرصة - ويعتمد البحث عن الإجابة على خبرتك أو معلوماتك السابقة.
كما أن التحديات التى تواجهها فى الحياة اليومية غالبا ما تكون واضحة
ومألوفة - وينسحب نفس الشئ على الفرص.

أما العنصر الإبداعى فى حل المشكلات فيركز على التحديات
الجديدة» رؤية التحديات الجددة كفرص للنمو. 025 يتناول لمواقئف
الغامضة الغير معروفة والغير محددة - كما يتناول التوتر الناجم عن
الثفاوت بين الواقع وما تتمناه تناولاً إيجابياً منتجاً - وإلى جانب الجدة
والتحديات غير المحددة وغير الواضحة فإن النشاط الإبداعى 559قعتط أى
يقع فى مجال مركب غير محدد أو واضح التكوين حيث تتفاعل فيه عوامل
كثيرة - واستخدام كلمة إبداعى تفيد أن الهدف ليس مجرد حل مشكلة
بأسلوب مضمون ومجرب سابقاً. ويصبح (ح [م) 8 لازماً حين تواجه
تحد أو مشكلة وتسعئ لأفكار جديدة وليس لديك حل مسبق تعرفه وتستخدمه
- كما تنضمن كلمة إبداعء أن التفاعل بين المتغيرات الخاصة بالشخصء
المنتج والبيئة لها تأثير على العملية الإبداعية وكلها تتجه نحو منتج جديد
ومفيد من شأنه إحداث تغيير غير مسبوق.

حل المشكلات والتفكير الإبداعى بينهما ارتباط وثيقء التفكير
الإبداعى ينتج عنه نتائج جديدة وحل المشكلات ينتج عنه استجابات جديدة -
حل المشكلات فيه عناصر إبداعية تثفاوت بتفاوت جدة المشكلة وجدة الحل
وما يحدثه من تغيير» ولكن الإبداع ليس فقط حل مشكلات فالإبداع يلتزم
بمحكات فى المنئج قد لا تتوفر فى حل المشكلات.

0ك 1
