أسلوبك الشخصى فى حل المشكلات :

نمر في حياتنا البومية بمشكلات علينا أن نحلهاء قرارات علينا أن
نتخذهاء فرص علينا السعى الحصول عليها - نحن نواجه هذه المواقف فى
العمل» المدرسة» المنزل. ولابد أنك أيها القارئ قد كونت استراتيجيات معينة
وأساليب معينة عبر الزمن ترضى بها لأنها تساعدك على مواجهة هذه
المواقف بنجاح. وفى مواقف أخرى قد تجد أن هذه الاستراتيجيات والأساليب
لإ تحقق لك ما ترجوه من نجاح وتشعر بحاجة لاكتساب اس تراتيجيات
أكثر فعالية.

الهدف من هذا الكتاب أن يقدم لك برنامج الحل الإبداعى للمشكلات
(-1م) 5 كوسيلة لتنمية أسلوبك الشخصى والاستراتيجيات التى
تستخدمها فى حل المشكلات فتبنى عليها خبرات جديدة تساعدك على تحقيق
ما لديك من طاقات إبداعية.

فنحن لا نطلب منك أن ثتنازل عما تعلمته ومارسته وجربته فى
استخدام ما لديك من إبداع فى حل المشكلات. إنما الهدف أن نتيح لك
توظيف (ح ( م) 028 الذى ثبتت كفاءته فى حل المشكلات إبداعيا كمصدر
يمدك بخبرات جديدة ويتيح لك اختبار مصداقيتها. ولأن (ح [م) 025
يتميز بالتنوع والثراء فيما يتضمنه من خبرات فهو يتيح الفرصة لكل من
يتعلمه ليجد ما يناسبه فالتتوع عنصر أساسى فى فلسفة البرنامج.

ونحن على يقين أنك أثناء تعلمك (ح إم) 025) سوف تجد بعض
الطرق التى تصل بين أسلوبك التلقائى فى حل المشكلات وما تتعلمه فى
(ح إم) 055. لأن هدفنا هو تقوية أسلوبك التلقائى وليس استبداله وذلك
فمن المفيد أن تتعرف على أسلوبك الطبيعى التلقائى فى حل المشكلات قبل
أن تتقدم أكثر فى دراسة (ح إم) 055. ولذلك سوف نطلب منك القيام
بالنشاط التالي:-

ويتطلب منك أن تفكر فى مشكلة قمت بحلها فعلاً ثم تصف ما قمت به
من عمليات حتى وصلت للحل - ويمكن أن تعبر عن تفكيرك بالرسم أو أى

عي ملى متام
