أسلوب تراه - وحين تصبح عمليات التفكير أمامك على الورق سوف تدرك
العلاقة بينها وبين الرسوم الأخرى التى تعبر عن عمليات تلقائية طبيعية
أيضا لدى الآخرين.

نشاط : أسلوبى الشخصى فى حل المشكلات

تعليمات : الرجا اتباع الخطوات الآتية لكى ترسم صورة تعبر عن أسلوبك فى حل
المشكلات. *

الخطوة ‎:)١(‏ حدد فى ذهنك موقفاً حققت فيه نجاحاًء قد يكون مشكلة - مواجهة تحد-
التغلب على عقبة. ويشترط أن يكون الموقف جديداً عليك ولم يكن لديك
خبرة سابقة به. لابد أن يتوفر في الموقف الآتى :
لم تمر به من قبل.
له أبعاد متعددة ومتصارعة بحيث لا توجد له أولويات واضحة تساعد
على الحل.
فهمك عن الحاجات والنتائج المطلوبة غير واضح.

الأهمية : لديك دافع واهتمام به.

الخيال : الحلول كانت جديدة وغير عادية تقليدية.

الخطوة (؟) : فكر فى صورة فى خيالك عن العمليات التى استخدمتها لحل المشكلة -

حدد واذكر المراحل أو العمليات العقلية التى استخدمتها لحل المشكلة.

الخطوة () : استخدم أى وسيلة تراها لكى تعبر عن تفكيرك بالرسم فى المساحة
البيضاء: تذكر أن الهدف من التدريب تحديد أسلوبك الشخصى فى
عمليات حل المشكلات وليس القيمة الفنية للرسم - يمكن أن تستخدم
رموزاً - صوراً - أشكالاً وكذلك أى كلمات.

 
