هذا الكتاب

ذى عسر المعلوماتية .. تعظيم للعقل البشرى والتفكير المبدع.
فى عصر العولمة .. تعظيم للتفاعل البشرى تنافسا وتعاونا.
فى هذا العصر أصبام كفاءة الإنسان فى حل إشكالياث» لفحياة
المتجددة» وفى ارح إشكاليات جديدة محكا أساسيا يحدد موقعه على هذ"
ااكوكب. من هذا المنطلق كان الإبداع فى حل المشكلات مطلبا إنسانيا
يعترف بالموهبة ولا يتوقف عندهاء من هذا المنطلق نقدم فى هذا الكثاب أحد
البرامج الرائدة فى ثنمية التفكير الإبداعى وهو برنامج "الحل الإبداعصى
للمشكلات الذى بدأه العالم الأمريكى أوزيورن فى الخمسينات وأدخلت عليه
تعنيلات متعددة حتى, وصل لصورته الراهنة.
- يحقق البرنامج توازنا بين الأسس اانظرية والخطوات الإجرائية.
- يقد بناءً متكاملا لاستراتيجيات الحل الإبداعى للمشكلات من
منظور علهدى رصين. :
- يقدم نماذج وأمثلة تطبيقية من اإخبرة الواقعية.
- يمكن تطبيقه فى مجالات متعددة. فى التعليم - الصناعة - الإدارة
- الأختراع - الفن واغيرها من المجالات.
-. يمكن تطبيقه فى صور مختلفة كاملة أو منتصبرة تبعا للحاجة. .
- يمكن تطبيقه فى أعمار مخثلفة.
يجد فيه المتخصص علما نافعاً.
'ويجد فيه غير المتخصص رؤية مخثلفة للحياة.

أحمد غريب

صورة الغلاف : مقياس النقاط التسع للتفكير الإبداعى
