برغم التنوع فى الاستجابات على النشاط السابق سواء من ناحية
عمليات التفكير أو المواقف المذكورة فقد أمكن استخلاص أوجه التشابه
والاختلاف بين الأفراد فى عمليات التفكير الإبداعىء فمن أوجه التشابه مثلاً
استخدام رموز لفظية واحدة لوصف عملية عقلية معينة - تحديد مراحل
مختلفة فى عمليات التفكير. وتحديد أنواع العمليات المرتبطبة بنشاط معيين.
أما الاختلافات فتوجد فى عدد الوحدات أو المراحل فى عملية التفكير-
الزمن الذى تستغرقه كل وحدة أو مرحلة - الصبغة الإنفعالية للعمليات
العقلية. ويتضمن الجدول التالى شكل ‎75-١‏ أوجه الشبه والخلاف هذه. وتشير
النتائج إلى أن هناك أكثر من عملية واحدة لحل المشكلات إبداعياًء وتتوقف
خصائص العملية على عدد من العوامل مثل نوع المشكلة - الزمن المتاح
للانتهاء منها - تفضيلك العمل منفرداً أم مع آخرين - مدى التدعيم
والمساعدة الثى تتلقاها. مثل هذه العوامل وغيرها تؤثشر على نوعية النشاط
وتتابعه والوقت الذى يستغرقه.

أوجه التشابه والاختلاف فى العمليات التلقائية
أوجه التشايه أوجه الاختلاف
تحديد المشكلة جم الكلمات والصور المستخدمة
كمية التفاصيل فى العملية
اتخاذ إجراءات ناجحة طبيعة الحل أو الإجراءات
القدرة على تحديد العمليات الزمن الذى تستغرقه كل عملية وكل
مرحلة من مراحل العمليات
شكل ‎:1-١‏ أوجه التشايه والاختلاف بين العمليات التلقائية

لكى نساعدك على الاستفادة مما لديك من طاقات إبداعية فى حل
المشكلات بكفاءة لابد من تقديم إطار للعمليات الإبداعية يرتبط بالعمليات
التلقائية التى تستخدمها بشكل طبيعى ليتناسق معها وليس ليحل محلها. ولذلك

سس خلا _ ل سم

   
  
 

   
 
    
  
   

    
 

استخدام رموز متشابهة

 
  

 

 

 
