فإن العمليات التى يقدمها نموذج (ح ! م) 085 ثتناول العناصر العامة
للعمليات والتى تمثل أوجه التشابه بين الأفراد - وفى نفس الوقت تكون على
درجة من المرونة بما يحقق المطالب التى تتنوع وتختلف باختلاف الأفراد
واختلاف المواقف.
أمثلة للعمليات العامة والتلقانية النى يقوم بها أى فرد حين يواجه مشكلة :
هل تحدد المشكلة التى تحاول حلها ؟
هل وجدت أنك تولد بعض الأفكار لتحل مشكلاتك ؟
هل (تطبق) تجرب الأفكار التى توصلت لها فى الواقع ؟

بالرغم أن ترتيب ما يتضمنه كل سؤالء وكذلك تفاصيلهء وما يستغرقه
كل سؤال من وقت يختلف باختلاف الأفراد والمواقف إلا أن هذه المكونات
أو العناصر تظهر بصور مختلفة عند حل أى مشكلة. ولذلك سوف يعتمد
الإطار الذى نقدمه على هذه المكونات العامة بالإضافة لذلك فسوف يقدم
مفاهيم أو لغة أو مفردات خاصة بالنموذج لتساعد القارئ على تمييزها عن
المفردات الشائعة. |

)01 ع تناع سا5 دنه عممتعصما عتأععمم
(ح !م)025كلغة خاصة وبئاء خاص لنموذج

يتكون نموذج (ح:! م) 0285) من ثلاث مكونات - ونقصد بالمكونات
الأنشطة التى يقوم بها الأفراد عند حل المشكلات بأسلوب إيداعى. هذه
المكونات هى فهم المشكلة - توليد الأقكار - التخطيط للعمل (التنفيذ).
وكل مكون يتضمن مرحلة أو أكثر. المرحلة مستوى أصغر وأكثر تحديداً
فيما تتضمنه من العمليات فى (ح إم) 089.

ويتضمن النموذج ست مراحل محددة داخل المكونات الثلاثة :
المكون الأول : فهم المشكلة ددعاامع غطا عوستفصةغكىمه لمآ
ويتكون من ثلاث مراحل فرعية :
