التوصل للمشكلة” غير محددة الضبابية 85201528 12/155

جمع البيانات 1028

تحديد المشكلة كتصق رع احامرظط

المكون الثاني : توليد الأفكار 10685 عنلنه1عم06 .

المكون الثالث : التخطيط للعمل (التنفيذ) 10آنك 101 ع تنضقتة21

ويتكون من مرحلتين فرعيتين :
التوصل الحل 11 501116100

التوصل لقبول الحل ‏ 1001118 ععسقاوعمعم

وفى المستوى الأكثر تحديداً نجد أن كل مرحلة فى (ح ! م) 055 لها
وجهين تأكيداً للتوازن والتكامل بين التفكير التباعدى والتقاربى أو التفكير
الإبداعي والتفكير الناقد.

الوجه الأول للتفكير التباعدى وفيه تأتي ببدائل متعددة ومتنوعة -
الوجه الثانى للتفكير التقاربى وفيه تقوم بتحليل وتطوير وتنقيح البدائل التى
طرحتها. وأخيرا يقدم النموذج الاستراتيجيات أو التكنيكات أو الأدوات التى
تيسر التفكير الإبداعى وبعض هذه الاستراتيجيات ذات توجه إيداعى
ويعضها ذات توجه ناقد - أى أن بعضها يشجع التفكير التباعدى وبعضها
يشجع التفكير التقاربى.

ونحن نستخدم مفهوم التكنيك - الأساليب - الأدوات لوصف أى

طريقة محددة للقيام بعملية تفكير معينة كجزء من الجهد المبذول فى الحل
الإبداعى. الأدوات والتكنيكات توجه سلوكك أثناء وجهى النشاط : التياعدى
والتقاربى. ونحن نسمى مجموع التكنيكات 'العدة" أو صندوق الأدوات
وسوف نورد فيما يلى ‎٠‏ تكنيكات للتفكير التفاربى» © تكنيكات للتفكير
التباعدى.

55 نفيد الفوضى وعدم النظام وتشابك العناصر وقد اقترحنا مفهوم الضبابية
للتأكيد على غياب الوضوح.

ع سح
