واستخدامك له بكفاءة. فحين نستخدم نفس المفردات للدلالة على نفس
الأشياء فإننا نستبعد نسبة كبيرة من عدم الوضوح - وهذا مهم حين تعمل
جماعة من الأفراد معا باستخدام المنهج الجديد.

إن المكونات الثلاثة لا تتم بنظام ثابت أو بتوالى ثابت» فالخطوات
والمراحل تختلف باختلاف عوامل متعددة والعلاقة بينها علاقة تفاعلية
وليست خطية - ويستخدم النموذج لوصف الأنشطة التى تتم أثناء حل
المشكلات إبداعياً - ولكنه لا يحدد أو يصف مسبقاً جدولاً قابتاً لهذه الأنشطة
والمكونات.

فيما يلى ملخصاً للمكونات الثلاثة :

المكون الأول : فهم المشكلة سسعآطوء7 عط عستلسصة)ىعلصتنآ

هذأ المكون من نموذج (ح ! م) 055 يتناول التوصل انقطة تركز فيها
جهدك لحل المشكلة. فإن الخطوة الأولى لتحقيق القفزة الإبداعية أن تركز
جهدك على المشكلة الصحيحة. إن تحديدك للمشلكة أو التحدى أو الفرصة
يساعدك على أن تجد وتستخدم البدائل الناجحة. هناك ثلاث مراحل أساسية
لكى تستطيع الاستفادة من هذا المكون تبدأ بالسؤال : 'ما هو التحدى أو
الفرصة أو العقبة التى سوف أركز عليها"؟
المشكلة الضبابية 'قبل التحديد" عسنلد-ووء31 : المشكلة العامة تعنى أن
فى هذه المرحلة يكون الموقف هلامياً - عاماً - مختلطاً - غير
محدد. فأنت دائماً تواجه مواقف كثيرة داخل كل موقف. هناك
الكثير من 7165565 الممكنة- الهدف الأساسى من هذه المرحلة هو
تحديد واختيار هدف عام أو نقطة بداية توجه جهدك وتفكيرك.
جمع البيانات 1203128 2242 : فى هذا النشاط يكون هدفك السعى
للحصول على أكبر قدر من المعلومات والبيانات التى تساعدك فى
توضيح المشكلة الضبابية 106885 وتحديد المشكلة. فى هذه المرحلة
