عليك أن تبدأ فى جمع ملاحظات - معلومات - انطباعات -
مشاعر حول المشكلة التى بدأت منها ثم تقرر أى البيانات تبدو
أكثر أهمية لتحقيق فهم أفضل للمشكلة.
تحديد المشكلة 50155 دعاطوم
الهدف هنا التوصل لتحديد مشكلة تثير لديك الرغبة فى حلهاء فى
هذه المرحلة سوف تضع صياغات متعددة لمشكلات متعددة؛ ثم تخثار أو
تستخلص صياغة معينة - هذه الصياغة المحددة بدقة ووضوح تساعدك
وتدفعك لتوليد الأفكار والبدائل المتعددة - هذه المرحلة من النموذج تساعدك
على تحديد الطريق الذى عليك أن تسلكه لتصل إلى ما تتمناه فى المستقبل.
المكون الثانى : توليد الأفكار مدع10 عسنتدمعمء©
فى حين يتضمن فهم المشكلة ثلاث مراحل لكل منها هدف ونشاط
فإن هذا المكون يتضمن هدفاً واحداً ونشاطاً واحداً هو توليد الأفكار -
وتستخدم هذه المرحلة حين تحتاج إلى آراء وأفكار متعددة ومتنوعة وجديدة
وغير مألوفة لكى تحل مشكلة قد سبق لك تحديدها أو تواجه تحد أو تتغلب
على عقبة.
المكون الثالث : التخطيط للعمل (للتنفيذ) «0اعلخ :20 عوسنسسعاط
الهدف من مكون التخطيط للعمل (للتنفيذ) ترجمة الأفكار الهامة
الواعدة إلى إجراءات مفيدة ومقبولة وقابلة للتنفيذ - إن هدفك فى هذه
المرحلة هو وضع خطة عمل لتنفيذ الحل الذى توصلت إليه - التخطيط
للتنفيذ يتضمن مرحلتين : إيجاد الحل - وتقبل الخطة.
إيجاد الحلول ع قلس عدم سامع
يتضمن تمحيص الأفكار الواعدة وتناولها بالتحليل والتدقيق والتحسين
- وأحياناً يكون التركيز فى هذه المرحلة على التصنيف والتحديد أى الانتقال
من عدد كبير من الأفكار لعدد أقل على اساس المفاضلة؛ وأحياناً أخرى
يكون التركيز على وضع محكات وتطبيقها على الأفكار المطروحة -
والتوصل للحل يتيح لك الفرصة لفحص الأفكار الواعدة وتدعيمها.

م2
