تقبل الخطد عسصتلسال-ءءسداوءءع4
والقبول هنا يفيد تقبل الحلول التى توصلت لها. ويتناول دراسة

إمكانية نجاحها فى الواقع كما يؤكد على التغيير المستهدف بتطبيقالحلول
التى تم التوصل لها. وهذه المرحلة أهم ما فيها الالتزام - والحصول على
التأييد والمسانئدة وتجنب المقاومة.
السعى نحو تحقيق التوازن الفعال :

إن التدريب على استخدام التفكير التباعدى والتفاربى بنظام يحفظ
التوازن بينهما عامل أساسى فى نجاح نموذج الحل الإبداعى للمشكلات.
فالتوازن بين التفكير التباعدى والتقاربى فى نفس أهمية التوازن بين التفكير
الإيداعى والثفكير الناقد فلا أحدهما دون الآخر. وأحيانا يبدو هذا الثوازن
صعب التحقيق ولكن من الهام أن تتذكر أنك سوف تستفيد من الأسلوبين فى
هذا النموذج. هذا التوازن ذو طبيعة دينامية منشطة قأنت دائم السعى لحفظه
أو استعادته. ومن هذا التوازن سوف تدرك مع التدريب ما إذا كدت حققت
الانطلاق المئاسب أو التقييم المناسبء الانطلاق يشير للتفكير الإبداعى
التباعدىء والتقييم بشير للتفكير الناقد التقاربى» بعض المواقف تتطلب التأكيد
على التفكير التباعدى وتوليد الأقكار وبعض المواقف تتطلب التأكيد على
التفكير التقاربى والتقييم والتحسين. وبعضها يتطلب تحقيق التوازن بينهما.
وهذا يعتمد على عوامل متعددة أهمها متطلبات الموقف أو المشكلة.
أسس وقواعد التفكير التباعدى :

حين تريد أن تتوالد لديك أفكار وبدائل أو أن تتوصل لأفكار جديدة
ومتفردة - تجد أن تقييمك لما لديك من أفكار يعوقك عن الانطلاق والإتيان
بالجديد - التقييم يعوق تدفق الأفكار ولذلك يكون من الأفضل أن تترك العنان
لأفكارك دون نقد أو مديح أى دون تفييم. ومن هنا كان المبدأ الأول أجل
الحكم والتفييم أثناء توليد البدائل وهذا هو المبدأ الأساسى للتفكير التباعدي.

* أجل الحكم هو المبدأ الأساسى اثلاث مبادئ أخرى فى التفكير التياعدى
وهى السعى نحو الكم الكبيرء الإنطلاق» البناء على أفكار الآخرين - هذا

الج جه ب ببح
