المبدأ مؤداه تأجيل الحكم والتقييم حتى تنتهى من توليد عدد كبير من
الاحتمالات والبدائل. التفييم ركن أساسى فى حل المشكلات ولكن الأفضل
أن يتم كنشاط مستقل أى لا يتداخل أثناء توليد الأفكار. وحين نقول عدم
التفييم أو امتناع الحكم نقصد التقييم السلبى والإيجابى أيضا سواء من
الشخص نفسه أو من أى شخص آخر. ونقصد بالشخص نفسه أنك إذا
بدأت فى تقييم أى فكرة ترد على ذهنك فإن هذا سوف يؤدى إلى كف
ونضوب الأفكار. وهذا ما يحدث أيضا عند تقييمك لأفكار الآخرين.
* السعى نحو أكبر كم من الأفكار :
إن الأفكار المتميزة تنتج من بين أفكار كثيرة؛ بمعنى أنه كلما توالدت
لديك كمية أكبر من الأفكار - كان احتمال وجود أفكار أصيلة ومتميزة أكبر.
وهذا المبدأ يوجهنا نحو السعى لتوليد أكبر عدد من الأنكار والبداكئل. ومما
يساعد على تحقيق هذا الهدف أن تعبر عن أفكارك بأقل الكلمات؛ كأنك تضع
عنوان للفكرة.
* الإنطلاق :
يؤكد هذا المبدأ على تسجيل جميع الأفكار التى ترد لك» لا تشغل
نفسك بأن الفكرة نافعة أو سخيفة... إلخ» تسامح مع نفسك والعب بالأفكار -
واسع للأقكار الجديدة. فكثيراً ما تكون الأفكار الغير تقليدية سبيلنا إلى بدائل
جديدة. إذ أن إيجاد علاقة جديدة بين الأفكار قد تكون نتيجة لهذه الأفكار التى
تبدو لك غير منطقية أو سخيفة. الانطلاق يؤكد على أهمية ترك العنان
لخيالك لتتجاوز المألوف. فمن السهل أن تنخرط فى الثتيار السائد والأفكار
التقليدية والعادات المألوفة.
* أضف لبئة فى البناء - أضف لأفكار الآخرين :
هذا المبدأ يشجع على السعى نحو الاستفادة مما تسمع من أفكار؛ قما
تسمعه من أفكاراً قد يولد لديك أفكار جديدة ولذلك نسميه أضف لبنة فى البناء
فنحن نلاحظ أن ما يقوله الآخرون كثيراً ما يستثير لدينا الأفكار فنقول أن ما

_##جي ‏ ل ل سس
