تقوله يذكرنى ب.. وكثيراً ما يكون هذا التفاعل مفيداً ولذلك يدعونا هذا
المبدأ للتيقظ لما يقوله الآخرون كنقطة بداية تنشط تفكيرنا وإدراكنا لعلاقاث

جديدة.

ويرى بارنس 297065 من تجاربه الطويلة-الهامة أن الأفكار التى شرد
فى بداية الجلسات يغلب عليها أن تكون تقلبدية؛ وبمضى الوقت نجد أن
البدائل المطروحة أصبحت أكثر جدة وأصالة حيث تتفاعل الأفكار المألوفة
مع الأفكار غير مألوفة ويؤدى هذا التفاعل إلى أفكار تتصف بالجدة
والمنفعة. ولذلك يوصى بارنس بإعطاء وقت كاف لتوليد الأفكار حرصاً على
التوصل لأفكار أكثر جدة.

وكل الأنشطة الخاصة بالتفكير التباعدى فى نموذج الحل الإبداعى
للمشكلات (ح ! م) تلتزم بهذه المبادئ الأربعة - ويعتبر العصف الذهنى
أقرب الأدوات تحقيقاً لهذه المبادئ ولذلك يعد الأساس اكثير من الأدوات
الأخرى؛ وسوف نتناوله بشئ من التفصيل فيما يلى :
العصف الذهنى (ع ذ) عستسصحردمغة5 ستعرظ (085)

كثيراً ما يخلط الناس بين العصف الذهنى ونموذج الحل الإبداعى

كله. والواقع أن (ع ذ) العصف الذهنى هو أداة من أدوات متعددة؛ تكنيك من
تكنيكات متعددة تهدف لتوليد الأفكار. ويرجع الفضل فى (ع ذ) 85 للعالم
اليكس أوزيورن 058050 416 - وهو أسلوب له ضوابطه يهدف إلى
الإسهام فى التفكير الإبداعى. وهو من أكثر التكنيكات التى تستخدم والتى
يشوبها الغموض وعدم الفهم الواضحء ويستخدم العصف الذهنى فى جميع
مراحل النموذج. فيمكن استخدامه بهدف التوصل لبعض المعوقات المحتملة
أو النتائج المتوقعة فى مرحلة المشكلة قبل التحديد الضبابية» كما يمكن
استخدامه فى مرحلة جمع البيانات أو تحديد المشكلة أو توليد الأفكار أو
التوصل للمحكات فى مرحلة التوصل لحل المشكلة:؛ أو مصادر المساعدة
ومصادر المقاومة فى مرحلة التنفيذ والتقبل. وباختصار هو أكثر الأدوات
استخداماً فيما سوف نقدمه لك من تكنيكات وأدوات.

لج _ سس
