العصف الذهنى ليس مناقشة جماعية - فكثيراً ما ينجم عما يسميه
البعض عصف ذهني تدمير لكل الأفكار بل وخلشق صراع حولها - الشرط
الأساسى للعصف الذهنى هو الالتزام بمبادئه التى سبق أن تناولناها عند
مناقشة مبادئ التفكير التباعدى.

العصف الذهنى (ع ذ) تكنيك جماعى - ويفضل فى استخدامه وجود
شخص مدرب يدير الجلسة - وتتراوح حجم الجماعة من 75 أفرادء فإذا
فكرت فى استخدامه فردياً فمن المفيد أن تعرف أن هناك تكنيكات أخرى
تساعدك على توليد الأفكار بمفردك أو عند وجودك فى جماعة.

وفيما يلى نذكر باختصار التكنيكات التى تستخدم فى الحل الإبداعى
للمشكلات وهى تكنيكات للثفكير التباعدى والتفكير التقاربى. شكل ؟8-5.
