أدوات نموذج (ح !م)
'صندوق الأدوات"
+20 1001 5م00

أدوات التفكير التباعدي

* الاتجاه التحليلى فى توليد الأفكار

عل 2 علازلقسمف
باستخدام هذه الأدوات يمكن تحليل
موضوع ما إلى أجزاء فرعية لكى تركز
على توليد الأفكار ومثال هذه الأدوات
قاشعسة الخصسائص والمصفورفة
المورفولوجية.
* العصف الذهنى بأشكاله المختلفة
‎١‏ صمخ مه عسنسددهؤأد منة8
حدث تطور فى استخدام (ع ذ) 85 يهدف
زيادة الناتج من الأفكار والبدائل ومنها
العصف الذهنى بالكتابة.

* العصف الذهنى عستدس5)0 متمرظط

تكنيك جماعى له مبادئ أساسية يجب
الالتزام بها - ويهدف إلى التوصل لأفكار
متنوعة وجديدة.

* قوائم الأفكار غدتلءاءءعطء ه106

من أمثلتها 5043/7211 وتهدف لتنشيط
عملية توليد الأفكار - بتوجيه أسئلة تستثير
التفكير.
* العلاقات القسرية

قصتطعدمقغهاء غ1 عدسءمه]1
وفى هذا التكنيك يستخدم منبه لا علاقة له
بالموقف ليحول مسار الأفكار وينشطها
في اتجاه جديد وغير مالوف.

أدو ات التفكير التقار بي
* استخراج الأفكار الهامة
ما“ عرسأف هداه5ك1
يستخدم هذا التكنيك لاستعراض الأفكار
الواعدة واختبارها وتصنئيفها.

* التجميع والتصنيف (إلقاء الضوع)
105 ا ناع 1
الهدف منها التوصل من الأفكار الكثيرة
المتناثرة إلى افكار أقل عددا وأكثر معنى
ويمكن الاستفادة منها وذلك بتصنيفها إلى
فئات.
* المزايا-أوجه القصور-الجدة (التفرد)
5 كدمتاقاتنستا - قععقاصدجل4
11 عدوتدنا
منهج محدد يهدف إلى تحديد الأوجه
الإيجابية المزايا والأوجه السلبية القصور
والتفرد والجدة فى البدائل المطروحة.
* تحليل المقارنات الزوجية
كذ لهف وامكعتتة رسف لعمنتوط
يستخدم لمقارنة البدائل بهدف ترتيبها من
حيث القيمة.

* مصفوفة التقييم

تاها سمتتهسله 1
وتستخدم فى عملية تحليل عدداً من
البدائل فى ضبو ء محكات معينة.

 

شكل ؟-؟ : صندوق الأدوات
