أسس وقواعد التفكير التقاربى

يبدو أن الناس لديها طريق واحد لتقييم الأفكار : "بقوة وشدة". وفى
ضوء ما سبق مناقشته فى التفكير التباعدى من الالتزام بعدم التقييم أو
إصدار حكم. فيمكن أن يرى البعض أنه إذا كان لزاماً علينا فى التفكير
التباعدى أن نقبل أى شئ» يكون من الطبيعى أن نقوم بالتخلص من الأفكار
السخيفة أو الغير مناسبة فى التفكير التقاربى.

وهذا هو التوجه الخاطئ فى التفكير التقاربى الذى يرتبط فى أذهان
البعض بالتخلص من الأفكار الغير مناسبة:؛ والإيقاء على أحسن فكرة
باعتيارها حل المشكلة؛ وهذا يمثل الوقوع فى مصيدة الاندفاع أن الفكرة إما
جيدة وإما سيئة أو كما يقال مفهوم "إما.. وإما..." فإذا كانت جيدة نبقى
عليها وإذا كانت سيئة نستبعدها. فى حين أن التفكبر التقاربى يقتضى أن
ننظر لكل احتمال أو بديل نظرة إيجابية وبناءة حتى البدائل التى لا تبدو
مبشرة:؛ فإن التفكير التقاربى يسعى لتحسينها وتدعيمها إذ ربما تتطور إلى
حل مفيد.

ولكى نحن أنفسنا من استبعاد أو قتل الجانب الجديد فى الآراء
والبدائل المطروحة علينا الالتزام بمبدأ الحكم الإيجابى على الأفكار
64 415110311060 - والحكم الإيجابى هو الدعامة الأساسية
التى تبنى عليها كل تكنيكات التفكير التقاربى. واستخدام هذا المبدأ يساعد
على مقاومة الميل التلقائى لرفض الأفكار غير المألوفة. فهو يساعد على
تحليل وتقويم أفكارك بطريقة بناءة وليست هدامة. وهو يتضمن النظر
لأوجه (جوانب) القوة فى البدائل قبل النظر لأوجه الضعف. الحكم
الإيجابى يعتبر الأساس لثلاث مبادئ فى التفكير التفاربى هى : ليكن لك
قصد واضح - احرص على الجدة - اتجه نحو البوصلة.

20
