استخدم الحكم الإيجابى

هذا المبدأ يفيد النظر للجوانب الإيجابية فى البدائل المطروحة ثم النظر
إلى أوجه القصور أو كيفية تعديلها أو تحسينها - وحين تنظر إلى أوجه
القصور لا تستخدم ألفاظاً تدمر الفكرة من أساسها - الأفضل أن تصيغ
تحفظاتك فى صيغة أسئلة تساعد فى تحسين الفكرة وليس قتلها. مثال ذلك
ابدأ تعليقك : كيف يمكننا أن..... أو ما شابه من الأسئلة» وهى أسئلة تدعو
لمزيد من التفكير فى البدائل وليس استبعادها. إن استخدام مبدأ الحكم
الإيجابى يجعلك تذكر أن اتخاذ القرار عملية تطوير للأفكار هدفها التوصل
إلى أفضل البدائل وليست عملية نقد للبدائل.
كن واضحاً فى قصدك

هذا المبدأ يؤكد على الاستخدام الهادف للأدوات والاستراتيجيات فى
التفكير التقاربى» وهو يعني أن يكون لديك خطة واضحة فى تحليل البدائل
وتطويرها والتدقيق فيها. التفكير التقاربى المندج يتضمن الاختيار واتخاذ
القرار بشأن البدائل. الوضوح يجعلك تتجنب الصراع أو الخلط المرتبط
باتخاذ قرار وسط جماعة. اعلن عن خطتك بوضوح. وهذا يجنبك
(ما خفى..) 286002 110065 وكذلك يجنبك اختيار محكات لا يدركها باقى
أقراد المجموعة.
احرص على الجدة

كثيراً ما نرى الأفراد والجماعات يبذلون الجهد والوقت فى سبيل
توفير بدائل غير مألوفة - وحين يأتى وقث التفكير التقاربى نراهم يستبعدون
الأفكار الجديدة ويعودون للأفكار المألوفة التى اعتادوها. مثل هذا السلوك
يدل على أن التفكير التباعدى عديم القيمة وعديم المعنى. إن مبدأ الحرص
على الجدة يؤكد على أن الأفكار الجديدة الغير مألوفة جديرة باهتمامنا أثناء
التفكير التقاربى.

ل _ ج# اي اس
