إتجه نحو البوصلة

هذا المبدأ يؤكد أهمية تذكر الهدف الأساسى من التفكير التقاربى. أنت
مثل البحار هدقك يحدد اتجاهك وخاصة بعد التفكير التباعدى وما يثيره من
حماس وإثارة وما يرتبط به أحياناً كثيرة من التشتت بعيداً عن هدفك؛ حتى
لو كانت كل البدائل ممتازة فلا يمكن أن تقبلها كلها - عليك أن تختار من
بينها وما يحدد اختيارك هو رؤيتك بوضوح لهدفك وما تريد تحقيقه.

أدوات التفكير التقاربى فى إطار 55© تلتزم بالمبادئ الأربعة السابقة
وأكثر أداة أو تكنيك في 025 يرتبط بالمبادئ التى ذكرناها هو: لالم
المزايا (م) 5ع88غمة تك - (ق) القصور 8085نم ة.آ1- (ف) الجدة
والتفرد 510116ل1.

كثيراً ما نجد أن البدائل الغير مألوفة تنتقد أو تستبعد أو تهاجم - (م
ق ف) [.41 تكنيك يقدم أسلوباً منتجا فى تحليل وتطوير الأفكار الجديدة
وليس التخلص منها وهو تكنيك يستخدم التحليل» والتطويرء والتدقيق بهدف
الإفادة من البدائل المطروحة.
الاهتمام بالجوانب الإيجابية المزايا (م)

يستخدم (م ق ف) 41:17 مبدأ الحكم الإيجابى وذلك بالاهتمام
بالجوانب الإيجابية ونقاط القوة في البدائل كنقطة بدء. إن البدء بالنظر
للجوانب الإيجابية يشجع على مزيد من التحليل للبدائل ويساعد على مقاومة
الرفض التلقائى (لا) للجديد - ولكى تستطيع تحديد الجوانب الإيجابية لأى
فكرة فلابد أن تتقبلها وإن كان تقبلاً وقتياً حتى تراها جديرة بالتحليل -
احذر السلبيات التى تبدو وكأنها إيجابيات أو الإيجابيات الثى تبدو وكأنها
سلبيات.

لابد أن تكون المزايا مقبولة مجتمعياً - عليك السعى وبذل الجهد حتى
تدرك الجوانب الإيجابية فى البداتل والأفكار المطروحة فى التفكير التباعدى.

اا سس جع ل ب
