الاهتمام بأوجه الفصور (ق) التى تحتاج إلى تحسين وتطوير

إن الأفكار الممتازة الكاملة قليلة - ولذلك يهشم (م ق ف) []ئآ
صراحة باكتشاف جوائب القصور أو الضعف فى كل بديل أو فكرة. ولكن
حين نتناول أوجه القصور أو الضعف فنحن لا نتناولها بشكل سلبى ولكن
نضع تحفظاتنا فى صورة تساؤل : كيف يمكن أن نجعلها أكثر يجابية...؟
بتحويل أوجه القصور إلى تساؤلء فإنك تشجع على تطوير وتحسين الفكرة.
انتبه للخصائص الفريدة (ف) .

(م ق ف) [1آ.1ى يهتم بجوانب الجدة والجوانب الغير مألوفة فى
الأفكار والبدائل وذلك بتحديدها والتركيز عليها. وهذا الاهتمام المقصود
بالجدة والتفرد يساعد على تطوير الأفكار الجديدة - يجعلنا نطرح السؤال
التالى : ما الخصائص أو المميزات التى تتوفر فى هذا البديل (هذه الفكرة)
ولا تتوفر فى الأفكار (البدائل) الأخرى ؟

وهذا التساؤل يحافظ على جدة الأفكار ويركز الاهتمام على المفيد

منها ليطوره ويحسنه.
التغلب على أوجه القصور :

من التطبيقات الهامة لمنهج (م ق ف) أن تتأكد من تحديد أوجه
القصور التى يجب مواجهتها - الخطوة الأولى هى تحديدها ثم يوجه الوقت
والجهد فى التوصل لطرق لتقويمها أو التغلب عليها وتعديلها أو تعسينها.

مما تقدم تجد أن (العصف الذهنى ع ذ) و (تحديد المزايا - أوجه
القصور - التفرد (م ق ف) هما الأداتين الأساسيتين للتفكير التبساعدى
والتفكير التقاربى. ومع ذلك هناك عشرات من الأدوات والتكنيكات وخاصة
بالنسبة للتفكير التباعدى يمكن استخدامها لتوليد الأفكار وتحليلها.
الحل الإبداعى للمشكلات 028 إطار دينامى

المنظور التكوينى لمنهج (ح إم) الراهن محصلة للخبرة والجهد
على مدى سئوات طويلة وسوف نعرض فيما يلى التصور الراهن للمنهج فى
ضوء التطور التاريخى الذى مر به.
