توصل الكس أوزبورن 2نه056 <«وآةى فى كتابه ‎)١157(‏
‏دواع م1 لعنامجة الخيال التطبيقى إلى سبع خطوات فى الحل
الإبداعى للمشكلات 025 (شكل 9-؟).

المراحل السبع فى عملية

ح إم 028 لأوزبورن

‎)١(‏ التوجه : تحديد المشكلة.

‏(؟) الإعداد : جمع البيانات.

‏(*) التحليل : تقسيم المادة المناسبة.

‏() الفرص : جمع البدائل بجمع الآراء.

‏(5) الاختمار : السكون حتى يتحقق الإشراق.

‏(5) التوليف : وضع الأجزاء معا.

‎)١(‏ التحقيق : ثقييم الأفكار التى تم الانتهاء إليها.
شكل *-؟ : المراحل السبع فى عملية (ح ! م) لأوزبورن

‎    
‎     
   
   
   
     

‏وهذا التصور يعبر عن خبرته فى مجال الإعلانات. استمرت دراسات
أوزبورن إلى جانب تطبيقاته لاستراتيجيات 025 فى النسخة التانية من
الخيال التطبيقى ‎)١551(‏ 26408مأع 1212 ل1160اممة حيث أعاد صياغة
تصوره للنموذج بحيث ركز الخطوات السبع فى ثلاث مراحل (شكل 4-؟)
وفى سعى أوزبورن لإدخال الاتجاه الإبداعى فى مجال التعليم بدأ يوجه
اهتمامه فى نشر مفاهيمه فى التفكير الإيداعى فى المجال التربوى. وهنا
انضم إليه سيدنى بارنس 850656 /(5106 وكان لهما هدفاً واحداً هو تنمية
امكانات التلاميذ لفهم ما لديهم من إبداع واستخدامه فى حياتهم.
