المراحل الثلاث فى عملية
حخإم لأوزبورن
‎)١(‏ البحث عن الحقائق : تعريف المشكلة (بانتفاء وتحديد
المشكلة) والإعداد (بجمع وتحليل البيانات).

(؟) البحث عن الأفكار : إنتاج الأفكار (التفكير فى الآراء
والأفكار الممكنة) وتطوير الآراء (باختيار وتعديل وضم
الآراء وإعادة صياغتها).
() البحث عن الحل : التقويم (التحقق من صحة الحلول الممكنة)
وتبني واحد منها (اتخاذ قرار بشأن تطبيق أحد_الحلول).
شكل 4-؟ : المراحل الثلاث فى عملية (ح ! م) لأوزبورن

 

وفى ‎١157‏ توفى أوزبورن واستمر بارنس فى مراجعة الإطار ذو
المراحل الخمس تجريبياً (شكل ‎)١-5‏ وذلك فى برئامج تم تقديمه فى جامعة
بافلو بعتوان مشروع دراسة الإبداع 06 اععزم© 5010165 علتتمعت
0016 16 وأقكلا8 وحتى هذه المرحلة كان وصف 028 لفظياً.
وفى ‎١171‏ حين قدم بارنس 0258 تصوراً جديداً للنموذج باستخدام الرسم
(شكل 1-5).

    
   
     
    

المراحل الخمس فى عملية
ح إم لبارنس

اليبحث عن الحقائق : اكتشاف الحقائق المناسية.

البحث عن المشكلة : تحديد المشكلة الحقيقية.

البحث عن الأفكار : توليد البدائل.

البحث عن الحل : تقييم البدائل باستخدام المحكات.

البحث عن قبول الحل : الإعداد لوضع الفكرة موض
شكل «ه-؟ : المراحل الخمس فى عملية (ح إم) لبارئس

 

  
