وكان ميزة هذا التصور : تأكيده على التكامل والثوازن بين التفكير
التباعدى والتفكير التقاربى. وإن كان يوحى بأن التفكير الإبداعى عملية
خطية لها مراحل متتابعة فهو يشير إلى أن 058 . يبدأ دائماً من مشكلة غير
محددة 14655 وينتقل من مرحلة لأخرى إلى أن يصل إلى خطة التنفيذ.
وهذا التصور وإن كان أحد التصورات ولكنه لا بتفق مع طبيعة سلوك حل
المشكلات. ولذلك اختلفت الآراء حوله فعلى حين يرى البعض أنه يمثل
العمليات العقلية التى تتم أثناء (ح ! م) 55©)» يرى البعض الآخر أنه تصور
مقيد أو محدد. وقد عمل بارنس على نشر هذا النموذج وأضاف إليه مفاهيم

جديده.

قام الباحثون فى مركز دراسات الإبداع' 050 بالدراسة والبمث

. والتجريب والتعديل حتى يتحقق التوازن بين التفكير التباعدى والتفكير
التقاربى فى النموذج حيث كان التفكير التباعدى هو الغالب. ومن هنا كان
تركبز الباحثين فى مركز دراسات الابداع على تكنيكات التفكير التقاربى -
كما بدأ الاهتمام - نتيجة للمارسة الميدانية - بدراسة أثر دور صاحب
المشكلة فى حل المشكلة؛ كما قامت دراسات عن أثر دور
الميسر 1*361111806 وغيره من أطراف التفاعل الاجتماعى فى سير عملية
الحل الابداعى للمشكلة.

وبتقدم فهم الاسلوب الطبيعى الثلقائى لحل المشكلات - بدأ تطوير
85 ليكون أيسر فى التعلم وأكثر قربا من الأساليب التلقائية مما يجعله
أكثر إفادة وقد أدخلت التعديلات الآتية :
أولا : إضافة مرحلة المشكلة قبل التحديد - "الضبابية" 70655 والهدف منها

استكشاف المشكلات والمجالات الهامة لدى الأفراد وكذلك خصائص

المواقف التى يواجهونها بهدف رفع كفاءة استخدام (ح إم) 628.

تجا تق عن حر مع تلراة 10 ممع
