ثانيا

ثالثا

:تطوير مفهوم جمع الحقا لحقائة ثق إلى جمع البيانات حيث أوضحت الخبرة

لعلية أن حل التشكلات لا إقتصر على جمع الحقائق » بل يتعداها إلى
المشكلة.

: التأكيد على أهمية التوازن بين التفكير التباعدى والتفكير التقاربى

ولذلك قدمنا مبادئ وتكتيكات للتفكير الناقد لتتوازن مع المبادئ
والتكيتكات الخاصة بالتفكير الابداعى والثتى كانت الصفة السائدة
ل 8ط0).
وفى ضوء هذه التعديلات كان لابد من تعديل الشكل الذى يمثل ح [م
ليصبح كما فى شكل 5-8 "المشكلة الضبابية" 058) ويلاحظ فيسه
إضافة المشكلة قبل التحديدء كما أن الشكل أصبح رأسياء ولكى نؤكد
على مرونة النموذج شبهنا المراحل الست بستة أوعية كل منها يحموى
أفكار وتكيتكات وأدوات تساعد على توجيه الجهد لحل المشكلات- فإذا
وجد أن أحد هذه الأفكار أو الأدوات لايصلح للمشكلة فيمكن استخدام
- كما يؤكد هذا النموذج على إمكانية إعادة ترئيب المراحل
الست وحذف بعضها تبعا للحاجة.
