عملية الحل الإبداعى للمشكلات

 

المرحلة التباعدية

+ التوصل للمشكلات التى

  

المرحلة التقاربية

تقبل تحد ما وبذل الجهد المنظم

   
      

   

  
 

      
     
       
    

تتطلب حلول من البحث فى تباعدى >" مشكلة “م للإستجابة لهذا التحدى .

ا مواقف والأدوار والانفهاح عل اي
على الخبرات المختلفة ">> الحديد ب “ثقاربى

واستكشاف الغفرص . 00 3

جمع الييانات وحص م تحديد البيانات الهسامسة
الرقق من جواتب ورقى 0 2 وتحليلها

متعددة . 3 التوصل 8
+ جمع البياتات والاتطباعات ”مر للبيانات ا *

والمشاعر .. إلغ . م .

  
  

  
  
 
 
   

#» وضع صياغات متعندة
للمث كلة . د 2 -

اختيار صياغة فعالة للمشكلة

    

 
 

التوصل لبدائل وأفكار _
متهعندة لل شكلة التى تم
تحديدها .

أختيار البدائل الواعدة .

   

     
       
  
  
  

* وضع محكات متعددة اختيار عله من المحكات
لتقييم اليدائل والأفكار. ا 2 الهامة لاستخدامها فى تن
7 وتحصيسين وتنقيح البدائل
3 والأفكار .

 
 
        
   

جمع مصادر المساعلة 2 الشركيز على أفضل الحلول
وا مقاومة و تحديد خطورات +" التوصل “م وإعدادها للتنفيذ ودضم خطط
التتفيذ الممكنة . د“ القبل كي محددة لعنفينها ‏

شكل 1-8: عملية الحل الإبداعى للمشكلات
