وبرغم التأكيد على دينامية 085 ومرونته إلا أن تمثيله بشكل تتابع
خطى يبدأ بالمشكلة وينتهى بالتقبل يعطى انطباعاً بأنه يعنى السير فى
خطوات ثابتة ومتتابعة تتعارض مع الدينامية والمرونة.

وقد تفاوتت الاستجابات لهذا النموذج من منتهى الرضا إلى منتهى
الرفض وأثيرت قضية مدى تمثيل النموذج أو عدم تمثيله للعمليات الطبيعية
التى يستخدمها الفرد فى حل المشكلات. ولمواجهة هذه المشكلة وفى ضوء
البحوث والدراسات المستمرة والثى تؤكد أن الناس لا يلجأون للمراحل الست
كلها فى كل مشكلة وإنما يستخدمون منها ما يئاسبهم ويناسب الموقف وحيث
أن الهدف هو التقريب بين الأسلوب التلقائى الذى يستخدمه الناس لحل
المشكلات وبين النموذج المقدم أن الناس يستخدمون الحل الابداعى
للمشكلات 025 لتوضيح فهمهم للمشكلة - لتوليد الأفكار - للتخطيط
للتنفيذ. من هنا كان التوصصل إلى إعادة تنظيم المراحل الست فى ثلاث
مكونات. وأصبح النموذج الجديد يتضمن المكونات الثلاث والمراحل الست:
المكونات الثلاثة هى فهم المشكلة وتوليد الأ فكار والتخطيط (للعمل) للتنفيذ
كما فى شكل 1-1. مع التأكبد على مرونة نموذج (ح ! م) 0258 فى ترتيب
المكونات واستبعاد أى منها فى ضوء متطلبات الفرد والموقف أو المشكلة.
وبرغم أن التصور الجديد يركز على المكونات الثلاث إلا أن العمليات
نفسها تؤكد على عدم خطية المراحل. إن هذا التطوير 25) يبتعد به من
خطية المراحل الى دينامية المكونات وهذا التعديل قريب جدا من تصور
أوزيورن الأصلى.
