الحل الإبداعى للمشكلات
(ثلاث مكونات أساسية وست مراحل)

فهم المشكلة

*(ب) البحث عن فرص واعتبارها مشكلات للحل .
*(ق) وضع هدف عام كمشكلة للخل .

(ب) انظر فى المشكلة الضبابية من زوايا مختافة رفحص التفاصيل
المتعلقة بها .
(ق) تحديد البيانات الهامة التى تساعد فى تطرير المشكلة وتقدمها .

(ب) طرح أكبر عدد من الصياغات للمشكلة.
(ق) اختيار صياغة مسددة (تحديد التحدي) .

توليد الأفكار

(ب) طرع أكبر عدد من الأفكار المتتوعة والغير تقليدية .
إق) تحديد الأفكار الراعدة أر البدائل الممكن الاستفادة منها .

(ب) طرح محكات متعلدة لتحلبل وتتقيح البدائل الواعدة .
(ق) تحديد المحكات المناسية واستخداسها فى الختيار وتدهيم وتحسين
البدائل الواعدة.

(ب) طرح المصادر المساعدة والمصادر المقاومة وصور التتفيل الممكنة .
(ق) صياغة خطة محددة للعمل (التنفيذ).

 

شكل 7-5 : الحل الإبداعى للمشكلات ثلاث مكونات أساسية وست مراحل
