وفى ‎١184‏ بدأ أيزاكسون وترافنجر إجراء دراساتهما عن مشكلة
تمثيل النموذج بالرسم. فقاما بعمل بحث عن أسلوب حل المشكلات لدى عينة
من الأفراد بأن طليوا منهم تذكر مشكلة ما قاموا بحلها بنجاح وكيف توصلوا
إلى الحل» ثم التعبير عن تفاصيل هذه العملية بالرسم أو التصوير - وقد قام
بيرشن ‎)١955(‏ تالإطورع2 بتحليل ‎١6١‏ رسماً لتحديد أوجه الشبه
والاختلاف فى أسلوب حل المشكلات؛ وأشارت النتائج إلى التفاوت بين
الأسلوب الذى يتصف بخطوات متتابعة خطية والأسلوب الذى يبدأ بنقطة ثم
يعود ويتقدم ثم يتفرع ثم يعود ولا يلتزم بتتابع خطى.

وبتمثيل هذه الندائج جغرافياً توصل الباحتون إلى بعد متصل أحد
طرفيه الخطوات المتتابعة المنظمة والطرف الآخر العمليات المتداخله
المركبة التلقائية - وتشير هذه النتائج إلى أن الحل الناجح للمشكلات يأخِذ
أشكالاً متعددة ولابد لأى دارس فى المجال أن ياخذ هذا التنوع والتفاوت
بعين الاعتبارء هذا التنوع والتفاوت يثفق مع تصور 025 الذى يركز على
المكونات أكثر من المراحل الخفية. وانطلاقاً من التنوع والتفاوت فى أسلوب
حل المشكلات تطور وصف 25 باعتباره يمثل اتجاهات متعدده فى حل
المشكلات.

واتساقاً مع هذا التوجه كان اهتمامنا بعرض وتمثيل مجموعة من
المفاهيم (والتصورات) التى تساعد فى حل المشكلات وليس عرض
(التصور) للحل الإبداعى للمشكلات حيث أصبحت المكونات وحدات متفاعلة
داخل البناء العام كل منها له مدخلاته وعملياته ومخرجاته وللفرد أن يحدد
ويختار ما يريد تبعاً لحاجاته ومتطلبات الموقف والمشكلة. وبالرغم من
الاستفادة من نموذج أوزبورن - بارنس 5عدعمة2 - ه056 إلا أننا نقدم
نموذجا خاصا بالمكونات ولمس المراحل تحت مسمى "المنظور التكوينى
لنموذج الحل الإبداعى للمشكلات" 028 02 716 21 عدوم دررمه عط
