لابد أن القارئ قد لاحظ تركيز الباحثين على الجانب المعرفى للعملية

الإبداعية» هذا لايعنى إغفال أهمية الانفعالات والدوافع وأثر الجماعة
والتعاون ونوعية المشكلة والمناخ العام فكلها عوامل هامة يجب أخذها فى
الاعتبار.

فحين ندرس التحديات والفرص لابد أن نأخذ عامل الحماس بعين
الاعتبار وذلك بقياس مستوى الرغبة والدافع والالتزام نحو عمل ما أو
مشكلة ما أو موقف ماء الحماس معناه أن لديك الدافع والالتزام لتحقيق التقدم
والكفاءة - وهذا يؤثر بشكل حاسم فى بذل الجهدء وقد عبرنا عن هذه
العمليات الهامنة بمفهوم 07265115 'الملكية" - كما عبرنا عن هذه
العوامل بالنسبة لأهمية التوتر الناجم عن تخيل المستقبل المرغوب أو
المأمول والذى يختلف جوهريا عن الحاضر - إن التوشر الناجم عن
التفاوت بين الواقع والمأمول يعد عاملاً حاسماً فى (ح إم) 028 -
والجانب الثالث الذى أكدنا فيه على الجوانب الانفعالية هو تعديل مفهوم جمع
الحقائق فى المكون الخاص بفهم المشكلة الى مفهوم جمع البيانات . والبيانات
كما نقصدها تتضمن الجوانب الوجدانية - وكثير منا ينفق الوقت والجهد
لاتمييز بين الحقائق والمشاعر - إن استبعاد المشاعر من البيانات يعد
استبعاداً لمصدر هام ومؤثر فى عملية التفكير.

إن الإطار الذى يعتمد على المكونات والذى يهدف إلى تقديم لغة
ورموز تيسر تعلم واستخدام 025 يصعب تلخيصه فى رسم أو تصوير
واحد - 0025 إن للحل الإبداعى للمشكلات مدخل واحد من بدائل متعددة
للتفكير الإبداعى وليس الوحيد. إن تقديم 085 ليس بديلاً لأسلوبك فى حل
المشكلات وإنما معاوناً لك على إثارة ورفع كفاءة ما لديك من طاقات
إبداعية. ولذلك فى دراستك وتدريبك على ح إم 025 فكر دائماً كيف
تستفيد مئه فى ضوء أسلوبك التلقائى فى حل المشكلات.
