نموذج الحل الإبداعى (ح ! م) كيف تعرف أن 05) مفيد ؟

إن مصداقية (ح [م) 5 تنعكس فى أنتشار استخدامه فى مجالات
متعددة- المجال التربوى والإدارى وغيرها ويستخدم 25) لمساعدة
المؤسسات والجماعات فى مواجهة التحديات الخاصة بنموها وتطورهاء ففى
المجال الإدارى يساعد تطبيق 75© فى تدريب متخذى القرار ورفع كفماءة
الإدارة وتحسين المنتجات وتجديد المسار وغير ذلك من مظاهر النمو
والتطور.

وفى المجال التربوى يستخدم 0558© فى تدريب التلاميذ والمدرسين
والإدارة على التفكير الإيداعى سواء فى برامج مستقلة أو بإدخال مفاهيم
الإبداع فى المقررات الدراسية.
بحوث أرسث القاعدة :

التساؤل المحورى الذى يطرح كثيراً : هل يمكن التدريب على التفكير
والسلوك الإبداعى ؟

لقد صممت ونفذت برامج متعددة للإجابة على هذا التساؤل: وكان
إسهام مركز دراسات الإبداع ببافلو رائداً فى هذا الصدد. فقد بدأ بالبرنامج
الذى سبق الإشارة إليه والذى قام به كل من بارنس ونولر عام 151 -
وأكدت المقارنات بين العينتين التجريبية والضابطة بعد انتهاء البرنامج الذى
استغرق سنتين فعالية البرنامج ونجاحه فى تنمية التفكير والسلوك الإبداعى
لدى أفراد العينة.
الأنشطة البحثية فى مركز دراسات الإبداع :

يولى المركز اهتماماً كبيراً للإجابة على التساؤل الخاص بإمكانية
تنمية التفكير الإبداعى. وقد قام بتنفيذ ؟١‏ بحثاً فى الفترة ما بين ‎١541/‏ -
5 إلى جانب الرسائل العلمية والمقالات النظرية والبحوث. وقد أيدت
هذه المنابع العلمية بما قدمته من نتائج إيجابية فعالية البرامج التعليمية

لاس سج لي _ سس
