 

الكتاب الذى بين أيدينا ترجمة متحصررة لبرنامج الحل الإبداعى
للمشكلات الذى بدأ على يد إليكس, أوزيورن منذ ما يزيد عن أربعين عاما
أخضع فيها البرنامج للبحث والمراجعة والتجديد والتعديل على أيدى أجيال
من الرواد والباحثين حكى وصل إلى الصورة الحالية. ويستمد البرنامج

مصداقيته من الأسس النظرية التى بنى عليها والقيمة التطبيقية التى يحققها-

فالبرنامج يوظف المعارف العلمية ليقدم فى أسلوب يسير عمليات التفكير

الإبداعى فى حل المشكلات - لا يخص فئة بعينها ولا يخص مجالاً بعينه
بل يرى فى التفكير الإبداعى فى حل المشكلات مدخلا لتحسين نوعية الحياة
من خلال رفع كفاءة البشر فى حل المشكلات - البرنامج مدخل لبناء رؤية
عامة تتسم بالمرونة والثراء من خلال معايشة خبرات حقيقية ينغمس فيها
المشارك فتتاح له الفرصة لتنمية وعيه بما لديه من إمكانات إبداعية وتنمية
ما لديه من مهارات لتوظيفها واكتسابه لمهارات جديدة - من هنا كان تقديمه
تحت مظلة التربية السيكولوجية - حيث يتفق مع مبادئها وأهدافها وثناولها
لمفهوم التنمية. ّْ

لقد شاهدت تطبيقات هذا البرنامج فى المجال التربوى والمجال
الإدارى - فهو يدخل بصور متعددة فى المقررات الدراسية وفى برامج
إعداد المخترعين والموهوبين كما يدخل فى برامج التنمية المهنية ويحقق فى
ذلك نتائج إيجابية تدعم انتشاره وترسخ قيمته. ونستطيع أن نجمل بعض

خصائص البرنامج الأساسية فيما يلى :

* يتوائم البرنامج مع النشاط التلقائى للمخ فى حل المشكلات ويستثمر هذا
التواؤم فى رفع كفاءة العمليات المعرفية.

* يقوم على تحليل دقيق لعمليات التفكير الإبداعى وحل المشكلات مستعيناً
فى ذلك بكافة فروع المعرفة النفسية والتربوية ويستثمر هذا التحليل أولاً
فى تقديم صورة دقيقة عن الإبداع وفى توظيف نواتج هذا التحليل فى
تعليم الحل الإبداعى للمشكلات.
