والتدريبية فى تنمية التفكير والسلوك الإبداعى. فقد كانت الفروق بين أفراد
العينات التجريبية والضابطة دالة فى جوانب متعددة منها التفاعل داخل
المجموعات التجريبية بالمقارنة بالتفاعل داخل المجموعات الضابطة - كما
تأكدت الفروق فى نوعية وكمية الأفكار التى يطرحها أفراد المجموعتين لحل
مشكلة حقيقية واقعية حيث تثفوق المجموعات التجريبية ويشير جدول 25-9
‎3-٠‏ لهذه النتائج وتشير جدول 5-؟ ؛ ‎١-١١‏ لهذه النتائج.

أثر برامج التدريب على الحل الإبداعي
على مهارات الاتصال بين الأفراد

عينات لم تتلق تدريب

    
      

 

أثر برامج التدريب على الحل الإبداعي
فى نوعية الأفكار باستخدام ثلاث محكات للتة

 

شكل ‎١-٠١١‏ أثر برامج الحل الإبداعى فى نوعية الأفكار

جه يه ل م

 
