لكى يتعمق فهمنا لفاعلية نموذج الحل الإيداعى فلابد من دراسة هذه
الفاعلية فى مجالات متعددة ومتنوعة. وهذا ما قام به مركز بحوث الإبداع -
حيث تم تطبيق برنامج الحل الإبداعى للمشكلات فى مؤسسات أمريكية
متنوعة : مثال : قام دى شريفر ‎1١195‏ مع «الإعطءوع12 بدراسة فاعلية
البرنامج على النمو الشخصى وألمهنى لدى العاملين فى مؤسسة صناعية
وذلك بعقد مقابلات شخصية معهم بعد مضى ثمانية أشهر من انتهاء تقديم
البرنامج تبين منها استخدامهم للمفاهيم والاستراتيجيات والأدوات -الدى
اكتسبوها من برنامج التدريب - فى حياتهم الشخصية والمهنية. كما بينت
دراسة المتابعة تقدماً وإنجازاً فى المؤسسة ظهر فى نمو التفاعل الاجتماعى
بين العاملين» كما ظهر فى توفير مبلغ مليون دولار من إنفاقات المؤسسة.
