سب الفصل الثالث
التوجه الشخصى نحو الحل الإبداعى للمشكلات

الهدف من هذا الفصل مساعدتك على التعرف على بعض العوامل

الهامة الثى تحدد توجهك واستخدامك لنموذج (ح !م) 25©.

بعد دراسة الفصل الثالث تستطيع أن :

‎)١(‏ تميز بين المستوى والأسلوب فى الإبداع - وتفسر دور كل منهما فى
السلوك الإبداعي.

‏(") تشرح الفروق بين التجديد 210205211085 والتجويد 6025110125 كما
قدمها كيرتون 11200 ووصف كل منهما - كما تستطيع شرح
المقاييس الفرعية على اختيار[124- وتحدد أوجه القوة والضعف فى
كل من الأسلوبين التجويدى والتجديدى فى علاقته بنموذج (ح 1 م)
وتستطيع أن تقدم عددا من الاقتراحات عن كيفية استفادة كل من
الأسلوبين من النموذج.

‏(*) * وصف مقياسين على الأقل من مقاييس الأسلوب : * دليل ميرز
وبرجز فى الأنماط 2010360[ عم/10. وع818 - 74725 * ومقياس
دن» دن وبريس البيئة المفضلة للجنتاج.

‏تع 110 كت تع نل10ط ع6 له ختتئانا ,تتتتلال ‏ *

‏517 ععلع نع 211
أو غير هذه الأدوات من خبرتك الشخصية - كما تستطيع تحديد كيفية
استخدامها فى فهم وتنمية الإبداع ونموذج (ح [ م) 025.

‎ 

‎ 
‎       

‏.ع1 فتكتلة تممص - عاتاممل 4 ممتين1 :لم1 *
* نظرية كيرتون فى التجويد والتجديد - وقد انبثق منها مقياسه فى أساليب التفكير :
التجويد - التجديد وقد قامت أ+*د١ء‏ صفاء الأعسر بإعداده للبيئة العربية بالتنسيق مع
المؤلف. 1

‏* قامت أ.د٠‏ صفاء الأعسر بتعريب الدليل ويجرى الآن تقنينه على عينات مصرية.
