(4) تصف وتعطى أمثلة عن فوائد وقيمة فهم اسلوب الإبداع بالنسبة للأفراد
- الجماعات- المؤسسات.
ما يقدمة هذا الفصل :
سوف يكون من المفيد لك قبل أن تبدأ التدريب على (ح [إم) 058
وتطبيقه أن تتفهم توجهك فى عملية حل المشكلات وأسلوبك المفضل فى
معالجة المواقف» حيث أن هناك عوامل متعددة تؤثر فى كيفية استخدامك
(ح إم) 028) من هذه العوامل :
* مهارتك فى استخدام التكنيكات ذات الصلة بالإبداع.
* دوافحك نحو مواجهة تحديات معينة.
* الإطار الاجتماعى والثقافى الذى نشأت فيه وتعيش فيه.
* الشخصيات التى لها تأثير عليك أو لها دور قى حياتك سواء فى مرحلة

التعليم أو العمل
* أسلوبك المفضل فى الإبداع واتخاذ القرارات وحل المشكلات.
* الجنس ذكر - أنثى.

ونوعية هذه الدافعية» وكذلك كفاءتك ومعلوماتك إلى جانب اسلوبك فى
التفكير- والتعلم - والإدراك - واتخاذ القرار والتصرف.
التركيز على المستوى الإبداعى : [عناع.آ دده ؤ5ناء10 لم

بذل المهتمون بمجال الإبداع فى الماضى الكثير من الجهد فى دراسة
مستوى الإبداع- أى مدى ما لدى الإنسان من إبداع منطلقين من سؤال هام
ما مدى ما لديك من إبداع ؟ وكان التركيز هنا على دراسة خصائص الأفراد
ذوى المستويات العليا من الإبداع» والتى تتوفر لدى فئة من ذوى المستوى
الأعلى من الإبداع - ولا تتوفر لدى ذوى المستوى الأدنى - وحين يتم
تحديد هذه الخصائص تبدأ عملية التصنيف إلى مرتفعى الإبداع - متوسطى
الإبداع - منخفضى الإبداع - وقد نتج عن هذه الدراسات التعرف على

00
