بعض الخصائص التى تميز بين ذوى المستويات الإبداعية العليا وذى
المستويات الإبداعية الدنياء وكما أشار ماكينون «مصمك 11201 (15174)
فيما يلى :

"هناك دروب متعددة يمكن للبشر أن يسلكوها من أجل تنمية ما لديهم
من إمكانات إيداعية والتعبير عنها بالإبداع ولا يمكن أن ينتظم المبدعون
جميعاً فى درب واحدء وكذلك يصعب وضع صورة محددة وشاملة للمبدع»
ولكن إن كان لإبد من تصور عام فيمكن أن نقول أن المبدع ذو ذكاء مرتقع
- وهو منفتح على الخبرات الجديدة - ومتحرر من قيود الكف - وذو
حساسية جمالية ومرونة عقلية - مستقل فى فكره وسلوكه - على درجة
عالية من الالتزام بالجهود الإبداعية - ذو سعى لا حدود له للتوصل لحلول
للمشكلات الصعبة التى يضعها لنفسه".

وحديثاً ظهرت بعض التساؤلات حول هذا الاتجاه التقليدى» أول هذه
التساؤلات أن هذا الاتجاه يقوم على أساس .أن الخصائص المميزة للمبدعين
قاصرة على من يمثلون القمة. والواقع أن هذه الصفات تشيع لدى الجميع
بدرجات مختلفة» كما أن هناك أكثر من قمة. ثانياً: أن هذا الاتجاه قد يمثل
خطورة كبيرة حيث يوحى بأن هذه الخصائص تابتة - فى حين تشير
البحوث والخبرة بوضوح أن خصائص الإبداع دنيامية ومتغيرة. ثالثاً : برغم
التأكيد الكبير على قياس الإبداع وتحديد مستوياته؛ إلا أن التحدى الحقيقى
يتمثل فى إمكانية تنمية الإبداع وتطويره بالإضافة إلى التعرف على
الخصائص الإبداعية المميزة لكل فرد.

إن دراسات مستوى الإبداع لها قيمتها العلمية لما تضيفه للمجال»
بالإضافة إلى هذه الدراسات هناك منهج حديث نحو دراسة الأسلوب وهو.
يختلف عن الاتجاه ‎١‏ لتقليدى الذى يركز على المستوى - هذا المنهسج
الحديث يؤكد على أهمية فهم الاختلاف فى تفضيل الأفراد لكيفية استخدامهم
لما لديهم من طاقات وإمكانات إيداعية؛ أى كيف تعبر عما لديك من إبداع ؟
