التركيز على الأسلوب الإبداعى : 5016 08 1065 لم

إن تناول الأسلوب يختلف تماماً عن الاتجاه التقليدى للمستوى أو درجة
الإبداع. وهو يهتثم بالإجابة على السؤال : كيف تعبر عما لديك من إيداع ؟
ويشير الشكل الآتى إلى اختلاف الاتجاهين فى تناول الإيداح.
المستوى : : إلى أى درجة أنا مبدح 1
الأسلوب : كيف أعبر عما لدى إيداع 97>

تفترض دراسات الأسلوب أن لديك إيداع فعلاء ويكون الاهتمام
الأساسى : كيف تفضل أو تختار التعبير عما لديك من إبداع ؟. وهناك
أدوات قياس متعددة تساعدك على التعرف على أسلوبك وفهمه. وسوف نورد
فيما يلى ثلاث مقايبس لها أهمية خاصة فى الحل الإبداعى للمشكلات. وتبنى
المقاييس الثلاث على أسس نظرية من ناحية ومصداقية تطبيقية من ناحية
أخرى. وهذا لا يعني أنها الأدوات الوحيدة ولكنها أدوات أثبقت الخبرة
كفاءتها - والواقع أن اختيار الأدوات ليس بالأمر السهل» لذا نوصي بتوخى
الحذر فى اختيارها. فإن اختيار الأداة المناسبة يحدد لدرجة كبيرة قيسة
النتائج التى تتوصل لها. ولذلك يجب دراسة المقياس الذى يقع عليه اختيارك
ويجب التأكد من توفر الشروط السيكومترية فيه. كذلك عليك التأكد أنه
يناسب العينة التى سوف تجريه عليها.

إن الحل الناجح للمشكلات يتطلب استخدام أساليب تفكير مختلفة» وكل
أسلوب له دور فى التوصل للحل الناجح. ولذلك فمن المفيد لك أن تتعرف
على أسلوبك المفضل وتحاول أن تكون مرنأء فتستخدم أساليب أخرى إذا
اقتضت الضرورة لذلك. وحين تعمل مع جماعة فمعرفتك بأسلوب أو أساليب
أفراد الجماعة سوف يجنبكم جميعاً الخلافات والاحتكاكات؛: كما يساعد على
تقبل الاختلافات فيما بينكم. والهدف الأساسى من الوعى بالأسلوب هو
الاستخدام الأفضل والاستخدام البناء للاختلاف فى إثراء التفاعل.

ع __ سسسب
