نموذج (دن» دن) فى أساليب التعلم 1917 :
اع1100! قعانجا5 عمنتهندعبآ مدنا نج صن؟ر ع1"

إن أسلوب التعلم مفهوم مظلى واسع يفيد الفروق بين الأفراد فى كيفية
اكتسابهم للمعلومات» ومعالجتهاء واتخاذ القرارات» والتعامل مع البيئة.
ويعتبر نموذج (دن» دن) فى أساليب التعلم من الأدوات التى شاع استخدامها
لفهم وقياس أساليب التعلم. وقد أجريت عليه الكثير من البحوثء وتم تطبيقه
على عينات متفاوته شملت الأطفال والراشدين.

ويتناول نموذج (دنء دن) دراسة الأبعاد التى تؤشثر على نجاح الفرد
فى تعلم أو عمل شئ جديد يثير التحدى. وقد قام مصمما النموذج بالعديد من
الدراسات على مدى العشرين سنة الماضية» كما قام باحثتون آخرون بتدعيم
هذه الدراسات. وأسفرت تلك الجهود عن 18 بعداً تم تصنيفها فى 4 فئات.

أبعاد بيئية -- أبعاد انفعالية - أبعاد اجتماعية - أبعاد فيزيقية

وتتفاوت قيمة هذه الأبعاد بالنسبة للأفراد» فبعضها قد لا يكون ذو قيمة
كبرى بالنسبة لبعض الأفراد حين يعمل أو يتعلم مادة جديدة ومثيرة للتحدى.
وبعضها يكون مفضلاً بمعنى إذا أتيح لك الاختيار فإنك تفضل شئ عن شئ
آخرء مثلاً تفضل العمل صباحاً عن العمل بعد الظهر ولكن تستطيع أن تعمل
صباحاً وبعد الظهر دون مشكلات - فتوفر بعد ما قد يشعرك بالرضا أو
يشعرك بالراحة لكنك لا تفتقده إذا لم يتوفر. ولكن بعض هذه المتغيرات أو
الأبعاد قد يكون له تأثيراً قوياً على الأداءء وفى هذه الحالة يكون وجوده هام
ويساعد على تحقيق كفاءة أعلى» وغيابه معوق ويؤدى إلى خفض الكفاءة.
وقد أشارت البحوث أن هناك من 5-١٠عوامل‏ تعتبر هامة ويطلقون عليها
عوامل الأسلوب. أنظر إلى الجدول وفئاته الأربعة ومتغيراته 148 أى
المتغيرات تفضل ؟ هل هناك أبعاد أكثر تأثيراً على أدائك من غيرها ؟ شكل
‎٠١-١‏ أساليبٌ التعلم دن؛ دن.

اساي _ سس
