ساليب التعلم
منهج دن» دن
المثيرات البيئية
الصوت الضوء
الحرارة المجال العام
المثيرات الانفعالية
الدافعية المثابر ةٌُ

الشعور بالمسئولية البناء العام
المثيرات الاجتماعية
الفريق الذات صديق دائم ‎<١‏ صديق دائم
الزملاء الراشدون 22 متتوع
المثيرات الفيزيقية
الحركة أتناء التعلم

 

شكل ‎7-١‏ أساليب التعلم (دن؛ دن)

لنأخذ مثالاً من المؤثرات البيئية.
* هل تفضل سماع الموسيقى أثناء العمل - أم تفضل السكون التام ؟
* هل تفضل الضوء القوى المباشر - أم الضوء الهادى الغير مباشر ؟
* هل تفضل الغرفة فى درجة الحرارة المنخفضة - أم الغرفة الدافئة ؟
* هل تفضل أن تجلس إلى المكتب - على مقعد مريح - تسير أثناء التعلم ؟

ويمكنك أن تستمر فى هذه التساؤلات بالنسبة للعوامل الباقية لتتعرف
على أنسب العوامل بالنسبة لك.

ومن الطبيعى ألا نتوقع توفر كل العوامل التى تفضلها ولكن أحياناً
تحثاج إلى توفيرها أو توفير معظمها - فإذا كنت واعياً بما تفضله فقد تعمل
على توفيره فى حدود ما لديك من إمكانيات. كما أن معرفة أهمية هذه

20
