العوامل لدى أفراد الجماعة التى تعمل معها تساعدك على أن توفر لهم بيئة
أفضل للتعلم.
دليل مايرز وبرجز للأنماط :
0122401س] عمج ع8 - ون جآ1/ عط" 0511311

من الأساليب الشائعة فى تحديد الأسلوب مقياس 11311! وهو مبنى
على نظرية يونج فى الأنماط - ويهدف إلى تنمية الوعى بالذات وتقبل
الاختلاف مع الآخرين فى النمط. وهو يتناول أربعة أبعاد :
* المقياس الأول 74811 يتناول الانبساط / الانطواء

فإذا كان مجال اهتمامك يتجه نحو الناس والأشياء فى العالم الخارجى
فأنت تميل نحو الانبساطء وإذا كان يتجه نحو العالم الداخلى للأفكار والمفاهيم
فأنت تميل نحو الانطواء - يهثم الانبساطيون بالعمل مع الآخرين كما
يفضلون التحدى والفرص المثيرة - ويفضل الانطوائيون نفس التحديات
ولكن يفضلون العمل منفردين.
* المقياس الثانى 1/118:11 الحواس / الحدس

يتناول هذا المقياس أسلوبك المفضل فى جمع البيانات أو فى التعرف
على العالم الخارجى - فإذا كنت تفضل استخدام الحواس قى التعرف على
العالم الخارجى قأنت ممن يفضلون أسلوب الحواس وهم من يتعاملون مع
حقائق الموقفء أما إذا كنت تفضل المنظور الشامل لما وراء التفاصيل
الحسية فإنك تفضل الأسلوب الحدسى. وأصحاب هذا النمط يرون ما لا يراه
أصحاب الاتجاه الحسى حيث يتجاوز إدراكهم ما هو ظاهر إلى ما هو ممكن
أو محتمل أن يكون.
* المقياس الثالث 71811 التفكير / الانفعال

يتناول هذا المقياس أسلوب اتخاذ القرارء فبعد الحصول على
المعلومات الخاصة بالموقف الخارجى فإنك تقوم باتخاذ قرار أو حكم
للوصول إلى نتيجة أو تكوين رأى. وهذا البعد يتناول أسلوبك المفضل فى
التفكير والمشاعرء فإذا كنت تفضل أسلوب التفكير فسوف تكون موضوعياً
ومنطقياً وتصل إلى اتخاذ القرار بتحليل الشواهد وإعطائها أوزان تبعاً
