لصحتها أو خطثئها - أما إذا كنت تفضل المشاعر فإن أول خطوات اتخاذ
القرار ترتبط بقيمك وما يعود عليك من نفع أى حكم ذاتى - وتفضيل
المشاعر يشير إلى تفضيل التعامل مع الناس والتعاطف معهم.
* المقياس الرابع 713171 التقييم / الاستقبال
فيتناول اتجاهك نحو العالم الخارجى باعتبارك مقيم له أو مدرك له
فإذا كنت تفضل اتجاه التفييم فإنك تفضل العالم المنظم؛ والأحداث التى تكون
تحت حكمك. الأفراد الذين يفضلون التقييم منظمين وواضحين ويميلون إلى
حسم الأمور وتوضيحهاء وهم لا يبدأون عملاً إلا بعد الانتهاء من العمل
السابق»ويلتزمون بجدول ثابت - أما إذا كنت تفضل الاستقبال فأنت تفضل
أن تكون تلقائياً ومرئاً وتضع لنفسك بدائل متعددة مفتوحة. والأفراد الذين
يفضلون الاستقبال يحاولون فهم وتقبل الحياة كما هى وليس التحكم فيها.
ويتحدد أسلوبك تبعاً (111311) لتفاعل الأربعة أبعاد وتبسيراً الوصف
تستخدم الحروف الأولى من كل تفضيل تبعاً للجدول الآتى :

الأنماط النفسية
دليل مابرز وبرجز
توجهان نحو الحياة
كنا لندة 101 مدهت ماد تاه مكل
الانطواء (ط)09615100م1 (1) <> (11) 1223915100 (ب) الانبساط
أسلوبان فى الإدراك

0ع 01 ولسك1 10
الحدس (د) 12011101011 0 <----> (5) 561151118 (س) الحس
أسلوبان فى الحكم أو التقبيم
0 01 ولتتعا 10
المشاعر (م) عهذاعء7 (1) <> (1) عم علصنط1 (ت) التفكير
توجهان نحو العالم الخارجي
0 01311 عط 0غ كتا10 قا ضعته وجل
]) 00مامععهم (2) يبه 8

 

شكل ؟-7 الأنماط النفسية دليل مايرز وبرجر

اج اي _ ‎ _‏ اب
