* يقوم البرنامج على المعرفة العلمية بوظائف المخ باعتباره نظاما مفتوحا
قابلا للنمو والتعديل الذاتى ويستثمر هذه المعرفة فى بناء وحداته وفى
تصميم أنشطته وفى بناء جلساته.

* يقوم البرنامج على وحدة العقل والوجدان ويستثمر ذلك فى توظيف
الدافعية باعتبارها مكونا أساسيا فى الخبرة الإبداعية.

* يقوم البرنامج على توظيف الحقائتق العلمية الخاصة بالتمييز بين الأسلوب
والمستوى فى التفكير الإبداعى فى حل المشكلات ويستثمر ذلك فى يناء
وحداته بحيث تتوائم مع متطلبات وخصائص الأساليب المعرفية المتنوعة.

* يقوم البرنامج على توظيف التوازن والتكامل بين التفكير التباعدى

والتفكير التقاربى ويستثمر ذلك فى كل وحدة من وحداته فيقدر اهتمامه

بثراء التدفق الإبداعى بقدر اهتمامه بثراء انضباط محكات الثقييم.

يقوم البرنامج على أساس منظومى وليس خطى فالعلاقة بين عناصره

شبكية وليست خطية ويستثمر ذلك فى إتاحة الفرصة للمتلقى أن يختار

لنفسه ما يناسب على ضبوء أهدافه وما يريد تحقيقه دون أن يخل

بالمنظومة.

* بقوم اليرنامج على تحقيق التوازن بين الأساس النظرى والممارسات
التطبيقية ويستثمر ذلك فى إتاحة الفرصة للمتلقى لتوثيق ما يقدم له.

يتكون الكتاب من تسعة فصول يتناول الفصصل الأول منها مفاهيم
الإبداع ويرسى الإطار العام للمفهوم كما يقدمه البرنامج وفى الفصل الثانى
يقدم مفهوم الحل الإبداعى: للمشكلات ودعامتيه الأساسيتين التفكير الإبداعى
والتفكير الناقد وما بينهما من علاقة دينامية وهى العلاقة التى تمتد فى كل
فصول الكتاب. الفصل الثالث تطرح قضية الأسلوب الشخصى باعتباره
محددا أساسيا فى حل المشكلات ونظر من خلاله قضية المستوى والأسلوب
فى الإبداع. وفى الفصل الرابع تطرح قضية العوامل الخارجية ويتركز
الاهتمام على مقومات المناخ الذى يشجع الإبداع » وفى الفصل الخامس
فيهيئ القارئ لاستخدام الحل الإبداعى للمشكلات فيدعوه لفهم وتحليل

سي يس

*
