وتيعا لهذه النظرية يوجد ‎١5‏ أسلوباً هى محصلة التفاعل بين المحاور
الأربعة بقطبيها. إن نمطك أو أسلوبك المفضل يتحدد من منطلق هذه النظرية
بواحد من الحرفين على قطبى كل بعد - وقد استخدمنا نفس النظام بالحروف
العربية وحيث تتطابق الحروف الأولى فى الكلمة نستخدم الحروف التى تليها
- (م) مشاعر - (ت) تفكير - (أ) استقبال - (ح) حكم. فإذا أردث أن
تعرف شخصيتك أو أسلوبك الشخصى المفضل فسوف ثقرر الرمز الحرفى
الذى يعبر عنك من كل بعد من الأبعاد الأربعة. مثال لذلك : إذا اخترت ط د
م ح فأنت تميل للانطواء كما تميل للحدس - مشاعرك أقوى من تفكيرك
وتفضل إصدار الحكم على الأشياء - هناك كما ذكرنا ‎١5‏ نمطا الشخصية.

إن معرفتك بالأسلوب الخاص بك يساعدك على فهم أشياء كثيرة هامة
فى حياتك مثل تفضيلك التعامل مع أشخاص معينين أو القيام بأعمال معينة؛
أو تقبل أو رفض قرارات معينة... إلخ.
نشاط اليد المفضلة

يوصى الباحثون يتوخى الحذر عند استخدام أدوات القياس فى دراسة
الأسلوب المفضل - فمهما كانت النتائج دقيقة فلا يمكن أن تكون شاملة
ومعظم الأبعاد على معظم الأدوات ليست عوامل قطبية قاطعة إما أن تكون
"" أو تكون "ب" - وبالتالى فهى لا توحى بأنك تستخدم أسلوباً واحداً فقط
دون الآخر - ولتوضيح ذلك نقدم لك النشاط الآتى شكل 9-"- اتبع
التعليمات فى التدريب.

نشاط اليد المفضلة

الخطوة الأولى : اكتب اسمك كما تعودت كتابته.
الخطوة الثانية : اكتب اسمك باليد الأخرى.

 

شكل -* نشاط اليد المفضلة

لل لل ليه ل
