قد تلاحظ أنك تكتب باليد التى تفضل استخدامها - الإمضاء بهذه اليد
سهل ولا يحتاج إلى تركيز كبير بل تلقائى - فإذا حدث لأى سبب طارئ

أنك لا تستطيع استخدام اليد المفضلة فإنك تلجأ لاستخدام اليد الأخرى.

وسوف تجد أن كفاءتك فى استخدام اليد الأخرى ليست كاليد التى تستخدمها

دائماً وبتلقائية» وستلاحظ أيضاً أن الإمضاء غير واضح - ولكن مع التدريب
قد يتحسن الإمضاء ويقل الجهد المبذول والتركيز المطلوب وهذا مثال لما
يحدث فى أسلوب الشخصية. الأسلوب لا يصنفك فى فئة جامدة يل يقدم لك

معلومات تساعدك على تنمية وعيك بما تفضله فى أوجه حياتك المختلفة»

ومن هذا الوعى يمكن أن تعرف أوجه القوة لديك وكذلك تحتاج أن تتعلمه -

وهذا جانب هام من فهمك لكيفية استخدامك واستفادتك من 025) فمعرفتكك

بأسلوبك المفضل فى التفكير» وأسلوبك فى توليد الأفكار أو الاختيار واتخاذ
القرار وتقييم البدائل... إلخ العمليات التى تقوم بها يساعدك فى توجيه طاقتك

ونشاطك.

وهناك عدد من التحذيرات التى يجب أن تنتبه لها فى أى مناقشة عن

الأساليب الشخصية - وتتضمن الآتى :

* إن التفكير والتعلم وحل المشكلات عمليات على درجة كبيرة من التعقيد
(التركيب). وهى تشمل كثيراً من عوامل الشخصية والقدرات المعرفية -
والأدوات الثلاثة التى قدمناها تعطيك معلومات متنوعة ومتكاملة عن
الأساليب الشخصية - حين تحتاج اختيار إحداها اختار ما يتفق مع
حاجات واهتمامات المجموعة التى تقوم بتدريسها.

* كل فرد لديه كل الخصائص التى ناقشناهاء ولكن لا تقطور ولا تنمو ولا
تعبر عن نفسها جميعاً بنفس الدرجة ولا تفضلها جميعاً بنفس القدر
ولايكون تفضيلك لها متساو - وحتى إن كانت مقاييس الأسلوب الشخصى
ذات ثبات نسبى إلا أن الأفراد يمكن أن يحققوا نمواً وتغييراً. ومن فوائد
الوعى بالأسلوب الشخصى أن ينمى الفرد فهمه لما لديه من إمكانات
وايس أن يضع قيوداً على المستقبل. إن وعى الفرد بأسلوبه أو نمط

______اااسخ يي _ ب ب
