شخصيته قد يكشف له عن إمكانات لديه لم ينتيه لوجودها ولم يهتم
* لا توجد أساليب أو أنماط خالصة ونفية - التقدير نسبى ويجب أن يستخدم
بمروئة وليس لخلق تعميمات جامدة - إن مقياس الأسلوب يعبر عن
تفضيلك» أو جوائب تميزك؛ ولا يعنى عجزك عن السلوك بأسلوب
مختلف إذا أردت - ولذلك احذر العبارات الجارفة إن أسلوبى... وبالتالى
فأنا لا أستطيع...
* إن كل أدوات القياس التى تتضمن التقدير الذاتى معرضة أن تتأثر بأشياء
ثيرة تتدخل فى النتائج (مثال عدم الدقة فى قراءة التعليمات؛ المرغوبية
الاجتماعية» الذاكرة).
ولذا يجب النظر للنتائج بتمحيص وأناه - وليكن واضحاً أن الهدف
العام من استخدام المقاييس هو تنمية وعى الفرد بذاته وبما بينه وبين
الآخرين من أوجه التشابه والاختلاف حتى يستطيع أن يوظف هذا الوعى.
نظرية كيرتون فى التجويد والتجديد :
(لشكا) امعط مسمطه تمصا - مسمتأامحلة دماس كا
أمضى كيرتون ما يزيد عن ‎٠٠١‏ عاماً فى دراسة المؤسسات يهدف فهم
أوضح عن كيفية حدوث التغيير بها. وقد ركز بحوثه على المديرين وما
يقومون به من مبادرات من أجل التغيير - ونتيجة لهذه الدراسات استخلص
أسلوبين فى إحداث التغيير - قد تجد التفكير فى أسلوبك المفضل فى إحداث
التغيير مثيراً لاهتمامك.
وصف كيرتون مجموعة من المديرين بأن اسلوبهم نحو التغيير يتركز
فى تحسين النظم القائمة فى المؤسسة. إن التغيير الذى يحدثونه يظل داخل
الإطار العام القائم - وهذا الأسلوب فى التغيير لا يثير المقاومة وغالباً ما
يتقبله الجميع دون مشكلات. والأفراد الذين يفضلون هذا الأسلوب مقربين من
الإدارة العليا وتقبل مقترحاتهم دون مشكلات وتجد طريقها للتنفيذ بسهولة.

_ا ‎ -__‏ ج# يي سب
