وقد لاحظ كيرتون أن ما يقومون به من تغيبر يتماثل مع الوضع
الراهن وأن أى أخطاء يقومون بها مقبولة باعتبارها فرصا جديدة للتعلم.
أصحاب هذا الأسلوب لا ينظرون خارج الإطار القائم ولا يتطلعون إلى
الفرص أو التحديات من خارج الإطار هؤلاء هم المجودون.

وقد وصف كيرتون مجموعة أخرى من المديرين الذين يفضلون
إحداث تغيرات راديكالية فى المؤسسة 1210118 علمع56: مثل هذه التغييرات
تنبع من إعادة تعريف الإطار القائم وتقديم أسلوب جديد ومختلف تماماً عنه
- ومن الطبيعى أن تكون هذه الفئة من المدبرين غير مقبولة من الإدارة -
وعليه يعاقب أى خطأ يقعوا فيه. هذه الفئة من المديرين لا ينظرون داخل
الإطار بل ينظرون دائماً خارجه لذلك يواجهون صعوبات جمة فى قبول
أرائهم أو فى وضعها موضع التنفيذ - هؤلاء هم المجددون.

من هذه الملاحظات وضع كيرتون نظرتيه فى التجويد والتجديد
زلتشك) لإتمعط1 09200ضمآ - وملاأمقلثة. ممنمت1 - تهتم بالفروق
بين الأفراد فى اتجاهائهم نحو التغيير وبتفضيلهم لأسلوب اتخاذ القرار وحل
المشكلات والتعبير عن إيداعهم. حيث أن مقياس كيرتون فى التجويد
والتجديد 1541 مقباساً للأساوب فهو لا يتناول قياس المستوى أو القدرة أو
المهارة أو الدوافع بل يركز على تفضيل الأفراد لأسلوب اتخاذ القرار
وأسلوب حل المشكلات.

وقد وضع كيرتون الأسلوبين التجويد والتجديد على متغير متصل
للأسلوب على أحد قطبيه يقع المجددون وعلى القطب الآخر يقع المجودون.
وسوف نصف طرفى المتصل حيث يكون الأسلوبين أكثر تمايزاً. شكل 4-"

سس يي .ل مللللسد
