         
   
     
    

المجود المجدد

* يعمل الأشياء بشكل أفضل. * يعمل الأشياء بشكل مختلف.

* يعتبر منظم (منضبط). * يعتبر غير منظم (منضبط).

* يتقبل تعريف المشكلة كما يقدم له. * لا يقبل التعريف المقدم للمشكلة.
* تتحول الوسائل عنده إلى أهداف. * يثير التساؤلات أو يتجاهل الوسائل.

  

* دقيق - متسق - يعتمد عليه. * متفرد - ذو رؤية - خارق للعادة.

شكل 5-4 وصف للمجود والمجدد

يتصف المجودون بالدقة والاتساق ويمكن الاعتماد عليهم؛ وهم دائماً
منشغلون بإنجاز الأعمال» منشغلون بالوسائل التى تحقق أهدافهم إلى درجة
أنهم قد يجعلون هذه الوسائل أهدافاً فى ذاتها. فإذا أعطى المجود عملاً للقيام
به أو مسئولية ما فسوف يقبل المشكلة كما قدمت له» وسوف يحاول حلها فى
الإطار والمعطيات المقدمة له. وسوف تكون أسئلتهم حول الوسائل التى
تحقق الهدف كيف 11087 ولأنهم مهتمون بكيفية إنجاز العمل فسوف يهتمون
بالآخرين الذين هم جزء من إنجاز العمل - ولذلك فإنهم يركزون على
التغيبر الذى يحمئن العمل لأنهم يفضلون عمل الأشياء بشكل أفضل.

يصف كيرتون المجددون بأنهم متفردين» ذوى رؤية» خارقين للعادة -
المجددون يثيرون التساؤلات حول كيفية إنجاز العملء وغالباً ما يتجاهلون
وسائل الإنجاز ولا يهتمون بها - وحين يقدم لهم عمل أو مهمة فإنهم يعيدون
صياغتها بل يرون أن المشكلة كما يدركوها تختلف تماماً عن المشكلة كما
قدمت لهم. وتدور أسئلتهم عن السبب وراء المشكلة أو المهمة لماذا '85/1:3
ونتيجة لذلك يسهل إدراكهم على أنهم غير منضبطين» ووصف ما يحدثوه
من تغيير بالقفزات والمفاجآات. حين تتجمع هذه الخصائص لجصد أن
المجددين يفضلون التغيير الذى يركز على عمل الأشياء بطريقة مختلفة.
