ونظراً لما بين المجددين والمجودين من اختلاقات أساسياً يكون من السهل أن
يتولد بينهم الخلاف والتوتر حين يجمعهم العمل أو العلاقات - ويتضح هذا
بشكل خاص حين نطلب من كل من المجددين والمجودين أن يصف أحدهم
الآخر - فمن الشائع أن يسود لدى كل منهم إدراكاً سلبياً للآخرء وهذا
الإدراك السلبى يضيع أى فرص لتقبل الاختلاف مما يدى إلى هدر الطاقة
وضعف كفاءة الجماعة.

مثال لذلك حين يطلب من المجودين أن يصفوا المجددين؛ فإنهم
يذكرون صفات مثل الاندفاع والرعونة والتمركز حول الذات وعدم
الحساسية بالآخرين وذلك أنهم مصدر قلقلة للمؤسسة وهذه الصفات لا تكون
صحديحة بالضرورة ولكنها تمثل إدراك المجودين للمجددين فى أغلب
الأحيان.

وينطبق هذا الإدراك السلبى أيضاً من جانب المجددين للمجودين وهنا
تكون الصفات الشائعة أنهم متخاذلون؛ يتبعون التعليمات ويفعلون ما يؤمرون
به ويتصفون بالجمود - وكما أن إدراك المجودين للمجددين ليس واقعياً فإن
إدراك المجددين للمجودين ليس واقعياً أيضاً.

من هذا الإدراك المتبادل ينشأ التوتر» وليس هناك فرصة من الطرفين
لإعادة النظر أو تعديل الاتجاه أو إدراك الجوانب الإيجابية برغم الاختلاف؛
فالمجودون متسقون مع أنفسهم ويمكن التنبؤ بسسلوكهم - وهم يفضلون تنظيم
الوقت والميزانية والخطط للمستقبل» وهم حريصون على التطوير فى داخل
حدود النظم القائمة. ومن جاتب آخر ممكن أن يكون المجود مغلق التفكير
يتجنب مخاطرات التغيير لأنهم يفضلون الحفاظ على القواعد القائمةءأما
المجددون فيفضلون أن يكونوا أكثر مرونة وأقل تقيداً بأى حدود ويفضلون
التغير الراديكالي» ويفضلون التفكير في اتجاهات جديدة ومختلفة» بل وقد
يسعون للتغيير للتغيير فى ذاته.

0ك
