إن لكل من الأسلوبين جوانب القوة وجوانب الضعف - بل أن جوانب
القوة فى إحداهما هى جوانب الضعف فى الآخر. ونتيجة لذلك ممكن خلق
تكامل بينهما قائماً على تحقيق النجاح والفوز للجميع (مأم - 5ة)؛
فالمجودون عنصر ثبات واستقرار ونظام - وهذا الأساس الجيد يسمح
للمؤسسة بالمخاطرة - أما المجددون فيمثلون التغيير الراديكالى لما هو قائم
ويقدمون أفكاراً جديدة. هذا التوازن إذا أحسن إدارته يؤدى إلى تغيير إبداعى
يتميز بالجدة والمنفعة.

لابد أن نؤكد أنه لا يوجد أسلوب أفضل من غيره فكل منهما له
خصائصه السلبية والإيجابية. والهدف من هذه المناقشة مساعدتك على فهم
أسلوبك فى حل المشكلات واتخاذ القرارات وكيف يؤثر فيما لديك من إيداع
وكذلك فى معالجتك للنموذج الراهن (ح إم) (6©55).

ويتكون اختبار كيرتون من شلاث مقاييس فرعية نعرضها فيما يلى
بهدف زيادة الوضوح وشمول الرؤية :
* المقياس الأول : كفاية الأصالة بغ اهماع 02 2ه تزإعدعكء كن5

المجودون يفضلون عدداً محدوداً من الأفكار التى تتسم بالأصالة وليس
عدداً كبيراً - وتميل أفكارهم للمنفعة والارتباط المباشر بالموقف - فى حين
أن المجددين تتدفق أفكارهم بغزارة:؛ وتنتشر فى دروب متعددة قد لا ترتيط
بالتحديد بالمشكلة المطروحة ولذلك تجد مقاومة فى قبولها.
* المقياس الثانى : الكفاءة 1115216723

وهو تفضيل التفاصيل والدقة؛ ويفضل المجود الدقة والاهتمام

بالتفاصيل» أما المجدد فهو ينظر للذمور بشكل كلى وشامل وبصورة أكثر
تلقائية لأن التفاصيل تسبب له إزعاجا.

لخي سس
