* المقياس الثالث : المسايرة :جاتحنتتته4طم00)

وتتناول تفضيل التحرك داخل إطار منضبط بقواعد ونظم - يميل
المجود للتأكيد على اتباع التعليمات - أما المجدد فيميل للتأكيد على الأساليب
والطرق الجديدة؛ ولا يفضل الالتزام والمسايرة.

ويتكون الأسلوب العام من المكونات الثلاثة.
المقابيس الفرعية فى التجويد والتجديد
كفاية الجدة الأصالة تدفق الجدة
م وي
دقيق - مخطط - تفصيلى الكفاءة تلقائى - مفاجئ - مفهومى
للنعنننتدليسيسشسهةه

   

يعمل فى حدود القواعد مسايرة القواعد يتخذ مسائرات جديدة فى
ب ته
والبناء القائم تفكيره وسلوكه
شكل ه-” المقاييس الفرعية على مقياس كيرتون فى التجويد والتجديد

أسئلة شائعة عن أسلوب الإبداع :

- هل هناك أسلوب أكثر إبداعاً من الآخر ؟

لا - مقاييس الأسلوب لا تقيم» فهى محايدة لأنها تقيس الأسلوب وليس
المستوىء فكل من المجدد والمجود لديه نفس الفرص للإبداع - الأسلوب
المعرفى يهتم بالشكل وليس المحتوى؛ فيهتم بكيفية إدراكنا - تفكيرنا - حلنا
للمشكلات - اتخاذ القرارات؛ التعلم؛ علاقاتنا مع الآخرين. ومقاييس
الأسلوب لا تعطى أى مؤشر عن المستوى أو القدرة. ودرجتك على 47[ لا
علاقة لها بما لديك من إبداع.. ولكنها مؤشر عن كيفية تعبيرك عما لديك
من إبداع.

والواقع أن سبب الفهم الخاطئ أن المجددين أكثر إبداعاً من المجودين
يرجع إلى عامل الجدة الذى يميز إنتاج المجددين. حين تظهر مشكلة يسعى

20
