المجود لحلها من خلال الإطار القائم فى حين يسعى المجدد للحل من خارج
الإطار - فى الحالة الأولى يتداخل أو حتى يختفى الحل فى الإطار ولا
يتمايز أو يظهر كما يظهر الحل من خارج الإطار. إن الحل التجديدى هو
الذى يلفت أنظار الآخرين ويصبح موضسع تساؤل ودهشة من الجميع -
ولأن المجود متفق مع الإطار الراهن كما أشرنا فإن جهده أو إسهامه لا يثير
دهشة ولا تساؤلاً - ولذلك من الممكن نسيان ما قدمه المجود ولكن يصعب
نسيان ما قدمه المجدد.
هل يتغير الأسلوب بتغير المكان (المنزل؛ العمل) مثلاً ؟

إن الأسلوب المعرفي عام في مواقف الحياة المختلفة؛ ولكن إذا كنت
تلاحظ أن أسلوبك يختلف فى البيت أو العمل فقد يرجع ذلك إلى متطلبات
الموقف فأنت أكثر تلقائية فى أحدهما لكنك تبذل جهداً فى الآخر لكى تحقق
المطلوب منك.
هل يمكن أن لا يكون هناك تفضيل لأى من الأسلوبين على الآخر ؟

الأساليب المعرفية مسألة تفضيل ليس هناك شخص مجدد نقى أو
مجود نقى؛ فكل شخص لديه الأسلوبين معأء فإذا وقعت درجة الفرد فى
المنتصف بين التجويد والتجديد فهذا يعكس درجة تفضيل محدودة لأحد
الأسلوبين على الآخر» هؤلاء الأفراد لديهم الجانبين. وفى هذه الحالة تساعد
المقاييس الفرعية على توضيح مزيداً من التفاصيل فى فهم بناء الأسلوب.
هل تتغير النتائج إذا تكرر إجراء الاختبار فى أوقات مختلفة ؟

الأساليب المعرفية على درجة كبيرة من الاتساق إذا كانت الأداة جيدة
التصميم وذات ثبات مرتفع. وهذا لا يعنى أن الأسلوب لا يتغيرء فأنت تتعلم
استراتيجيات جديدة لمواجهة مطالب الواقع.

يي _ل_س
