هل يمكن أن أغير أسلوبى إذا قصدت ذلك ؟

برغم اتساق تفضيلك لأسلوب معين لكن يمكن أن تكتسب وتطبق
استراتيجيات جديدة ترى أنها أكثر كفاءة فى مواجهة متطلبات موقف ما -
وكلما بعدت عن أسلوبك التلقائى كلما بذلت جهداً أكبر - من الممكن أن تتعلم
استراتيجيات جديدة ولكن قد يكون الأفضل أن تنمى الوعى بالأوجه الإيجابية
لأسلوبك المفضل وثعمل على الاستفادة منها.
1خع] والنجاح فى مواجهة المواقف اليومية :

يرتبط معنى الدرجة على 1241 بالموقف الذى تواجهه أكثر من
اعتباره دالة على صفة ثابيتة أو علاقة ثابتة. فالأفراد ذوى الدرجات
المتوسطة يعتبرون لديهم القدرة على العبور من أسلوب لآخر 5معع 0ط
استخدام مفهوم الجسر يفيد الاتصال بين الأسلوبين ومن ينطبق عليهم هذه
التسمية لديهم تقارب فى درجة تفضيلهم للأسلوبين.

فيما يلى نعطى مثالاً توضيحياً : نفرض أن س رئيس الجماعة وص
عضو بها. عندما يتم التفاعل بينهما يرى ص أن سلوك س يعبر عن تفضيله
للتجويد؛ بالرغم أن س لديه تفضيل فعلى للتجديد. وقد يرجع تقدير ص إلى
متطلبات الدور الاجتماعى الذى يقوم به س حيث يميل دور القائد أن يكون
تجويدياً. ولننظر الآن إلى التفاعل بين س ورئيسه المباشر ع:سوف يدرك ع
أن س لديه تفضيل تجديدى - ويرى س أن رئيسه ع لديه تفضيل تجويدي.
هذه المواقف تشير إلى أن مواجهة المواقف المتنوعة تتطلب مهارات مواجهة
متنوعة 51115 125م00).

ومن هنا نرى أن المجدد يحتاج إلى تعلم مهارات فى التفكير التقاربى
حتى يستطيع أن يتواصل مع الآخرين ويعبر عن أفكاره بطريقة يتقبلوها. أما
المجود فقد يكون من المناسب له أن يتعلم بعض مهارات التفكير التباعدى

خخ _ ل
