عناصر المهمة التى سوف يستخدم الحل الإبداعى بشأنها هذا من ناحية ومن
ناحية أخرى يدعوه ليتعرف على الأدوار الأساسية التى من خلالها يتحقق
الحل الإبداعى وهو دور صاحب المشكلة والميسر وجماعة الإمداد -
وأخيراً يقوم ملخص للفصول الثلاثة التى تتضمن مكونات الحل الإبداعي.

أما الفصول السادس والسابع والثامن فتتناول المكونات الأساسية
الثلاث للحل الإبداعى للمشكلات.

فتناول الفصل السادس المكون الخاص بقهم المشكلة بمراحله الثلاث:
المنطقة الضبابية - جمع المعلومات - تحديد المشكلة وما تتطلبه كل مرحلة
من أدوات واسثراتيجيات.

أما الفصل السابع فيتناول المكون الخاص بتوليد الأفكار وما يتطلبه
من استراتيجيات وأدوات - وفى الفصل الثامن نقدم التخطيط للتنفيذ ويتضمن
مرحلتين : اختيار الحل - وتقبل الحل فى الواقع - ودور وسيط التغيير
حيال تنفيذ الحل.

وفى الفصل التاسع والأخير نقدم نماذج من الخبرات التطبيقية التى
تيسر استخدام الحل الإبداعى للمشكلات فى المواقف الفعلية.

ويبدأ كل فصل بأهداف محددة تتحقق بدراسة القفصل كما يضم كل
فصل أنشطة يقوم الدارس بتطبيقها لتوثيق وتعميق ما يدرسه إلى جانب
الأمثلة ودراسة الحالة...

إن الهدف من تقديم هذا البرنامج أن يضيف إلى مجال تنمية التفكير
أداة ذات مصداقية يمكن للباحثين والمنشغلين بالمجال توظيفها.. تطويرها..
تعديلها..

إن تعلم حل المشكلات إبداعياً حقيقة...

صفقاءم الأعسر

اج سب
