حتى يتمكن من توليد أفكار أكثر. أما المتوسط بين التجديد والتجويد ققد
يكون من المناسب له أن يكتسب لغة الأسلوبين حتى يستطيع توظيف ما لديه
من تنوع فى الأسلوب.

ومن هنا أيضاً يتضح قيمة وثراء التنوع فى داخل المجموعة الواحدة
أى أن تضم المجموعة الواحدة المجدد والمجود والمتوسطء وكلما كان التنوع
أكبر كانت هناك فرص أكبر لإنتاج يتصف بالثراء والتنوع. قد يحتاجون
لبذل الجهد والوقت حتى يستطيعون أن يعملوا معاً بكفاءة - وهنا يكون من
المفيد لهم التدريب على مهارات بناء الجماعة؛ وتنمية مهارات حل
المشكلات من أجل تعميق فهمهم وتقبلهم لما بينهم من اختلافات.
متوسطات الجماعات المختلفة على 141

يتفاوت” المتوسط الحسابى للجماعات المختلفة تبعاً لتوزيع درجات
الأفراد. ولكن هذا لا يعنى أن المجموعة التى يكون فيها قيمة المتوسط ‎8٠١‏
‏لا يوجد فيها مجددينء أو أن المجموعة التى فيها قيمة المتوسط ‎١١8‏ لا
يوجد فيها مجودين - فالتوزيع داخل المجموعة يضم كلا الأسلوبين وهذا
يفسر التفاوث فى الدرجات داخل أى مجموعة. إن متوسط المجموعة لا
يعنى أن جميع أفرادها فى اتجاه معين ومما يساعد المجموعة على تنمية
التفاعل بين أفرادها أن تأخذ بعين الاعتبار قيمة المتوسط.
فوائد فهم الأسلوب :

هناك فوائد متعددة لفهم الإنسان لأسلوبه فى الإبداع وحل المشكلات
واتخاذ القرارات- وذلك للإنسان كفرد - وللجماعة التنى ينثمى لها -
والمؤسسة التى يعمل بها.

7 عدد بنود المقايس 7" الحد الأدنى للدرجات 177 ‎٠‏ الحد الأعلى 52377 ونقطة
المتوسط ‎٠»‏

عي اس
