* يساعدنى فى التعرف على أوجه القوة والضعف فى أسلوبى.

* يساعدني فى التعرف على نوعية الفرص والتحديات التى أفضل العمل
بها.

* يساعدني على التعرف على المشكلات.

* يرشدنى إلى نوع التكنيكات والاستراتيجيات التى يحسن استخدامها وكذلك
نوع الأفكار التى أستطيع التعامل معها.

* يرشدنى إلى نوع الحلول التى أميل إلى قبولها - وكذلك أسباب تأييدى
أو مقاومتي لبعض الحلول أو الآراء الأخرى.

* يساعدنى فى رفع كفاءة أساليب الاتصال بالآخرين وذلك بتعديل أسلوبى
إذا تطلب الأمر استجابة لحاجات الآخرين.

* يتحدانى كى أرى ما يتجاوز إتجاهاتى.

فهم أفضل لتنوع الأساليب داخل الفريق :

* يساعدنى على فهم الآخرين ويساعد الآخرين على فهمى.

* يساعد أفراد الفريق على أكتشاف مجالات القوة ومجالات الضعف كما
يساعدهم على رؤية ما لم يكونوا قادرين على رؤيته.

* يساعد على تكوين لغة مشتركة بين أفراد الفريق مما ييسر اختيار
الأساليب والتكنيكات المناسبة لحل المشكلات.

* ينشط التفاعل والاتصال داخل الفريق.

* يساعد فى تحديد الأسلوب الخاص بتبادل المعلومات داخل الفريق.

_ ____ااس خخ _ال_ل2_ للد
