* يرفع كفاءة إسهام كل فرد نحو الفريق.

فهم أفضل لتنوع الأساليب داخل المؤسسة :

* بساعد فى تبين مدى ملاءمة إمكانات الأفراد لأهداف المؤسسة.

* يساعد فى تكوين نظام يحترم الاختلاف ويتقبله.

* يساعدفى بناء نظام يشجع على ممارسة الإبداع.

* يشجع على اثراء جهود التدريب تأخذ فى الاعتبار الحاجات المتعددة
والمتنوعة.

* تعميق فهم الأفراد داخل المؤسسة بأساليب متنوعة للاتصال فيما بينهم.

* يرفع مستوى الاتصال بين أعضاء المؤسسة ومن يتعاملون معهم .من
خارجها.

* يساعد على رفع كفاءة المؤسسة فى التنافس مع المؤسسات الأخرى وذلك
بتنشيط الوعى بالإمكانات البشرية والخيرة بتوظيفها.

- كيف توظف أسلوبك الشخصى أثناء (ح [م) (075©) : مشال علسى
الأسلوب :

فيما يلى نعرض بعض نماذج الاستجابة لمكونات حل إبيداعى

للمشكلات 025 على أساس نظرية 141 لقد تم اختيار 141 كمثال

لمقاييس الأسلوب التى تم عرضها فى هذا الفصل وهى دن ودن ومايرز

وبرجر والتجويد والتجديد ويمكن أن تختار أى مقياس آخر للتعرف على

الأسلوب» قالمهم هنا أن ينتبه المشارك لجوانب القوة والقصور لديه مما

يساعده على رفع كفاءة استخدامه 0258 لنموذج (ج أم ) إن معرفة المشارك

بأوجه القوة لديه وكذلك التحديات التى تواجههه سواء كان مجدداً أو مجوداً

تساعده على أن يقرر اتجاهه نحو تعديل أدراكه وسلوكه حتى يواجه

سس
