متطلبات مواقف الحياة اليومية. قام نتطوةء ‎)١11317(‏ بدراسة للمقارنة بين
المجددين والمجودين والمتوسطين من حيث أسلوبهم فى التعبير بالرسم عن
الرسوم الخطية أكثر من غيرهاء والمجددين يغلب لديهم الرسوم غير
الخطية. ويغلب على المجودين القصدية والبساطة والنظام وأسلوب خطوة -
خطوة. أما المجددين فيغلب عليهم التلقائية - والتركيب والقفزات الحرة
شكل 4-",

العمليات الابداعية التلقائية

 

شكل 5-5 النماذج التى توصل لها بيرشن
وفيما يلى بعض الملاحظات الخاصة بمكونات النموذج لدى كل من
المجددين والمجودين.
عند فهم المشكلة :
المجودون : يفضلون الوضوح مما يساعد على التركيز فى النقاط الهامة -
يحددون البيانات المهمة - ويهتمون بصياغة المشكلة» وقد يكون
تركيزهم على الواقع أكبر من المستقبل.

لل ع _ سس
