المجددون : تتوالد لديهم العديد من المشكلات من وجهات نظر مختلفة وهم
أكثر تركيزاً على المستقبل بالمقارنة بالواقع الحالى.

مابين المجدد والمجود : تقع المشكلات التى يأتون بها بين مشكلات
المجددين والمجودين - وهم يحتاجون الاستثاره والتحدى لكى
يعبروا عن أنفسهم وعن المفارقات فى المشكلة.

عند توليد الأفكار :

المجودون : يأتون بأفكار عملية ومفيدة ويحتاجون للتحدى حتى يستطيعون
النظر خارج الإطار المطروح والتفكير فى أفكار تتسم بالجدة.

المجددون : يأتون بأفكار جديدة وغير تقليدية - المجددون يحتاجون التحدى
لبذل مزيد من الجهد فى تحسين وتطوير الطلاقة والمرونة.

ما بين المجدد والمجود :0 لديهم مرونة فى الاتيان بأفكار متنوعة؛: وكذلك
فى الاستفادة من أفكار الأخرين - ويحتاجون التحدى للإتيان
ببدائل شديدة الجدة - وبدائل شديدة الجودة.

عند التخطيط من أجل التنفيذ :

المجودن : لديهم محكات متعددة تساعدهم فى تحليل الأفكار الجديدة
ويتصفون بالدقة والصبر فى مناقشة التفاصيل الخاصة بالثنفيد.
وفى الغالب يقبلون النظام القائم والقواعد القائمة فى تقييم البدائل
المطروحة ورسم خطة العمل.

المجددون : يميلون للتجديد فى المحكات التى يضعوها فى سعيهم للتنفيذ -
وقد يتجنب المجددون الدخول في التفاصيل من أجل تحقيق
الوضوح اللازم لتوصيل الفكرة اللآخرين.

ما بين المجدد والمجود : يستطيع أن يقدم أفكاراً جديدة استجابة للموقف؛
ويقدم اقتراحات مقبوله بصورة عامة تجد القبول من الأغلبية -
