+بالفصل الرايع
الإبداع والعوامل الموقفية

 

الهدف من الفصل الرابع مناقشة مفهوم العوامل الخارجية وأثرها

على تعلم وتطبيق الحل الإبداعى للمشكلات.

بعد دراسة الفصل الرابع نستطيع أن :

١-تعرف‏ المقصود بالثقافة والمناخ وتميز بيتهما.

- تشرح العوامل العامة التى تيسر والتى تعوق خلق مناخ يشجع الإبداع-
وتعطى أمثلة لأثر هذه العوامل فى المؤسسة التى تعمل بها.

*-تناقش الأبعاد العشرة التى وضعها إيكفال 1417311 للمناخ الميسر
للإبداع.

4 -تناقش ثلاث فوائد تنجم عن فهم مقومات المناخ وكيف تنعكس على الفرد
- الفريق - المؤسسة.

ه- تشرح ثلاث مظاهر على الأقل لأشر المناخ الإبداع على نجساح

 

2 !م) 055.
"-تشرح ثلاث مظاهر على الأقل تدل على العلاقة بين الأسلوب الإبداعى
والمناخ الإبداعى.

/ا-تستخدم العشر أبعاد التى وضعها إيكفال 281/211 كنقطة بداية لتحسين
البيئة المباشرة أوالمناخ بحيث يصبح أكثر تشجيعا على الإبداع.

ما يقدمه هذا الفصل :
تركز بعض الاتجاهات التقليدية فى دراسات الإبداع على مقوم واحد
من المقومات الأربعة التى سبق مناقشتها فى الفصل الأول (4م) المنكج-
