المبدع- المسار- المناخ» فنجد من يركز على الفرد المنتج فقط أو العملية أى
المسار فقط أو المنتج أو المناخ فقط ونحن نرى أن هذه المقومات مجتمعة
ومتفاعلة هى محور الفهم الحقيقى للإبداع بالتالى فإننا نهتم بدراسة المبدع
والمسار والمنتج والمناخ جميعاً.

فإلى جانب النظر إلى خصائص الشخصية المبدعة لابد من دراسة
العوامل البيئية التى يتفاعل معها الفرد وهذا ما سوف نركز عليه فى هذا
الفصل. وقد عرضنا فى الفصل الثائى ملخصا لهذه العوامل عند مناقشة
المناخ الإبداعى - وفى هذا الفصل سوف نعرض العديد من هذه العوامل
التى نشير إليها باعتبارها العوامل الموقفيه للإيداع.
نشاط : عوامل المناخ :

ما الجوائب الهامة فى المواقف التى تشجع الإبداع؟ قد يكون من المفيد
أن تبدأ بالتفكير فى خبراتك الشخصية فى الإبداع. قبل الاستمرار فى قراءة
هذا الفصل. اقرأ الأسئلة فى النشاط ‎4-١‏ واكتب اجابات متعددة.

ما المناخ المؤسسى؟
أول من استخدم مفهوم المناخ فى علم النفس كان ليفين وليبتب
وهوايت ‎١3135‏ 11/6116 11مطاءآ رصتبوع.] وذلك لوصف الجو العام
الشعور الشخصى بروح المؤسسة وقد تبينوا من ملاحظائهم أن المؤسسات
تختلف فى الجو العام السائد بها أو المناخ السائد بها - كما لاحظوا ارتباطا
بين المناخ من ناحية والدوافع - الأنتاجية - الاجازات المرضية - الأرباح
- نجاح المؤسسة من ناحية أخرى.
وفى عام /13141١ء ‎١947‏ وصف ايكفال 812/311 المناخ المؤسسى
بأنه الاتجاهات والمشاعر والسلوك التى تصف وتميز الحياة داخل المؤسسة.
وقد ميز بين المناخ المؤسسى والمناخ السيكولوجى الخاص بالفرد وكذلك
المناخ الثقافى الخاص بالمجتمع ككل. ويرى ايكفقال أن المناخ المؤسسى ذو
ثبات نسبى على مر الزمن.

لجخ ل
