نشاط : عوامل المناخ

تعليمات : أقرأ الأسئلة الآتية وأجب عليها فى الأماكن المخصصة.

* ماهى العوامل التى مرت بك شخصياً وأسهمت أوعوقت محاولاتك
د د أد السلوك بأسلوب بداعهة_

 

شكل ‎4-١‏ : نشاط : عوامل المناح

ما المناخ الإبداعى :

ماذا تقصد حين نتكلم 'عن المناخ" وتربط بينه وبين الإبداع؟ الاجابة
يسيطة. فكر فى موقف حيث واتتك فكرة جديدة لحل مشكلة ما أو تحقيق
رغبة ما أو مواجهه تحد ما أو نجاح ما. هل يمكنك أن تصف العوامل
الهامة فى هذا الموقف - أين كنت؟ ماذا كنت تقعل؟ حين وجه الباحثون هذه
الاستلة لعينات كبيرة كانت كثير من الاجابات تشير إلى أن ساعات العمل
الرسمية ليست انجح الساعات للفكرة المبدعة وحين يصف المجيبون
الظروف التى شجعت على التفكير الإبداعى فإنهم يصفون المناخ الإبداعى»
هناك العديد من المتغيرات الموقفية التى يجب أن تؤخذ في الاعتبار إذا أردنا
دراسة الخصائص البيئية المشجعة على الإبداع - وهذه الخصائص
تتضمن: الموارد - القيادة - سياسة شئون الأفراد - نوعية الشخصيات -
المعتقدات والقيم السائدة بالمؤسسة - بناء المؤسسة - أهداف المؤسسة
ورؤيتها للمستقبل- الاستراتيجيات - الاهتمام بالأرباح - الرضا عن العمل
- هذه وغيرها من العوامل تشكل الصورة العامة للمناخ المؤسسى ويرى كل

ني ببح
