من ايزاكسون وبوشيوو وترفنجر193١‏ ,ماع00 ,قطةمكآة15
عع دااع أن العوامل الموقفية الهامة فى دراسة الإبداع تتضمن :
* المناخ السيكولوجى.
* القيم والمعايير الثق افية.
* ثقافة المؤسسة.
* الأسلوب القيادى الشائع.
* نظام المكافأت.
* موارد المؤسسة وما ثلقاه من دعم.
* القيود الخارجية (الفعلية أو المتصورة).
* التوجه الاستراتيجى للمؤسسة. .
* ادراك مجال العمل.
* وغير ذلك من العوامل.

وكما نرى أن الموقف عبارة عن توليفة مركبة من عوامل متعددة
ومتفاعلة. بعضها محدد كما يحدث فى التفاعل اليومى بين القرد وأفراد
أسرته أو أصدقائه أو زملائه أو رؤسائه هذه العوامل قد تستثير التفكير
الإبداعى : هل تلقى التدعيم والتشجيع والمكافآت عن المحيطين بك هل
تتوفر لديك الموارد والمعدات التى تساعدك على توظيف طاقاتك الإبداعية؟
قد تجد أن اجاباتك على هذه الأسئلة قد تتغير مع الزمن كما سوف تجد أن
بعض هذه العوامل يمكن أن تتحكم فيه لصالحك.

بعض هذه العوامل تكون عامة وغير محددة مثل معطيات الحياة
العامة تاريخ المؤسسة التى تنتمى لها وما إذا كانت تشجع الإبداع والتجديد؟
أم تكافئ المسايرة والتملق؟ وكذلك موقف المجتمع في مجال اهتمامك» هل
يشجع أو يقدر الإبداع فى هذا المجال؟ هل المجتمع من حولك آمن- محبط-
متصارعح...؟
