لنعود إلى إجابة النشاط - هل وجدت صعوبة فى الإجابة على الجزء
الخاص بالعوامل المشجعة أم بالجزء الخاص بالعوامل المعوقة للإبداع؟ أى

الاجابات كان أكثر عددا؟

عند مراجعتك لاجاباتك يمكن أن تطرح التساؤلات الآثية :

* هل تشير إجاباتك إلى ظروف قائمة وثابتة أم إلى ظروف طارئة لم تكن
موجودة فى الماضى القريب أو يتوقع زوالها فى المستقبل القريب؟

* إلى أى درجة تعتبر العوامل التى ذكرتها هامة وأساسية فى البيئة التى
تعيش فيها؟ هل هذه العوامل قابلة التغير؟ هل يمكنك التحكم فى هذه
العوامل؟

حين تفكر فى تأثير هذه العوامل سوف تتبين ان الشخص بما لديه من
خصائص ومهارات ليس العامل الوحيد فى الإبداع؛ لأن العوامل الموقفية لها

تأثير كبير سلبا وإيجابا.

سوف تلاحظ وجود مفاهيم متعددة للبيئة الاطارء المناخ؛ الجو العام»
الموقف.. ليس هناك صواب وخطأ في هذه المفاهيم وليس هناك ماهو أفضل
من غيره ولكن المهم فى هذا الشأن ان تتفهم طبيعة هذه العوامل الى تثسم

بالتركببية والتنهج.

فيما يلى سوف نتناول مناقشة الفروق بين المناخ والثفافة من وجهة
نظر ايكفال والتى يؤكد عليهاء فثقافة المؤسسة هى الخصائص ذات الأصول
العميقة أو الجذور العميقة وهى التى يصعب تغييرها - هى الفسيج الناجم

من تجمع خيوط متعدده ومتشابكة على مدى زمن طويل.

أما المناخ فيمثل النماذج أو الإجراءات اليومية فى حياة المؤسسة كما
يعيشها أو يفهمها أو يفسرها الأعضاء شكل ؟-5.
