     
     
 

الثقافة والمناخ المؤسسي
النقافة المناخ

القيم - المعتقدات - التاريخ - | النماذج المتكررة التى تميز الحياة
التقاليد وكلها تعكس الجذور أ داخل المؤسسة كما يدركها
والعميقة للمؤسسة. الأفراد.

  
      
 

  

 
 

شكل ؟-: : الثقافة والمناخ المؤفسسى

ويرى فان جوندى ‎١184‏ 1037لا ‎١75‏ أن العوامل التى تحدد المناخ
الإبداعى يمكن أن تصنف فى ثلاث فتات : البيئة الخارجية -المتاخ الإبداعى
الداخلى للأفراد داخل جماعة - التفاعل بين أعضاء الجماعة ويقترح
رودسب ‎١147‏ ومع5 نم8 4 ؟ مؤشراً لبناء المناخ الإبداعى» وهو يرى
أن ميدان البحث والمعرفة مليء بالاقتراحات؛ المؤشرات؛ والاستراتيجيات
لبناء موقف يشجع الإبداع. ولكن يظل السؤال مطروحاً كيف أعرف
المؤشرات التى أحتاجها أنا شخصياً أو مؤسستى بالذات؟ ولحسن الحظ أن
هناك اجابة على سؤال رودسب الهام من خلال الدراسات الجادة للعوامل
المشجعة والمعوقة للبيئة الإبداعية وبخاصة ما قدمه بيرنسيد وامابيلى
4 ع510 متنا ,ع1 زط هدق فى در استهما على ‎١٠١٠١‏ باحث فى قسم”"
لل تمعصدم 168610 قصة طاعتةء5و6 1 أى قسم البحوث والتنمية فى 4 ؟
مؤسسة وبعد تحليل البيانات الى تجمعت من المقايلات استخلصوا
المؤشرات الأكثر شيوعاً وكانت العوامل المشجعة للإبداع : الحرية -
الإدارة الجيدة - الموارد المناسبة.

أما العوامل المعوقة فكانت نظام المكافات غير المناسب -القيود أو فقد
الاهتمام وسوف نقدم صورة أوضح فيما يلى شكل #-5 :

' كل مؤسسة لديها قسم خاص القيام بالبحوث من أجل تنمية وتطوير المؤسسة.

20
