   

العوامل المشجعة والعوامل المعوقة للبيئة الإبداعية

  
    
   
  

  
  
  
   
  
  
   

   
  
   
  
 

العوامل المشجعة العوامل المعوقة
الحرية. نظام مكافئات غير مناسب - فقد التعاون-
الإدارة الجيدة للمشاريع - البيروقراطية - القيود.
الموارد الكافية الوفيرة. شيوع الشعور بعدم الاهتمام.

ضغوط الوقت.
التأكيد على شعار يبقى الوضع على ما هو
عليه.

التقدير الايجابى.
الزمن / الوقث المناسب.
التحدى.

  

شكل ”"-4 العوامل المشجعة والعوامل المعوقة للبينة الإبداعية
لماذا يعتبر المناخ المؤسسى موضوعا هاماً؟
هناك أسباب عدة للاهتمام بفهم المناخ الإبداعى والسعى نحو توفيره

فى المؤسسات نذكر منها ما يلى :

* يعتبر الفرد مصدراً أساسياً فى المحصلة الإبداعية؛ وهناك دلاثل متعددة
على أهمية التعرف على كيفية إدراك الأفراد لمناخ العمل حيث يعتبر هذا
الإدراك عاملاً هاما فى إنتاجية الفرد؛ وعلى المؤسسة أن تسعى لفهم
التنوع بين أعضائها بما يخلق جواً مشجعاً على الإبداع والتجديد.

* لكى تحافظ المؤسسة على حيويتها لابد أن يتوفر فى بنائها ما يجعلها
قادرة على النمو والتجديد» ولا يتم هذا بتجديد اللوائح والنظم فقط بل لابد
أن يدرك أعضاء المؤسسة أن هذا التجديد هام ومقبول بل ومرغوب حتى
يشاركوا فيه بفاعلية.

* يتزايد الاهتمام ببناء المؤسسات لما له من تأثير على انتاجيتها وتسعور
أعضائها بالرضا. وقد أصبح الربط بين البتاء الاجتماعى والبناء

5
