التكنولوجى أمراً حتمياً من أجل الإنتاجية المرتفعة. وهذا ما أكده باسمور
2352016 حين ناقش النظم الاجتماعية التكنولوجية 50610
21608 أقءعنصطءء: حيث أكد أن أى قرار خاص ببناء المؤسسات لابد
أن يأخذ فى الاعتبار العوامل الخارجية من ناحية والعوامل الداخلية من
ناحية أخرى ويقصد بها الاجتماعية والتكنولوجية. " يقول باسمور :
'مهما بدت المؤسسات وكأنها دائمة؛ فإنها فى الواقع حلول مؤقتة
لمشكلات غير محددة- أو هى استجابة لظروف خاصة قائمة على أساس
معلومات ناقصة ورغبات غير واضحة - هى اتحاد بين البشر لمواجهة
عدم اليقين - وأهم من كل هذا - أنها قادرة على التغيير والتعديل الذائى
بإرادة أعضائها".

* تتزايد سرعة التغير بتزايد مستوى المنافسة. ولابد أن تفهم المؤسسات
بشكل أفضل الديناميات المرتيطة بمساعدة الأفراد على التعامل مسع
التغيير بكفاءة» حتى تستطيع أن تحقق زيادة الإنتاج ورفع الكفاءة التنافسية
لدى العاملين. كل هذا يجب أن يتم فى إطار يقدر العمل.
وكذلك فإن التفجر المعرفى يتطلب مناخاً إيجابياً حتى يمكن لكل أقراد
المؤسسة الإفادة من المعرفة الجديدة وتوظيفها فى صياغة الأهداف
المتجددة ومواجهة التحديات.

ويرى إيكفال ‎)١1147(‏ : "أن المناخ يؤثر على العمليات السيكولوجية
كأساليب الاتصالء؛ حل المشكلات: اتخاذ القرارات» مواجهة الصراعات
والدافعية. وهكذا يؤثر على كفاءة الإنتاج - وعلى قدرة المؤسسة على
التجديدء وعلى الرضا عن العمل وشعور الأفراد بحسن الحال. كل عضو فى
المؤسسة يتأثر بالمناخ السيكولوجى ككلء وهو ثابت نسبياً على مر الزمن»
ولا يحدث أن يؤدى حدث بذاته إلى إحداث هذا الأثر السيكولوجى فى
المشاعر والسلوك - ومن أجل هذا التأثير الدائم للمناخ السيكولوجى وما له
من تأثير شامل ودائم يكتسب مفهوم المناخ هذه الأهمية كمدخل لفهم الحياة
داخل المؤسسات.

ل ع سس
