فوائد فهم المناخ :
يمكن أن نلخص أهمية فهم المناخ بالنسبة للفرد وفريق العمل

والمؤسسة فيما يلى :

* يساعدنى على الفهم الواضح لكيفية إدراكى للبيئة كما يساعد على جعل
بعض الأشياء الغامضة أكثر وضوحاً.

* قد يساعدنى فى أن أصبح أكثر انشغالاً بإعادة بناء المناخ الذى أعمل به.

* نتيجة لتحسن فهمى للبيئة قد أستطيع أن أتجنب بعض المظاهر السلبية
وأركز على الجوانب الإيجابية فى إدراكى للعمل.

بالنسبة لفريق العمل :

* يساعد على بناء أساليب اتصال صادقة صريحة بين الأفراد.

* قد يكشف عن بعض جوانب الإدراك الغير منتج بين أفراد الفريق
ويشجع على حل المشكلات بكفاءة» وكذلك التغلب على العقبات التى تحد
من كفاءة وفاعلية الأعضياء.

* قد يكشف عن بعض جوانب القوى التى لم تكن ظاهرة أو لم تكن متوقعة
والتى يمكن أن يستفيد منها الفريق.

بالنسبة للمؤسسة :

* يساعد فى تحديد مدى ملائمة المناخ لنجاح المؤسسة - إلى أى مدى
يتناسب المناخ مع مسئوليات وأهداف المؤسسة؟

* يساعد فى تحديد مدى ملائمة المناخ للعاملين - إلى أى مدى يتناسب
المناخ مع حاجات الأفراد فى المؤسسة؟

* قد يساعد المؤسسة على تحسين نفسها بما يجعلها مكاناً أفضل للعمل
وكذلك الاستفادة من الجوانب الإيجابية وتعديل الجوانب السلبية. (من
خلال فهم العناصر التى تساعد فى تنمية الإبداع تحقيق حاجات
المؤسسة).
