المناخ الذى يشجع التجديد :
فى دراسة إيكفال ‎١1817‏ التى أجراها على عدد كبير من المؤسسات
فى السويد لتحديد المناخ المؤسسى - كان فى بؤرة الاهتمام ‎٠١‏ أبعاد

نذكرها بالتفصيل فيما يلى :

* التحدى : التحدى هو درجة (مدى) انشغال الأعضاء بأحداث الحياة
اليومية قى المؤسسة وبأهدافها البعيدة - ففى المؤسسات التي يسودها
التحدى يكون لدى الأعضاء دوافع داخلية نحو الإسهام فى تحقيق النجاح
- يجدون سعادة ومعنى فى العمل بما يجعلهم يبذلون الجهد. ويصبح
العمل تحقيقا للذات» وعلى العكس من ذلك المؤسسة ذات التحدى
المنخفض يسودها شعور عام بعدم الاهتمام والحيادية نحو العمل
والمؤسسة؛ والأفراد فيها غير منشغلين - وليس لديهم ارتباط بالمؤسسة
بل لديهم شعور بالاغتراب.

* الحرية : الحرية هى الشعور بالاستقلال - السلوك المستقل فى
المؤسسة- المناخ الذى يتيح الحرية يسمح للأفراد العاملين أن يكونوا
منظورا خاصاء منطلقا خاصا للعمل وتكون لديهم مبادرة فى السعى
للحصول على المعلومات ومشاركتها مع الآخرينء وعمل خططء واتخاذ
قرارات - وعكس هذا المناخ حيث يعمل الأفراد فى حدود ضيقة وأدوار
محددة - يقوم الأفراد بواجبات العمل المرسومة لهم دون إضافة.

* الدينامية والحيوية ؛ يقصد بالدينامية والحيوية تنوع وتجدد الأحداث فى
مكان العمل ويقصد بالتجديد طرح البدائل المتنوعة والجديدة للقيام
بالعمل. مما يضيف حيوية وطاقة على مجال العمل. وعكس ذلك المجال
الساكن حيث لا جديد ولا اختلاف ولا تنوع كل شئ كما هو.

* الثقة والانفتاح : تشير الثقة والانفتاح إلى الشعور بالأمان فى العلاقات
الاجتماعية فإذا سادت الثقة فى المؤسسة يستطيع كل فرد فيها أن يبدى
آرائه وأفكاره دون تخوف من نقد أو سخرية. وتكون قنوات الاتصال
