مفتوحة ومباشرة - ولكن حيث يفتقر الأعضاء الثقة فيما بينهم» يسود
الشعور بالترقب بين الجميع كما يسود الاتجاه نحو انتقاص قيمة أفكار
الآخرين؛ فى هذا المناخ لا يعبر الأفراد عن أفكارهم خشية أن يسرقها
الآخرون.

* الزمن (الوقت) : يقصد بذلك الزمن المتاح لفكرة جديدة أو رأى جديد كى
يتنامى ويورق ويزدهر - فحيث يتاح الزمن يمكن أن يجد الأفراد
الفرص لتناول أفكار جديدة والبناء عليها حتى لو لم تكن فى جداول
الأعمال أو فى الخطة المباشرة. ولكن حيث الزمن محدد فيكون هناك
تخطيط دقيق لكيفية استخدامه ويعتبر إثراء الأفكار تضبيع أو هدر
للوقت مما يحرم المؤسسة من التفكير فى أشياء جديدة أو مختلفة أو
متنوعة.

* المرح : ويقصد به التلقائية والبساطة الشعور العام بالجو الرحب والبسمة
والدعابة - أما عكس ذلك فيتسم بالجدية والجفاف والتجهم - ويعتبر
الدعابة والضحك شئ غير لاثق.

* الصراع : يشير الصراح على المستوى الفردى أو بين الأفراد إلى التوتر
الانفعالى سواء لدى الأفراد أو فيما بينهم. وحين يشتد الصراع تسود
الكراهية ويصبح الأفراد وكأنهم فى حربء وتشيع المكائد والدسائس
وتزدهر الإشاعات. أما إذا كان الصراع فى حده الأدنى فإن الأفراد
يتصفون بالتلقاتية ويكون لديهم نضج سيكولوجى وضبط لاندفاعهم.

* تدعيم ومساندة الأفكار (الآراءع) : تدعيم الآراء معناه الاهتمام بالآراء
والأفكار الجديدة؛ فى الجو الذى يسود فيه التدعيم يشجع الجميع الأفكار
والآراء الجديدة من الزملاء والرؤساء - يستمع الجميع ويشجع بهدف
تجريب الأفكار وتطويرهاء ويكون المناخ العام بناء وإيجابى - على
عكس التدعيم الضعيف حيث تفند الآراء الجديدة» وتتحول المناقشات إلى
مجادلات بهدف اصطياد الأخطاء ووضع العراقيل.
