* الحوار المفتوح : الحوار يتضمن تنوع الآراء والأفكار والمعلومات
واخثلافهاء فى المؤسسات التى يسودها الحوار يسمع الرأى والرأى الآخر
والكل متحمس - ولكن حبث لا يوجد حوار يتبع الأفراد نماذج متسلطة
دون تساؤلات - ويتركز الحصوار حول الأفكار والآراء على عكس
الصراع الذى يتركز حول الأفراد وما بينهم من علاقات.

* اتخاذ المخاطرة : تحمل الغموض وعدم التمسك بالأمور المؤكدة يمثل
اتخاذ المخاطرة - فى المناخ الذى يتسم بالمخاطرة : يمكن لأفكار جديدة
وجريئة أن تجد طريقها للتنفيذ حتى لو كانت النتائج غير مضمونة؛ أما
فى المؤسسات حيث المخاطرة المنخفضة يسود التوجس والتردد ويؤثر
الأفراد السلامة» وياخذون خطوات متراخية ويضعون كل التبريرات من
أجل التمسك بالوضمع الراهن.

نتائج استخبار "المناخ الميسر للتجديد" :

20115101011810 1019301018ه] 103 عأقسطتان) عط كله لسسع

قام إيكفال ما بين ‎١18٠ 111١‏ ببحوث على المؤسسات السويدية
لدراسة المناخ المؤسسي وتأثيره على الأداء. وقد استخدم استخبار المفاخ
الميسر للتجديد 011651105128156 721108مصمدة 102 علوستات تدراسة
إدراك الأفراد لمناخ العمل على الأبعاد العشر التى سبق ذكرهاء ومقارنة هذا
الإدراك ببعض المحكات الدالة على نجاح المؤسسة وفاعليتها. بناء على
دراسة الأداء النهائى للمؤسسات قام إيكفال بتصنيف المؤسسات إلى ثلاث
فثات : مؤسسات راكدة - مؤسسات متوسطة- مؤسسات مجددة. وذلك فى
ضوء إدراك الأفراد للعوامل العشرة السابقة - وكان إدراك الأفراد للمناخ
السائد فى المؤسسات المجددة يختلف تماما عن إدراكهم فى المؤسسات

الراكدة شكل 4-4. وقد تم ترجمة هذا المقياس إلى الإنجليزية.
