بيانات عن استخبار المناخ المشجع على التجديد
مستمد من مؤسسات سويدية

متغيرات المناخ مؤسسات مجددة مؤسسات متوسطة مؤسسات راكدة

التحدي حارف 15 155
الحرية ‎51١‏ 1 6
الديتامية ”1 ه6١‏ 1
الثقة 185 1 ”1
الزمن 144 ميل /ا5
المرح 8 8 لكل
الصراع 8 ىم مم
التدعيم 5688 1
الحوار 16 45
المخاطرة ليف 9

 

شكل 4-4 : بيانات عن استخبار المناخ المشجع على التجديد

ارتباط الأساليب الشخصية والعوامل الموقفية :

فى الفصل الثالث عرضنا لعدة مناهج لفهم العوامل الشخصية فى
الإبداع» وفى هذا الفصل كان الاهتمام بالمناخ أو الإطار خارج الفرد
وبالظروف الموقفية التى تؤثر فى كيفية استجابة الفردء ليس هناك انفصال
بين المنظورين ففى الحياة الواقعية تتفاعل العوامل الذاتية مع العوامل
الموقفية» وأحياناً تكون هذه العوامل فى تناغم واتفاق: وأحياناً أخرى تكون
فى تنافر وتوتر ولكنها دائماً فى تداخل وتفاعل.

لابد من توفر معلومات كافية عن التوجه الشخصى (الأسلوب)
والمنظور الخارجى الخاص بالعوامل الموقفية. فالتوجه الشخصى وحده لا
يكفى لفهم الموقف لأن كل عمل يتأثر بالثقافة والمناخ فى المؤسسة:؛ وكذلك
فإن فهم العوامل الخاصة بالمناخ لا يكفى وحده لأن الأفراد سوف ينظرون
للموقف الواحد بأساليب مختلفة تبعاً لما بينهم من اختلاف فى الأسلوب. ولذا
فإن جمع المحورين يساعد على فهم العمل بشكل أفضل.

سه
