هناك العديد من الدراسات التى تؤيد التفاعل والتداخل بين الأسلوب
الشخصى والعوامل الخاصة بالمناخ منها دراسات كيرتون ودى كيانتس
8 > دراسات ابزاكسون وكوفمان ‎١15٠‏ وتشير هذه الدراسات إلى أن
إدراك المجددين للخلافات أقوى من إدراك المجودين وبالتالى يكون احتمال
اتفاقهم مع الجماعة أقل. كما يختلف المجودون والمجددون فى إدراكهم
للتحدي» حيث يضخم المجودون إدراك التحدى بالمقارنة بالمجددين. ويختلشف
المجودون والمجددون فى إدراك الخصائص ذات الأهمية فى سلوك
الجماعة؛ حيث يرى المجددون الاحتكاكات الشخصية كدالة لهجوم شخصمى
فى حين يراها المجودون كدالة للتحدى داخل الجماعة.

يؤكد ايزاكسون وكوفمان أن فهم الفروق فى كل من الأسلوب
الشخصى والمناخ يمكن أن يساعد الجماعة على تحقيق فهم مشترك وبناء
بين أفرادها لطبيعة العمل وما يواجههم من تحدء وهذا الفهم يساعد أفراد
الجماعة على معالجة التنوع بينهم بكفاءة أكبر. حين ينمو لدى أفراد الجماعة
فهماً أكبر بالأساليب الشخصية المتنوعة وتقبل أكبر لديناميات المواقف
المختلفة» تصبح أمامهم فرصاً أفضل اتخفيف التوثر والخلافات فيما بينهم.
وحين يتحقق ذلك يستطيع أقراد الجماعة أن يركزوا طاقاتهم وجهودهم لمزيد
من الإنتاج. بالإضافة لذلك فإن وعى المديرين والمسئولين بالعوامل
الشخصية والبيئية يتيح لهم اختيار واستخدام الاستراتيجيات المناسبة فى
توجيه وتدعيم جهود العاملين معهم حيث يركزوا على الجوانب
الإيجابية لديهم.
ملخص الفصل :

فى هذا الفصل - تناولنا كثيراً من الأبعاد الهامة الخاصة بالمنظور
الموقفى أو الخارجى للإبداع. وقد ركزنا على عشرة أبعاد تصف المناخ
الذى يشجع الإبداع داخل المؤسسات - هذه العوامل الموقفية حين تتكامل مع
العوامل الشخصية كالأسلوب الشخصى الذى سبق مناقشته فى الفصل الثالث»
تقدم أساسا لفهم المهام أو الأعمال المختلفة.

20
