 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

مثل عمليات التجميل والمنازل الثانية. وربما يكون السبب الأساسي هو أن قاعدة
المعرفة لمثل هذه المهنة لا تزال محدودة ووجود عدد من المحتالين يعملون في هذا
المجال فيهدمون ثقة الناس في طلب إرشاد شخص محترف ليصل إلى السعادة
المنشودة.

لا يزال هناك مستقبل أمام الإرشاد المحتثرف من أجل حياة أفضل وللحصول
على تدريب على كيفية الحياة بطريقة صحية. هناك طلب متزايد على مثل هذه
الخدمات؛ ولكن لا يوجد بعد المخزون الكافي لإمدادها. ويمكن أن يعود علينا
تطوير هذا المخزون بكثير من الفائدة. أحد طرق تحقيق ذلك هو تحفيز التخصص
في هذا المجال عن طريق مثلا متابعة الأشخاص الذين يستخدمون مثل هذه
الخدمات لمعرفة أي التدخلات تضيف للسعادة وأيها لا يفعل. بإمكان تطوير

الإرشاد الحياتي المتخصص كذلك الاستفادة من البحث الذي نصحنا به في السطور
السابقة في إحداث تغييرات على المدى الطويل في مستويات السعادة بعد الخيارات
الهامة في الحياة.

هل نحتاج لمزيد من السعادة؟

لو كن بإمكائنا تحقيق مزيد من السعادة لمزيد من البشرء هل علينا القيام
بذلك؟ هناك أصوات عديدة تقول 'لا”. ويعود بعض الاعتراض إلى من ينادون
بضرورة التوبة والذين يحبون رؤية البشر يعانون حتى يطهروا أرواحهم الخاطئة.
وهناك اعتراضات كذلك من قبل الباحثين الذين يرون أن تحقيق السعادة يُحدث
تأثيرات سلبية. وهم يرون أن تحقيق السعادة لعدد أكبر من البشر سيكون على
حساب الحرية» وكذلك أن الأشخاص السعداء يميلون للكسل وعدم الإبداع. وتتجسد
هذه الأفكار في رواية الخيال العلمي التي كتبها (1932 ,نزع1:ن5]) بعنوان "عالم
جديد شجاع" 71/0110 21687 81836 حيث نتتحقق السعادة للجميع باستخدام السيطرة
على العقول والتلاعب في الجينات الوراثية» وفيها كذلك المواطئنين السعداء على

ولكن الأبحاث التي تناولت تداعيات السعادة أظهرت صورة أخرى. حيث ثبت
أن السعادة تدعم العمل والنشاط والقدرة على الإبداع وتفتح العقل. والأشخاص
السعداء يقومون بدور أفضل كأزواج أو آباء. وهم كذلك مواطنين أفضل. وتجدهم
يشاركون أكثر في العمل الاجتماعي ويتميزون بالوسطية في اتجاهاتهم وآرائهم
السياسية (2005 ,.81 أت ,111517مطانة.1). وميزة أخرى تقول بأن السعادة تطيل
في عمر الإنسان مقارنة بالتدخين (2008 ,ا076[ناعع7؟). يتناسب هذا الدليل على
