الفصل الثانى
مراحعة شاملة لمجال الرفاهية الذاتية
كسا ا علاء؟7 عكلاءء زطره
وتمسطللا كه اتوت اكتلصنا مسقجا عستع مكاي عمعلط لمآ

مقدمسة:

يُقدم البحث الذي بين أيدينا استعراض لمجال الرفاهية الذاتية» تعريفه
وقياسه؛ نظريات المنشأء المنافع الفردية والمجتمعية» الارتباطات السكانية
وعلاقته بالتقافة. كما نقترح أن التناول القومي للرفاهية يُستخدم مع مؤشرات
اققصادية واجتماعية حالية لتقديم نظرة شاملة للتطور المجتمعي وللمساعدة في
قرارات السياسة العامة.

نعريف وقياس الرفاهية الذانية :

تتكون الرفاهية الذاتية من تقييم الأفراد لحياتهم. هذا التقييم الذي قد يكون
سلبي أو إيجابي بتضمين مشاعر وأحكام حول مدى الرضا عن الحياة؛ الاهتمامات
وردود الأفعال الانفعالية تجاه أحداث الحياة مثل الفرح والحزن» والرضا عن
بعض مظاهر الحياة مثل العملء العلاقات الاجتماعية» الصحة»؛ الابتكار»
المعنى والهدف.

عادة ما تخضع الرفاهية الذاتية للتقييم من خلال مقاييس ذاتية التفرير والتى
تحتاج من المستجيبين أن يحددوا مقدار اختبارهم لانفعالات معينة» أو مدى
رضاهم. وبالرغم من أن هذه المقاييس تختلف من حيث مقياس الاستجابة والإطار
الزمني وسواء كانت لحظية مباشرة أم عبارة عن تقارير استرجاعية فهي جميعها
متأصلة في تقييم الرفاهية من نقطة وقوف المستجيب. ومن بين أكثر المقاييس
المستخدمة هناك 'مقياس السعادة في ‎٠5١‏ ثانية" والذي وضعه (1977 ب6هنو501)؛
#نناكقة1 5معتاممه11 كدونة5 -بواءزه””؛ وجدول التأثير السلبي والإيجابي '
علسلعطه5 أعوكخ عتتتقوع1[ظ! لصة عحتازووط" لدى بتتوكلة]؟ بمعوعلاء1 علتها0)
(1988» و'"مقياس الرضا عن الحياة" ''ع1مع95 116[ 1111لا حامتاء ماملتوى
(1985 متهقتتقآ ,0111 ,تعدع01آ ,كامتسدحطدط) للمراجعة انظر ,261:01 ,تتعمعزدآ)
