 

١15 ١ ‏اسم‎

علم النفس الإيجابى للجميع سم
(2008 ,58:0 بتعدواط ,1993. فمثلاً نهد مقياس الرضا عن الحياة يسأل
المستجيبين أن يقيسوا مستوى موافقتهم على مقياس من ‎١( "-١‏ تعني "أعارض
بشدة" و" تعني 'أوافق بشدة") مع عبارات كالتالية: , ياتي تقترب في معظمها من
الحياة المثالية التي أحلم بها". وتقيٌ تقيّم هذه المقاييس ما إذا كان الأفراد يُقدّرون حياتهم
بطريقة إيجابية ويجدونها مثمرة أم لا. ولحسن الحظ هناك دليل جيد على أن
المقاييس تتمئع بشرعية جوهرية (1993 ,اذل لاء5 ,علتحقصوة ,تعمعاطا).

نظريات تطور الرفاهية :

نستعرض في السطور التالية بعض أهم النظريات الواعدة حول الرفاهية
الذاتية مثل الهادفة (ع11ع1) "التنازلية" "100:1 -م10". والتصاعدية '<زلآ-حدم0م8"
التطورية:» والمعايير النسبية والمقارنة - (انظر كذلك ,1ممع81 ,1984 ,تعمع1دآ
8 بتاماءوعك1) .
النظريات الهادفة:

تقول هذه النظريات أن السعادة تتحقق بعد الوصول لنقطة نهاية معينة» مثل
هدف أو حاجة ما. ولكن ما يُكون هذه النقطة المرغوبة لا يزال موضع نقاش»
حيث يقترح البعض أن عملية التحرك نحو رغبة ما هو في الحقيقة أكثر إشباعا من
تحقيق الشئ المرغوب نفسه؛ ويفترض آخرون أن الوصول الفعلي لشئ ما هو
المسثول عن الرفاهية. وبالإضافة إلى ذلك نجد أن الفلاسفة في الماضي قد تساءلوا
عن ما إذا كان تحقيق الرغبات وإشباعها يؤدي بالضرورة للسعادة» أو هل تقضي
بعض الرغبات على السعادة؟ تقترح نظريات الحاجة» مثل 'نظرية تحقية اقيق الذي
لدى صنتتوا ,1260 ومفهوم الرفاهية السيكولوجية لدى (1996 51 11ج1)
وجود عالمية مثل الحاجة للكفاءة والتي يسعى الفرد لإشباعها من أجل تحقيق
الرفاهية. وبالمثل؛ تقترح نظريات الهدف أن الناس يصبحون سعداء عندما تتحقق
بعض الأهداف التي وضعها الفرد بوعي وتأني (والتي قد تكون فطرية أو ٍ مكتسبة)
(1986 ب,كتتمستصسط ,1980 روملقطعتل3).
النظريات 'التنازلية" و"التصاعدية":

تتمثل المناظرة بين النظريات التصاعدية والتنازلية للرفاهية في التساؤل عما
إذا كانت الرفاهية تنتج عن استعداد معرفي لتجربة أحداث بطرق معينة» أو تنتج
عن الأحداث نفسها. تقول "النظريات التصاعدية" أن الأحداث والظروف السعيدة
تخلق مشاعر الرفاهية والرضاء بينما الأحداث السلبية تخلق مشاعر الغضب أو
