سس مراجعة شاملة لمجال الرفاهية الذاتية

 

الاكتثاب وبهذه الطريقة؛ تنتج المشاعر عن ظروف وملابسات بدلاً من أي استعداد
داخلي. وعلى العكسء نجد النظريات "التنازلية' تدّعي أن قابلية الفرد لتجربة
واختبار العالم بطريقة معينة هي المسئولة عن مشاعر الرفاهية لذلك ترى
النظريات "التنازلية" أنه بغض النظر عن الأحداث الموضوعية؛ نجد الشخص ذو
الحالة الذهنية الأكثر إيجابية قد يختبر الأحداث بسعادة وبالتالي يحقق مستويات
أعلى من الرفاهية.

أحد أنواع النظرية "التنازلية' التي حصدت أكبر قدر من الدراسة مؤخراً هي
النظرية المعرفية والتي تقول بأن الرفاهية تتحدد عن طريق عمليات معرفية تتعلق
بالانتباه؛ التفسير ونطاق الذاكرة. إذن فأولثك القادرون على تركيز انتباههم أكثر
على مثير إيجابي» يفسرون الأحداث بإيجابية ويسترجع الأحداث السابقة عن طريق
ذاكرة إيجابية يمتلكون مستويات أعلى من الرفاهية بسبب عمليات التفكير الوقائية
تلك (2008 ,اعمء1ط -«اعمع[ط ,815583). وعلى العكسء نجد من يتأمل ويختير
الأحداث السلبية ويفسر الأحداث الغامضة أو المحايدة بطريقة سلبية» ومن يلاحظ
باستمرار المشكلات المحيطة به هو على الأرجح من يجد مستويات أقل من
الرفاهية.

هناك نمط آخر من النظرية التنازلية يبحث في أهمية القابلية الموروثة الجينية
للسعادة. تقترح العديد من الأبحاث أن التوائم المتطابقة تتمائل أكثر في مستوى
السعادة عن التوائم الغير متطابقة» مما يشير إلى دور المورث الجيني ‏ يه6ه116ت1)
(1996 ,له غه ,مععاكاتج] ,صععوو1اء1 ,1988. ومن بين السمات الشخصية» ثبت أن
الانبساط (عكس الانطواء) والعٌغصاب (مرض الاضطراب العصبي) هما أكثر تلك
السمات وأقواها ار تباطاً بالسعادة ,11035[ ,تعتع01آ1 ,1997 ,يستاكبظ متتعستمط)
(1999» كما ظهر أن الانبساط يتنبأ بالتأثير الإيجابي (2000 ,85عنانآ ,148نا8)»
بينما يتتبأ العُصاب وبقوة بالتأثير السلبي (1991 يهلذزد5).
نظرية التطور والنشوء (التطورية):

تقترح نماذج تطور أصل الرفاهية أن السعادة تنتج عن حالات وأنشطة تساعد
الإنسان وتعينه على البقاء بينما يؤمن العديد من العلماء بالقيمة النطورية
للانفعالات السلبية (كالخوفء الغضب والقلق) التي ساعدت أسلافنا على التفاعل
مع التهديدات والمخاطر البيئية» نجد دليل جديد يقترح أن الرفاهية توفر مميزات
تواؤمية على سبيل المثال» تقترح 'نظرية التوسعة والبناء' لدى موىاهتمله:2 أن
الانفعالات الإيجابية تتيح للأفراد أن يُثيروا من ترسانة الأفكار والأفعال الخاصة
