 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

بهمء مما يتيح لهم بناء موارد فكرية» سيكولوجية:؛ اجتماعية وبدنية على مدار
الوقت. تقترح هذه النظرية أن الأفراد يختبرون ويكشفون أغوار بيئتهم المحيطة
بتقة ويجتهدون لتحقيق أهداف جديدة واكتساب موارد اجتماعية هامة عندما ينالوا
الدعم من مشاعر ذات تأثيرات إيجابية ومن الرفاهية الذاتية العالية. علاوة على
ذلك يرى العديد من واضعي النظريات أن إشباع الحاجات السيكولوجية البيولوجية
الأساسية مثل المأوىء الأمان والروابط الاجتماعية نتج عنه نجاح تطوري بسبب
مشاعر الرضا والرفاهية الناتجة (1991 ,دعتتمطدعة؟ ,1943 ,تاماقة]8). بهذه
الطريقة ظهر أن الانفعالات الإيجابية مثل السلبية لها مميزاتها التواؤمية التي
ساهمت ولا تزال تساهم في النجاح التطوري للأجناس البشرية. في الواقع» يقترح
(1996 ,#عسمعنم) أن البشر في غياب الأحداث السلبية مُهيئين للمشاعر الإيجابية
البسيطة لأنها تساعد على التعلم» الاكتشاف والاختلاط الاجتماعي.

معايير نسبية ونظريات مقارتة :

تدعي المعايير النسبية أو نظريات المقارنة أن الرفاهية تنتج عن مقارنة
بين معيار ما مثل ماضي الفردء أشخاص آخرينء؛ أهداف أو مُثل وبين الظروقف
الفعلية. على سبيل المثال» تؤكد نظرية المقارنة الاجتماعية على أن الفرد
يستخدم الآخرين كمعيار عند تحديد مستواه الذاتي من الرفاهية» بمعنى أنه
عندما يكون الفرد أفضل من جيرانه ينتج عن ذلك إحساسه بسعادة أكبر
(1980 ,وملاقطاء811).

وهناك نظريات أخرى مثل نظرية التواؤم لدى ,قعنلة0© ,تنقتعاء:8)
(1978 ,810111310 - ,13001 تقترح كون ماضي الفرد هو معيار المقارنة» مما
يعني أن الأفراد سيكونون سعداء إذا تفوق معيار حياتهم الحالي عن معيارها
السابق وسيكونون تعساء إذا حدث العكس. بالإضافة إلى ذلك» ترى نظرية التواؤم
أن قوة الأحداث وقدرتها على إثارة الانفعالات تتناقص على مدار الوقت. فمثلاء
تسبب الأحداث الإيجابية تعثر في الرفاهية ولكن في نهاية الأمر تعمل نظرية
التواؤم على عودة الفرد لقاعدته الأصلية (1971 بالاعطمحصةن) بسمحصلعظ). إذا
وتبعاً لنظرية التواؤم؛ تؤثر الأحداث والملابسات على الرفاهية بشكل مؤقت فقطء
والحالة المزاجية هي فقط ما يؤثر على السعادة على المدى الطويل. بيئما أصبحت
الأشكال القوية من هذه النظرية التواؤمية غير مؤكدة ,5601102 ,5ةعنارآ ,تعمعزم)
(2006» ظهرت عدة أدلة تقول أن الأشكال المعدلة تعديل طفيف من هذه النظرية
