سس- مراجعة شاملة غجال الرقاضة الذاتية ستساجمللسسست 9# سمه

هي الأدق. أظهرت دراسات جديدة أن نقطة تحديد السعادة لدى الفرد قد تتغير حتى
يستطيع الفرد الاستمرار في الشعور بالسعادة بعد الأحداث الإيجابية» ويستطيع
كذلك التعافي من الأحداث السلبية (2008 ,اعدة11 «تعصعلط ,كهوؤوز8).
فوائد الرفاهية:

تقترح الأدلة أن رفاهية الفرد تُصَدّن مستوى الحياة في مجالات الصحة وطول
العمرء العمل والدخلء العلاقات الاجتماعية والفوائد المجتمعية (لمزيد من الاطلاع
انظر 2008 ,تعدع انآ ,تعمعندا -م هتملظ ,2005 ,توامتتسوطجآ بتعمعتص) .
العلاقات الاجتماعية:

أظهرت الدراسات أن الرفاهية الذاتية تنتج عن وجود عدد كبير من الأصدقاء
وأفراد الأسرة» وأن الأشخاص ذوي المستويات الأساسية المرتفعة من الرفاهية
يتمتعون فيما بعد بعلاقات اجتماعية داعمة وقوية. كما يؤكد الدليل على أن
الأشخاص السعداء يمتلكون قدر كبير من الثقة بالنفس» الدفء. القدرة على القيادة
الاجتماعية ومزيد من الأصدقاء. ويقترح هذا الدليل أن الأشخاص السعداء يخلقون
نظم الدعم الاجتماعي الخاصة بهم (1988 ,تتنةتاعصتصصبت ,1987 ,دوول). على
سبيل المثالء نجد الأشخاص الذين يتمتعون بالرضا عن حياتهم قبل الزواج هم
الأكثر إقبالا على الزواج والأكثر استمرارا فيه مع التمتع بالسعادة في زواجهم»
والأشخاص الذين يعانون من ضعف الرضا عن حياتهم هم الأكثر عُْرْضة للطلاق
5 ,11035آ ,2003 ,ققعناآ نتعدعلنآ ,كتلاعع 0601 ,تمدع 1د[ بعتتهاك) .
العمل والدخل:

يتمتع الأشخاص ذوي مستوى الرفاهية المرتفع بإمكانية أعلى لجني مزيد من
الأموال» بغض النظر عن نوع الوظيفة أو تدرجها ,5معندآ ,ده5مععاءذ]ة ,تعمعلم)
(2002 لثعةهوى؛ كما أنهم أكثر استمتاعاً بعملهم (لمزيد من التفاصيل انظر
5 ,وله تنتطاهتانهوآ يعسصفكا ,تعدعن0). بالإضافة إلى ذلك تقترح دراسات أخرى
أن الأشضخاص (1999 ,11711 ,متصدمم ,1999 ,تلطعت ,بنروا8) واللذين
يتسمون بإنتاجية» تحمل مسئولية» إبداع وجودة عامة في العمل ,51100 ,1160ء2)
(1994 ,5130 هم الأكثر سعادة بشكل عام. كما أن العاملين السعداء يتمتعون كذلك
بمستويات مرنفعة من المواطنة المؤسسية التنظيمية مما يعني أنهم على استعداد
للقيام بمهام غير مطلوبة منهم في العمل» مثل مساعدة الزملاء ,2000 يصهةةمده2])
(2008 رمه و81 -تعمع1ن] «تعوعز1د].
