سبلم ه)|ة للش سم على اللفس الإيجابى للجيع سم
الصحة والعمر المديد:

تزيد الرفاهية الذاتية من تمتع الفرد بصحة جيدة وعمر طويلء فالسعداء
يتمتعون عادة بصحة أفضل (2003 ,.21 66 ,ناتتدةوتزه) وفي دراسات حديثة قام
الباحثين بحقن المشاركين بفيروسء؛ فظهر الأشخاص ذوي الانفعالات الأكثر
إيجابية بمقاومة أكثر للعدوى (2003 ,.81 © ,تاعطاه©). كما أن متوسط أعمار
الأشخاص السعداء مرتفع بشكل عام (مثال: 2001 ,520:00 بمعوعم1 بتعصمد©ط).
بل أن هؤلاء السعداء يتمتعون بنظم مناعية أقوى وقلوب صحيحة غير معتلة
تمكنهم من المشاركة في سلوكيات صحية والابتعاد عن الأمراض المتعلقة بأسلوب
الحياة» مثل إدمان الكحول أو المخدرات (2008 ,1عناة21 ,تغتع21 رقةج«ىز8).
الفوائد الاجتماعية للسعادة:

تعود الرفاهية الذاتية العالية بالنفع ليس فقط على الأفراد ولكن كذلك على
المجتمع ككل. فالأشخاص السعداء هم الأكثر مشاركة في الأنشطة الاجتماعية
الإيجابية الداعمة بشكل تطوعي لصالح المجتمع والأعمال الخيرية عن غيرهم من
المواطنين (2008 ,7107 ,1161261). ومن بين المتطوعين بالأعمال نجد الأشخاص
السعداء هم أكثر من يستمر أطول وقت ممكن (2001 ,10115 ,116101). وبشكل
عام نجد أن السعداء يميلون أكثر للثقة بالآخرين وللتعاون معهمء كما أنهم يتقون
كثيرا بحكوماتهم ويؤيدون الديموقراطية ويتمثعون بمزيد من التحمّل والتقبل
للمهاجرين والأقليات العرقية (2008 ,107 ,اعدع121 ,2007 ,1039 ,امع 11). وبهذه
الطريقة بإمكان المستويات المرتفعة من الرفاهية الذاتية أن تساعد في خلق مجتمع
أكثر إنتاجاًء استقراراً وأداءاً أكثر فاعلية.

الرفاهية والدراسة الإحصائية للخصائص السكانية:

بينما يتمثل الاتجاه المستقبلي للبحث في الدراسات الطولية التي تستطيع تحديد
بشكل أكثر دقة العوامل الارتباطية مقابل السببية في العلاقة بين علم السكان
والرفاهية» تجد فيما يلي نتائج عدد كبير من الأبحاث والدراسات الارتباطية.

‎٠‏ العمر: بعد إجراء البحث على المستوى العالميء لم يظهر أي علاقة متسقة
بين العمر والرفاهية الذاتية» ولكن هناك انخفاض سريع جدا في مستوى
الرضا عن الحياة مع التقدم في العمر في الدول الفقيرة عن الدول الثرية
(2008 ,همقدء2) كما أظهرت الدراسات الحالية أنه عادة ما ترتفع مستويات
الرضاء أو على الأقل لا تتناقص مع التقدم في العمر في الدول الفقيرة عن
