سمه مراجعة شاملة مجال الرفاهية الذاتية سااس------ كه ‎15١5‏ سمه

الدول الشرية (2000 ,103ة»76) كما أظهرت الدراسات الحالية أنه عادة ما
ترتفع مستويات الرضاء أو على الأقل لا تتناقص مع التقدم في العمر

,978 بتاوقتة[ ,19935 بوعتحتقآ ,وملدامط ,1981 ,ع ماعط ,نتعملم])
(1983 ,161116 ,عصنهة11 ,د01 ب5]001. وأظهرت بيانات أخرى أن التأثر
السلبي والإيجابي ينخفض بشكل بسيط مع التقدم في العمر ,105مموع)
(2005 بكلعدء10/ة ,متامة ,2001 ,رعنة رذع ا نتقط0.

‎٠‏ الدين: يتسم الأشخاص المتدينين بأنهم أكثر سعادة بشكل عام من غير
المتدينين ,كم تصتتة1]1 بنتع1/1؟ ,1990 ,قدححامآن1 ,دمع لدع ,2002 ,حمصمعط)
(1985 عاءه51 ,صمهع01» ويرتبط المتدين القوي بزيادة رضا الفرد عن حياته
وقناعته بها (2007 ,7611 لاع ,2004 ,أاعمع انآ ,سمحموناء5). ولكن أثبتت
الأبحاث أن بعض الشعوب الأكثر سعادة ليست شديدة التدين» بينما بعض
الدول الأكثر تديناً ليست سعيدة جداً.

‎٠‏ الزواج. الطلاق والعلاقات الاجتماعية: يعتبر كم ونوعية العلاقات الاجتماعية
التي يتمتع بها الفرد عامل يرتبط بالسعادة ويتتبأ بها ,81585 ,تعمءزم)
(2008 ,عموذط. فالأفراد يميلون لمزيد من التأثر الإيجابي عندما يكونوا
بصحبة أقاس آخرين (2008 ,تعمعز2 ,قه2وؤز8 -معمع1©)؛ بينما ترتبط
الوحدة بالاكتئاب ارتباط وثيق (1985 ,أأنتامدعف ,دوومع0صة). كما أن
الروابط الاجتماعية مثل الزواج تزيد من رفاهية الفرد ,1©م016)
(2003 ,ققعنارآ كلته© ,5تااعع:مء6: كما أن العلاقات الاجتماعية القوية
الأخر ى قد تشبع كثير من حاجات الإنسان -2ماعصتتتق8 ,كتضداط ,وسمقتط)
(2009 ,11:«ذااء181 ,اعنعلء وبينما المتزوجين أكثر سعادة من غيرهمء نجد
أن مستويات السعادة لدى المطلقين منخفضة في متوسطها (2005 ,ققعندآ).

‎٠‏ البطالة : أظهرت الدراسات أن البطالة لها تأثير سلبي متواصل على الرفاهية
الذاتية. يقول (2009 ,1311©) أن العاطلين لا يتواءمون مع البطالة بالطريقة
التي قد تراها نظرية الروتين المتعي. ولكنهم يتعافون بالفعل لحد ما بعد رد
الفعل الأول القويء ولكن لا يعودون أبدا لمستويات الرضا الأساسية التي
تمتعوا بها من قبل» حتى بعد إعادة توظيفهم مرة أخرى ‏ ,تعمة21 ,علنه1©)
(2004 بتأتعسعادآ ,متلاععدمء0.

‎٠‏ الدخل : أثبتت الأبحاث أن للمال تأثير إيجابي ولكن متناقص عندما يحصل
الفرد على المزيد منه. بالرغم من أن الدخل المرتفع يؤثر بشكل كبير في
