ما قبل المقدمة

جذب انتباهي علم النفس الإيجابي بمجالاته المختلفة أثناء مرحلة الدكتوراه
عام ‎٠٠١١‏ فى دولة فرنسا. ولم يكن هذا العلم قد خطا خطوات كبيرة فى فرئسا
فى ذلك الحينء وذلك مقارنة بدول أوروبية مجاورة مثل إنجلترا وإيطاليا. وتم
اختياري لموضوع الدكتوراه فى هذا المجال والذي يعتبر ثاني أو ثالث موضوع
للدكتوراه فى فرنسا فى هذا العلم. ومنذ ذلك الحين اشتركت بجميع المؤتمرات
الأوروبية والتابعة للشبكة الأوروبية لعلم النفس الإيجابي والذي تولى رثاستها
أنتونيلا دولفافى الأستاذة بجامعة ميلانو بإيطاليا. وفى مايو ‎٠٠١4‏ أرسلت ورقة
دراسية كمقدمة للتعريف على هذا العلم وتم نشرها فى المجلة المصرية للدراسات
النفسية فى أكتوبر ‎.7٠١9‏

وفى ؛ يوليو لسنة ‎٠٠٠١8‏ برجيكا بدولة كرواتيا وعلى هامش المؤتمر
الأوروبي الرابعء تم اتفاقي كعضو فى الجمعية الأوروبية والدولية لعلم النفس
الإيجابي مع أنتونيلا لعمل الكتاب الأول باللغة العربية فى مجال علم النفس
الإيجابي والذي يهتم بالنشء من الأطفال والمراهقين فى المرحلة المدرسية. وذلك
بشرط اشتراك أكبر علماء وباحثي هذا المجال فى القارة الأوروبية والأمريكية
بإنتاجهم لفصل خاص عن اهتماماتهم البحثية خصيصا وذلك لتقديمها للقارئ
والباحث العربى. فمن وجهة نظرىء وجود اختلافات أو اتفاقات فى النتائج هو
هدف هام لبيان مدى عمومية البناء النظري المعرفي وبيان ما إذا كان عالمياً أو
خاص بثقافة ما.

هذا العمل والذى سهرت تباعاً على إتقانه ومراجعته وتقنينه منذ ذلك الوقت
حتى يخرج اليوم المرجع الأول» على حد علمي؛ فى الوطن العربي الكبير.

أقدمه حباً وعرفاناً لوطني العربي الكبير وذلك من أرض الكنانة الحبيبة مصر.

م جمد الله وفضله
والله من وراء القصد.

د/ مرعى سلامة يونس
