١15 ‏اسم‎

 

علم النفس الإيجابى للجميع لم
مستوى سعادة الأفراد الذين يعيشون على مستوى الفقر أو فى الدول الغير
نامية» إلا أن قوة الصلة بين الثروة والرضا بالحياة تتناقص عند المستويات
العالية من الدخلء مما يُعبر عن ما يُطلق عليه علماء الاقتصاد "تناقص هامش
المنفعة" (2009 بتعدع101 ,تته1 ,2002 ,ع1 ,تععانة5). ويظهر هذا التأثير
واضحاً في الدراسات التي تؤكد على أن الأمريكيين الأكثر ثراءاً يتمتعون
بقدر متواضع من السعادة أقل من مواطنيهم الأقل ثر ءا 1101لا ,تعد 1 0آ)
(1985 بيجاتدمننه1].

الثقافة والرفاهية :

توصل (1996 ,0016261) إلى أنه في المجتمعات الصناعية» يسجل معظم
الأشفخاص مستوى أعلى من المحايد في الرفاهية. ولكن كشفت أعمال المسح
الدولية حول السعادة عن وجود فروق هامة في مستويات الرفاهية الذاتية (انظر
0 ,تلنا5 ,نتعمع121) والتي يمكن تبريرها لحد ما بمستوى التقدم الاقتصادي
للدول التي تشهد عمليات المسح. ليس مصادفة أن نجد بعض الدول الأقل سعادة هم
كذلك الأكثر فقرا والأقل في التطور الصناعي. ولكن أثبتت الأبحاث أيضا أن
شعوب الدول الأقل تطورا اقتصاديا قد تتمتع بمزيد من الرفاهية إذا أشبعت
حاجاتهم الأساسية. على سبيل المثال» وجد كلا من -81535 ,1711150 بعد 01)
(2005 ,نعمعنط أن ثقافات "الأميش" و'ماساي" و"إينوغويت” قد أظهرت مستويات
فوق المتوسطة من الرفاهية الذاتية بالرغم من ظروف المعيشة الفقيرة التي يعيشون

هناك بعض العوامل العالمية مثل الحكم الديموقراطي؛ حقوق الإنسان
وطول عمر الإنسان والتي يبدو أنها مرتبطة بمستويات مرتفعة من السعادة عبر
عدد من الققافات المختلفة (1995 ,1ع2عة01آ ,اعدمع21آ ,نتعمع121). ولكن
الاختلافات الثقافية موجودة. فمثلاًء يعتبر احترام وتقدير الذات عامل تنبؤ قوي
بالرفاهية الذاتية في الثقافة ذات الاتجاه الفردي» ولكن ليس في الثقافة الجمعية
(1995 ,لتعمع انآ لتعمعندا).

الرفاهية تعلل السياسة العامة:
بالرغم من وجود العديد من المؤشرات الاجتماعية والاقتصادية المستخدمة في
اتخاذ الخيارات الحالية في السياسة العامة إلا أننا نقترح استخدام مقاييس قومية
