سس مراجعة شاملة لمجال الرفاهية الذاتية

 

للرفاهية لاستكمال ما تفتقر إليه هذه المؤشرات ولتستخدم جميعها جنباً إلى جنب
في تحديد السياسة المتبعة. تركز المؤشرات الاقتصادية مثل إجمالي الناتج المحليء
والمؤشرات الاجتماعية مثل معدلات الأمية على مجالات هامة داخل المجتمع
والتي تحتاج لأن تخضع لرقابة وضبط لتحقيق مصلحة المواطنين» ولكن فشلت
هذه المؤشرات في توفير رؤية كاملة لجودة ونوعية الحياة الخاصة بكل أمة
(2009 ,لاعت [اع1 عاعقتستصتتاء5 ,ققعددآ ,تعدعندآ[ ,2004 ,ممدموتاء5 بتعمعاي).
لهذا نقترح استخدام معالجة قومية محلية للرفاهية تساعد على مراقبتها وتحسين
مستوياتها في كل دولة.

ملخص :

يتمثل أحد المعتقدات المحورية في مبدأ السعادة في الفلسفة وعلم النفس في
كون مصدر السعادة يُحدث فرقاً عند الأخذ فى الاعتبار نوعية الحياة 11604قد)
11.]. وتهتم الرفاهية الفردية بالسعادة بغض النظر عن مصدرهاء أما الرفاهية
في علم النفس فتساوي بين الرفاهية والصحة النفسية» ومرة أخرى؛ مع عدم
الاهتمام بكيفية تحقيق هذه الصحة النفسية. أما الرفاهية التطورية ومنظورها
حول نوعية الحياة فيرى أن السعادة مستقاة من تحديد أفضل إمكانات الفرد
وجهوده المكرسة والموجهة لتطوير تلك الإمكانات واستخدامها لتحقيق الأهداف
الذاتية مما يُكسب الحياة معنى وقيمة. وتؤيد نتائج البحث التوقع القائل بان
المفاهيم الثلاثة للرفاهية مترابطة فيما بينها وأن الرفاهية التطورية تساهم بشكل
فردي مستقل في نوعية الحياة بجانب دورها بالاشتراك مع الرفاهية الذاتية
والنفسية. وبإمكان الأهل والمعلمين وغيرهم أن يضطعلوا بدور هام في ضوء
الرفاهية التطورية من خلال تشجيع الأطفال والمراهقين على اكتشاف عدد كبير
متنوع من الأنشطة والأدوار في بحثهم عن معرفة أفضل إمكاناتهم وفي اختيارهم
للآهداف التي تعبر عن الذات.
