الفصل الثالت
منظور لأرسطلو حول نوعية الحياة:
السعادة النفس احتماعنة
عتنا كه جاتلة 01
تع ماعل كوع1 1ن عمو 1ع01ن) عط! بسمسعند 5.15 سقلا4م

تمثل التساؤلات بشأن مكونات نوعية الحياة اهتمامات دائمة ومتكررة في
الفلسفة وعلم النفس. وهناك اثنين من المنظورات المتنافسة في علم النفس كانا هدفا
للاهتمام البحشي والنظري المكثف وهما الرفاهية الذاتية (518/13) والرفاهية
السيكولوجية (النفسية) (61878. في الفصل الذي بين أيدينا سوف أتناول بالمناقشة
منظور ثالث حول جودة ونوعية الحياة» وهو رفاهية السعادة (5538/5) من فلسفة
السعادة لدى أرسطو.

وينقسم هذا الفصل إلى 4 أجزاء. يضم الأول مراجعة موجزة لفلسفة السعادة
القديمة والمعاصرة. أما الجزء الثاني فيقدم مواد خاصة بالعلاقة بين رفاهية السعادة
والرفاهية الذاتية والرفاهية السيكولوجية. وفي الجزء الثالث أقدم تلخيص للدليل
التجريبي المؤيد لرفاهية السعادة. وفي الجزء الرابع والأخير أناقش رفاهية السعادة
كنوع حياة يمكن تطويره في نطاق الأسرة» المدارس والمجتمعات.

الأسس الفلسفية لمفبوم جودة الحياة/ السعادة
« أرسطو وفلسفة السعادة:

في كتبه 'الأخلاق الفضيلة" انطلق من فكرة كون كل إنسان يرغب في
الحصول على أفضل حياة ممكنة» واستخدم مفهوم فلسفة السعادة "هأمهدمته0ن"
ليشير لنوع الحياة الذي يعتبره الأمثل» أو الذي يستحق السعي خلفه؛ أو المرغوب
أكثر (1973 ,ااتتعاعة). الترجمة الإنجليزية النموذجية لكلمة "1102102012" هي
السعادة» مما يثير سؤال حول كيفية فهم السعادة كمفهوم ,اتته>1 ,1975 بنتعمه0ه00©)
(1976 ,تعاتتع كتتمنة]' ,1979.

في الاستخدام المعاصر يعتبر مفهوم السعادة بوجه عام بمثابة إشارة إلى
الحالة الذاتية من السعادة المتعية. وتتضمن المتعية "الإيمان بأن المرء يحصل على
