 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
الأشياء الهامة التي يريدهاء وكذلك تأثيرات مبهجة معينة تتماشى مع هذا الإيمان
(1979 ,10هتك). وأشمل تعبير عن المتعية بوصفها نظرية أخلافية ظهر على يد
"أرسبتوس القوريني" في القرن الثالث قبل الميلاد حيث نادى بأن "المتعة هي
الحسنة والخير الوحيد؛ ولكن كذلك فقط متعة المرء البدنية» الإيجابية والمتكررة
هي المستحبة؛ وهي كذلك بغض النظر عن سببها" (1976 ,2ع تع كاتهلة1).

رفض أرسطو هذه النظرة للسعادة: 'يرى الكثيرين من أكثر الناس همجية أن
الخير والسعادة مئعة وبالتالي فهم يحيون حياة المسرات والإشباع., هنا يبدو هؤلاء
غاية في الخضوع لأن الحياة التي اختاروها هي حياة الرقيق والحيوانات الراعية'
(أرسطوء ‎.)١185‏ مقابل هذا الرأي تجاه فلسفة السعادة المتعية في "الأخلاق
الفضيلة"؛ عرض أرسطو فرضية كون السعادة هي 'نشاط يعبر عن ميزة أو
فضيلة"؛ حيث تعتبر الميزة أفضل شئ» أفضل شئ لديناء أو الامتياز ‏ ,311عاعش)
(1980 ,1[اءدول»81 ,1973. من وجهة نظر (1980 ,1301ه1)» تحمل السعادة
المتعية فكرة كون المرء لديه 'ما يستحق الرغبة والامتلاك في الحياة" وليس كون
المرء يسعد ويتمتع بحياته. لذلك وبدلا من الإشارة إلى حالة ذاتية» تعتبر السعادة
المتعية من هذا المنظور حالة موضوعية تناسب أهداف وغايات كل شخص.

إذا كان أفضل شئئ لديناء الامتياز الشخصيء يعتبر شئ يستحق الرغبة فيه
والاستحواذ عليه في الحياة» يقتضي ذلك أن يكافح كل شخص من أجل تحديد هذا
الاتجاه في الحياة والذي يمثل أفضل ما فينا. وتبعا للنظام الأخلاقي من فلسفة
السعادة» وهي فلسفة سبقت وجود أرسطوء نجد أن علينا تحمّل مسئولية معرفة
روحنا الحارسة أو 'ذاتنا الحقيقية" والحياة في شكل يتسق معها هذه الروح الحارسة
مثل أعلى أو كمال نستطيع أن نناضل للوصول إليه؛ وبالتالي يستطيع أن يُضفي
على حياتنا معنى واتجاه. ومن ناحية تكوين الهوية» تشير فلسفة السعادة على
إدراك الذات كمعيار رئيسي لتحديد مكونات أفضل خيارات الذات. إذأٌ عملية تكوين
الذات هي عملية اكتشاف النفس وتهدف إلى فهم ومعرفة طبيعة روحنا الحارسة
الشخصية:؛ أي إمكاناتنا الأفضل وكذلك كيف يمكننا تقديم أصدق تعبير عن تلك
الإمكانيات عن طريق الأساليب التي اخترنا أن نحيا بها (1993 ,تتقحدعلة19).

إذا ففلسفة السعادة هي نشاط يتسق مع روح الفرد الحارسة (الذات الحقيقية)
من خلال محاولة نيل ما يراه الفرد يستحق الامتلاك في الحياة. حيث أن أرسطو
يهتم بالغايات المناسبة للعمل والأداء البشري» رفض فلسفة السعادة كحالة ذاتية
مناظرة للمتعة (المتعية). ولكن إذا استطاع علماء النفس وعلماء الاجتماع الاستفادة
