سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية

 

ع« سدم

من مكونات فلسفة السعادة؛ فيجب أن توضع هذه المكونات في شكل مناسب وملاثم
لطبيعة الدراسة التجريبية وقد تقدم فلسفة السعادة يد المساعدة في هذا الشأن.

المنظورات الفلسفية المعاصرة حول فلسفة السعادة:

تبدو ملاحظة عادية أن نقول أننا قد نفكر في مدى تحديدنا لإمكانياتنا المثلى
وعملنا من أجلها. ومن أجل تطويرهاء فنحن نشعر بشعور طيب حيال أنفسنا
عندما نتأكد من أننا نسعى في الطريق نحو تحقيق وإدراك الذات وبالمثل نشعر
بالإحباط عندما نشعر بالعكس. يمكن الحكم على مثل هذه الخبرات الإيجابية
المعرفية والمؤثرة كمكون لحالة السعادة الذاتية» يتسم فلاسفة السعادة المعاصرين
فيهم (1979 1115هتكآ) و(1976 ,2101602) بالوض وح في تناول فلسفة السعادة
كموضع لمجموعة مميزة منفصلة من التجارب الذاتية. على سبيل المثال» كتب
62 في معرض حديثه عن فلسفة السعادة أنها الشعور 'بأن المرء في المكان
الذي يريده. يفعل ما يريد أن يفعل" حيث يعتبر الشئ الذي يريده المرء هو ما
يستحق فعله. تتضمن فلسفة السعادة كوكبة من التجارب والخبرات الذاتية التي
تشمل الشعور بصحة ما بفعله المرء؛ والمركزية فيما يفعله؛ قوة الهدف»
الاتساق» الكفاءة» الإشباع. كون المرء على طبيعته القيام بما خلق الإنسان
لأجله. وفي النهاية أقول أن فلسفة السعادة عبارة عن حالة معرفية مؤثرة شديدة
الإيجابية.

كتبت (1990 ,11161) وهي إحدى فلاسفة مبدأ السعادة المعاصرين» حول
العلاقة بين فلسفة السعادة والمتعية. وهي ترى فلسفة السعادة ظرف أو شرط كافي
ولكن ليس ضروري بالنسبة للتجارب المتعية.

وبينما تنشأ المتعية من حصول الفرد على الأشياء التي يرغب بها من أي
مصدرء نجد أن فلسفة السعادة تنبع فقط من التواصل مع مجموعة معينة ومحددة
من المصادر. مثل الأنتشطة المصاحبة لإدراك الذات والتعبير عن مميزات الفرد.
وحيث أن إدراك الذات والتعبير عن مميزات الفرد وفضائله من الأشياء التي قد
يرغب فيها الإنسانء إذاً فهذا يستتبع وجود علاقة سيمترية بين المتعية وفلسفة
السعادة. وعندما تكون السعادة موجودة يجب أن تكون المتعة دائما موجودة.
وحينما تكون الأشياء التي يرغب فيها الفرد غير مرتبطة بإدراك الذات والمميزات
الشخصية نجد أن النجاح في تحقيقها يولد المئعة ولكن ليس السعادة.
