 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
ما في مكونات الروح الحارسة (الذات الحقيقية)؟

يُعد مفهوم الذات الحقيقية هو ما يُكسب السعادة الأخلاقية فلسفة جوهرية.
وعندما نتحدث عن الذات الحقيقية بمعنى القدرات والإمكانات الشخصية القادرة
على توجيه أفعال وتصرفات الفرد في اتجاه إدراك وتحقيق الذات يعني أننا ندعو
للتسليم بصفتها أو حالتها المادية. ويعتبر هذا لحد ما جزء من أصولها الفلسفية.
مثل الحي الرومانيء نجد أن الذات الحقيقية تعتّير متأصلة في الفرد كنوع من
الروح المرشدة التي يحصل عليها عند ميلاده. ولكن اكتسب هذا المفهوم فيما بعد
صفة داخلية؛ كما يظهر في مقولة هرقل أن 'شخصية الرجل هي ذاته الحقيقية". إذا
اعتبرنا هذه الذات أو الروح الحارسة عنصر موجود من قبل في أنفسناء إذآ فهي
انعكاس لطبيعكنا الشخصية وشئ لا نملك الخيار فيه. وفي السطور التالية نقدم
بعض التأملات المختصرة بشأن جذور هذه الروح الحارسة.

لتحقيق الاتساق مع معايير النظريات المعاصرة» يجب تفسير ماهية الذات
الحقيقية بأنها تتكون من عدد من العمليات السيكولوجية المترابطة داخليا فيما بينها.
وإذا قبلنا الرأي القاثل بأن الأشخاص يمتلكون إمكانات معينة عن طريق ميزة
فسيولوجية أو خبراتية بعضها فريد وبعضها عام, إذاً فإن الذات الحقيقية (الروح
الحارسة) تشير إلى هذه العمليات؛ الحدسية والمسببة» والتي عن طريقها يكتشف
الفرد إمكاناته ويسعى لتحديد الأهداف الشخصية وتحقيقها. كتب (1969 ,/ي315)
حول الأساس البيولوجي لفلسفة السعادة بينما يناقش (1976 ,210:608) الدور الذي
تلعبه الجينات الوراقية» يضم مفهوم الاستعداد فكرة كون الإمكانات مصدرها
بيولوجي وهي مقبولة سيكولوجياً. وهذه الاستعدادات يتم تناولها بوصفها أشياء
مجهولة نسبياً ويمكن تعريفها من خلال الاختبار السيكولوجي وليس بوصفها عملية
ذات عناصر فعالة ودافعية ظاهرة. وعلى العكس نجد الذات الحقيقية (الروح
الحارسة) التي تتضمن فكرة كون التجارب الذاتية المصاحبة للأفعال المتسقة مع
استعداداتنا واضحة ويمكن تمييزها في الحال عن تلك التي يختبرها الفرد عند
المشاركة في أنشطة لا تتعلق بمواهبنا الكامنة. علاوة على ذلك؛ طبيعة مثل هذه
الخبرات المرتبطة بالشعور بالسعادة والتى تعزز عن استمرار النشاط المتسق مع
استعداداتناء بينما في غياب السعادة» يعتمد تفعيل استمرارية الجهود لمواصلة القيام
بالأنشطة على عوامل خارجية مثل التشجيع من الآخرين» المدح أو المكافأة المادية
مقابل الأداء المستمر. ولمزيد من المناقشات المفصلة حول طبيعة الذات الحقيقية
راجع (1990 ,1984 لقتعت /178).
