سس منظور لأرسطة حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتباعية سيا يي ن#ة سلسم
العلاتات بين مدارك الرفاهية (المصلحة):

تعتبر الرفاهية الذاتية (5588) هي أول أشكال التصور للرفاهية (المصلحة)
الذي تلقى معالجة مكثفة» منظمة تجريبية ونظرية. والرفاهية الذاتبة هي نوعية
(جودة) حياة الفرد من حيث ظهور الانفعالات الإيجابية والسلبية وتكرارهاء وكذلك
مستوى الرضا العام لدى الفرد بحياته ,اعدع1]01 ,قاتإصية5 بياعناة ,كقعبنا بطتتحصم)
(2000 بلاعسعاطط ,1990.

وفي نطاق نموذج الرفاهية (المصلحة) الذاتية نجد الفروق لا تتعلق بمصادر
الرفاهية. وبالتالي فإن مقاييس الرفاهية الذاتية تقيم المستوى الإجمالي للسعادة أو
الرضا الموجود ولهذا فهي تتضمن الأشكال المتعية والخاصة بفلسفة السعادة من
سعادة الفرد ولكنها لا تميز بينهم.

قدمت أبحاث الرفاهية الذاتية مجموعة كبيرة من المتغيرات المساعدة الخاصة
بالنواميس الطبيعية والمنطقية والتي تساعد على تقديم أداء وظيفي ناجحء بما في
ذلك العلاقات الإيجابية مع تقدير الذات» مركز التحكم» الواقعية والأساليب الفعالة
في اتخاذ القرار والعلاقات السلبية مع القلق والاكتئاب ,ززعء8 ,ا[اع#ستسف)
202 ,قتلتصشيت) ,2007 بنتللنصسماث ,ملطاثف عطمدتهومخ ,1999 بعلصتوعع1]
عط ,1995 ,تستاموط ,1993 ,ماعاظ ,2005 ,قسملم]! ,مآ ,2006 ماعط
(2006 جلاعط.

في تقديمه لمفهوم الرفاهية (المصلحة) السيكولوجية» حدد (1989 :28ج8)
5 أبعاد أساسية تراها ضرورية من أجل (السعادة النفسية):
‎١‏ - الاستقلالية.
؟- التحكم/ التفوق البيئي.
*- التنمية والتطور الشخصي.
4- العلاقات الإيجابية مع الآخرين.
ه- الهدف في الحياة.
5- قبول الذات.

وباس تخدام تعريف رفاهية فلسفة السعادة قدم كلا من (2001 ,هي بأههو0)
نتائج تقول بوجود شبكة واسعة من المتغيرات المساعدة التي تتسق مع الحياة الجيدة
الطيبة. وتتضمن هذه المتغيرات الرضا بالحياة» مستويات السعادة بوجه عام» تقدير
الذات؛ مركز داخلي للضبط والتحكم, استراتيجيات تواؤمية؛ الوعي والضميرء
الانبساط (عكس الانطواء)» الواقعية وقلة العصبية ,وعتزع؟1 بصعلامسطاة بتجج)
