سس يبرا

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

197 بع التتصطع5 تايظ ,1989 جه ,1997 يط رعصتلكا معجناء5 ,2002
(2008 ,له اع بلممئلا.
من المتوقع أن نجد المفاهيم المتنوعة للرفاهية الذاتية» الرفاهية السيكولوجية
ورفاهية السعادة مرتبطة فيما بينها وبقوة. وكما أشرنا من قبل» تتضمن الرفاهية
الذاتية حالات من التأثر الإيجابي بغض النظر عن مصدرهاء بينما الرفاهية
الخاصة بالسعادة فتشير بالتحديد لاثداء الإيجابي المصاحب لمصدر محددء أي
الجهود التي يبذلها الفرد لتطوير أفضل إمكاناته وتوجيه مواهبه نحو هدف شخصي
في الحياة. ويمكن تحقيق التعريف للفروق بين هذه الرؤى المختلفة من خلال
مقارنات للأنشطة والأهداف التي تدعم الرفاهية الذاتية ورفاهية السعادة مع تلك
التي تحدث الرفاهية الذاتية بدون خلق رفاهية السعادة. على سبيل المثال» تلك
الأنشطة والأهداف المصاحبة للأهداف الخارجية أو تحديد القيمة الإضافية للأداء
السيكولوجي من رفاهية السعادة الحالية والأعلى من الإسهامات التي قدمتها
الرفاهية الذاتية. من المتوقع كذلك أن يكون هناك ارتباط وثيق بين الرفاهية
السيكولوجية ورفاهية السعادة. إن الصفات السيكولوجية التي تحدد الرفاهية
السيكولوجية تمثل مجموعة من القوى التي يجب أن تساعد الفرد في التعامل
بفاعلية مع مخاطر تحديد إمكاناته الشخصية واختيار أهداف داخلية في الحياة.
وبدورهء يجدر بالنجاح في تحقيق لرفاهية السعادة أن يزيد ويدعم من هذه القوى
المصاحبة للرفاهية السيكولوجية. وتتمائل الاستراتيجية المستخدمة للتمييز بين
إبسهامات رفاهية السعادة والرفاهية السيكولوجية في نوعية الحياة وجودتها مع
الاستراتيجية التي سبق ذكرها والمستخدمة لعقد نفس المقارنة بين رفاهية السعادة
والرفاهية الذاتية.

مراجعة لبحث حول رناهية السعادة:

كما استعرضنا هنا تتضمن رفاهية السعادة تجربة شكل مميز من السعادة:
فلسفة السعادة بمصاحبة الجهود المبذولة لتحقيق الذات. لذلك يجب أن نتوقع ارتباط
وثيق بين التعريفات الإجرائية لهذين العنصرين. وبالاتساق مع هذه التوقعات؛
أشار ت النتائج المستقاة من عدة سلاسل بحثية ,82تتترع1ه17 ,1993 ,لمحمعنه1)
(2008 بتمقصتتعات]1 ,2003 ,.1ه أء ,عاتهتاطان5 ,11م00) لوجود ارتباط بين مقاييس
التجارب الذاتية للسعادة مع قيم تحقيق الذات يتراوح بين ‎٠,49‏ و15,٠.‏ كما ظهر
وجود ارتباط بين فلسفة السعادة والسعي للوصول لقيم تحقيق الذات وبين مؤشرات
