 

سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية 1 مسسسمم

متنوعة تعكس الدافع الداخلي ومن بينها تجارب الاهتمام الذاتية» تجارب الدفق»
المئعية ومقاييس أخرى مثل تقرير المصير ووجود توازن بين التحديات والمهارات
ومستوى الجهود المبذولة في الأنشطة المختلفة.

وطيقاً لنظرية فلسفة السعادة» نجد أن المتعية وفلسفة السعادة هما مفهومين
منفصلين للسعادة. وتدعم الأعمال البحثشية هذا الافتراض. وعند قياس هذه
الارتباطات على مستوى الأنشطة التي يشترك فيها الأفراد نجد أن الارتباطات
الخاصة بمقاييس المتعية وفلسفة السعادة يصل إلى ما بين ©/ا,0. 20,85 وهو
مستوى قد يصعب معه إثبات صلاحية مميزة للمقاييس. إلا أنه تم تسجيل فروق
إحصائية هامة في قوة ارتباطات المقياسين مع متغيرات نتائجية متنوعة
(2008 ,تتقساعنه الا ,تاتة هك ,داهن ,1993 ,للقتحترع1ة11). وفي توافق مع
توقعاتناء ظهرت ارتباطات مع فلسفة السعادة أعلى منها مع المتعية بالنسبة
لمتغيرات مثل:
‎-١‏ وجود أهداف واضحة.
ا- مستوى الجهد.
*- وجود توازن بين التحديات والمهارات عند المشاركة في نشاط ماء
4- قيم تحقيق الذات وغيرهاء

أما الارتباط الأعلى مع المتعية عنه مع فلسفة السعادة فيظهر مع متغيرات

‎١‏ - الشعور يالاسترخاء.
؟- فقدان التسلسل الزمني.
'- نسيان المشكلات الشخصية.
5 - تقرير المصير.
-- مستوى الاهتمام... وغيرهاء

‏يجب أن يصاحب مقاييس قيم الخبرات والتجارب الذاتية لتحقيق الذات وفلسفة
السعادة تقارير حول الرفاهية السيكولوجية والرفاهية الذائية وكذلك متغيرات أخرى
تدل على الأداء السيكولوجي الفعال. وأشار (2007 4388ة78) للارتباط الإيجابي
بين قيم تحقيق الذات وفلسفة السعادة وبين مقاييس الرفاهية الذاتية والسيكولوجية.
وتوصل 20099 ,.31 ]© ,31ة350ع18/31) لنتائج ممائلة ترتبط فيها رفاهية السعادة
ارتباط إيجابي ليس فقط مع الرفاهية الذاتية والسيكولوجية ولكن كذلك مع مقاييس
