مقدمسة

فى العقد الماضيء بدأ المجال الطبي تحويل انتباهه من العلاج إلى الوقاية من
المرض. وهذا الاتجاه تحرك الآن إلى كيفية الصحة. ونتيجة لذلك فقد بدأ فى خلال
العقدين الماضيين علم النفس الصحي 5301101089م 12691 فى مواكبة المنحى
الذى اتخذه المجال الطبي وذلك لمعرفة الوقاية من الأمراض والتوجه بدلا منه إلى
تحسين الصحة.
فى نفس الفترة بدأ الرواد الأوائل فى علم النفس الإيجابي فى الاتجاه من
الأيدلوجية المرضية وإحلالها بالأيدلوجية الإيجابية لتحسين الصحة وللحصول على
مستوى أعلى من الرفاهية وصلاح الأحوال وثنمية نقاط القوة فى الشخص.
بشكل أكثر دقة» فى منتصف القرن العشرين وبعد الحرب العالمية الثانية و
بويلاتها المختلفة وبعد إظهار مما خلفته من مصائب على البشرية وخاصة القارة
الأوربية ظهر 3[193«اندسطده<11ة© :11817 بكلماته وخطابه الأصيل - هذا العالم
الكبير الذى يشترك فى هذا الكتاب-. فهذا العالم الشهير من الأصول الأوربية
الشرقية؛ قد نادى بأن أوروبا أصبحت تحتاج وبقوة إلى علم نفس آخرء علم نفس
شمولى إيجابي ومن هنا ظهر بدء فكرة أن علم النفس لا ينشغل فقط بدراسة
المشكلات والمعوقات ولكن أيضا يهتم بالجوانب المثالية للشخصية والمجتمع
ويسعى لتطويرها وتنميتها. فالتدخل 12161671105 إذن كعامل مؤثر فى المجال
النفسي لم يصبح فقط بغرض الإصلاح والعلاج ولكنه أيضا لتربية وتطوير ما هو
جديد فى الشخصية وذلك لتجنب المشكلات المستقبلية.
ومنثكم فطبقاً ل (1999) 2151طالتساسمعددسع05[1) > هددح ناء5 وذلك فى
المرحلة التالية لتأسيس أهداف ومجالات هذا العلم ولاظهار أهميته؛ قاما بسرد
الأهداف الثلاثة الأساسية لعلم النفس قبل الحرب العالمية الثانية وهم :
- يهدف لمعالجة الأمراض.
- يهدف لجعل حياة الشعوب اكثر تفتحاً.
- يهدف لتشجيع المواهب والعباقرة على الإبداع
وقد أشر العلمان أن هذه الأهداف بدأت تختلف شيئاً فشياً كنتيجة للحرب
العالمية الثانية. ولقد اقتصرت فقط على الهدف الأول 'معالجة الأمراض"'.
