 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

القلق الاجتماعي والاكتئاب. وفي ضوء التمييز بين مساهمات رفاهية السعادة
والرفاهية الذاتية والسيكولوجية في نوعية الحياة التي يعيشها الفرد» وجد
(2009 ,81 ك ,مقددعه؟18) أن رفاهية السعادة قدمت أكثر المساهمات المستقلة في
أعلى درجات بالنسبة لتقدير الذات والذاتية» بينما قدمت الرفاهية الذاتية مساهمات
مستقلة كبيرة في تدني درجات مقاييس الأداء في المشكلات. بالإضافة إلى ذلك»
توصل كلاً من (2007 ,1هعة51 ,مهلطكق؟! ,نناوذ0) أن السلوكيات التي يحركها
فلسفة السعادة كانت مرتبطة باتساق أكثر مع الرضا العام عن الحياة والتأثير
الإيجابي عن السلوكيات النابعة من الدافع المتعي.
وهناك اتجاه بحثي آخر يربط بين الأداء في فلسفة السعادة والنجاح في المهمة
الخاصة بتكوين الهوية. في عينتين جامعيتين توصل ,1121672121 ,تتتقطصتا0آ)
(2000 ,عاتةسان5 ,81115 أن المستجيبين الذين اكتشفوا بدائل هوية قبل صياغة
التزامات هويتهم (مثل محققات الهوية) قد قدموا درجات أعلى في فلسفة السعادة:
بينما قدم من لم يشتركوا في المهمة درجات أقل. ومرة أخرى مزيد من الارتباط
ظهر مع مقياس ألما الهوية» مع مستجيبين يستخدمون نمط هوية معلوماتي
(بمصاحبة تحقيق الهوية) يسجلون معدلات عالية في فلسفة السعادة» بينما سجل
ذوي النمط التجنبي أقل تواصل (2007 ,81دتتاه18781). أيضاً إلى أن تحقيق الهوية
يرتبط إيجابياً بتقارير حول قيم تحقيق الذات بينما ترتبط الهوية المشتتة سلبياً مع
تحقيق الذات. كما وجد كذلك أن رفاهية السعادة ترتبط بشكل إيجابي مع مقاييس
أداء الهوية بشكل عام ومع وجود التزامات للهوية؛ وبنفس الإيجابية ولكن ليس
بنفس القوة مع الذاتية والسيكولوجية؛ ثبت أن مقياس رفاهية السعادة» يقدم أكثر
المساهمات استقلالية لمقاييس أداء الهوية الناجح.
في ضوء الارتباط بين فلسفة السعادة والدافع الداخلي» نجد أن السعي لتحقيق
الأهداف المتفقة مع الذات؛ أي التي يحددها الفرد شخصياًء يجب وأن يصاحبه
مستويات كلية مرنفعة من الرفاهية بدلا من السعي الحثيث في محاولة تحقيق
أهداف غير ذاتية. في العديد من الدراسات ظهر أن السعي لتحقيق مثل هذه
الأهداف الذاتية يبدو كعامل تنبؤ مؤثر بتحقيق الهدف؛ والذي بدوره يتنبا
بالإنجازات في الوصول للرفاهية الذاتية ,100ع56 ,811101 ,2008 بمدملاعطة)
بتلاختحتدك ,كتتقسيه]ل8 بمقكبدا ,2001 ,وبحاتمل؟ - نتعمبجآط] بممقاعطك5 ,1999
(2001 ظهر هذا الارتباط بين الانسجام الذاتي والرفاهية الذاتية في كلا من
الثقافات الشرقية والغربية (2004 ,.21 64 ,130ءط5). بالإضافة على ذلك, ثبت أن
