 

سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية امسسسسم

هناك ارتباط بين السعي لتحقيق الأهداف المتسقة ذائياً والتقييم الذاتي الإيجابي
ومزيد من الرضا بالحياة (2005 ..21 © ,ع8 0نال)ء

من منظور تنمويء من المتوقع أن يصاحب ارتفاع مستوى تحقيق الذات مع
الوقت زيادة في اختبار فلسفة السعادة؛ بينما يجب أن يصاحب لانخفاض تحقيق
الذات انخفاض في فلسفة السعادة في دراسة طولية من ثلاثة مراحل أثبت كلا من
(2005 عانق نط5 ,تقدطرعنة97]) أن تزايد مستويات تحقيق الذات يصاحبه
مستويات مرثقعة من فلسفة السعادة وفي المقابل» نجد أن الانخفاض في مستوى
تحقيق الذات يصاحبه مسنويات متدنية من فلسفة السعادة. وظهر ذلك بشكل
متواصل ومتسق في المراحل الثلاثة.

زيادة رفاهية السعادة- شطليل التقدم وإجراءات العمل:
هناك ه عناصر يمكن تعريفها في ضوء تنمية رفاهية السعادة:
‎-١‏ إتاحة الفرص.
”- إدراك الإمكانات الشخصية.
*- تتئمية المواهب.
4- اختيار أهداف داخلية.
5- السعي الدؤوب الحثيث لتحقيق المشاركة الفعالة والاستمرار فيها.

هناك عدة طرق من خلالها تدعم تصرفات الأهلء» الأسرةء المعلمين الأصدقاء
والأقران؛ قادة المجتمع وممارساته من رفاهية السعادة أو يقوضها.
إتاحة الفرص:

يمتلك الأفراد عدد كبير من الإمكانات الشخصية؛ بعضها يمثل أفضل
المواهب التي يستطيع الفرد التعبير عنها. أي موهبة تعبير إتاحة الفرص
(2005 بتتطول ,لطقائعط )5 ,1979 ,دمو ©) إلى مدى توفر الفرص من أجل
العمل والتي بدورها تعد عملية تعرض للسياقات المواقفية المناسبة. كلما زاد تعقيد
وانفتاح المجتمع الذي يعيش فيه الفردء كلما زاد احتمال مواجهة فرص تثفق مع
إمكانية واحدة أو أكثر من أفضل إمكانات الفرد الشخصية. يشير التعقيد الاجتماعي
إلى عدد الأنشطة والأدوار المتاحة. والانفتاح هنا تعني مدى التعرض لهذه الأدوار
والأنشطة ومدى سهولة المشاركة الفعلية فيها. عندما تتمتع المجتمعات ببساطة
نسبية تقدم فقط عدد محدود من الخيارات وعندما تكون المجتمعات منغلقة» تصبح
