اسم ١ر١‏

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
المشاركة في الأنشطة والأدوار المتاحة: أياً كان عددها وتنوعهاء مُعَرضة لقيود
تعود لاعتبارات النوع؛ العرقء الطائفة الاجتماعية» الوضع الاجتماعي
والاقتصاديء الديانة» الأسرة... إلخ.

يستطيع الوالدين أن يلعبوا دوراً حيوياً في إتاحة الفرص لأبنائهم عن طريق
تعريضهم لمجال واسع من الأنشطة المتاحة وتشجيعهم على المشاركة فيها. وعلى
الأرجح سوف يستجيب الطفل لمعظم هذه الأنشطة بلا مبالاة بينما سيرفض
بعضها. ولكن سيكون هناك بعض الأنشطة التي يرتبط بها الطفل بشكل خاص
بسبب إمكانات الطفل الشخصية. وحيث أن من الصعبء إن لم يكن مستحيلء التنبؤ
مقدماً بأي الفرص سوف تخلق هذه الاستجابة» من الضروري توفير خيارات عديدة
ومتنوعة. بالمثّل؛ تستطيع النظم المدرسية أن تولد إمكانات واحتمالات من خلال
مناهجها وأنشطة معلميهاء إمكانيات لا يمكن إيجادها خارج نطاق المدرسة. ولكن
يمكن توفير التعرئض لإمكانيات أخرى من خلال الوسائط المختلفة المتوفرة في
المجتمع؛ خاصة من خلال التلفاز» الأفلام» ألعاب الكمبيوتر» الكتب والمجلات
الموجهة للأطفال والمراهقين.

يعتبر التشجيع على استغلال الفرص المتاحة بنفس الأهمية. وقد يوفر
الوالدين» المعلمين: الأصدقاء وغيرهم هذا التشجيع في شكل الدعم المباشر
للاستكشاف أو من خلال إضفاء متعة وسحر على محاولة اختبار الإمكانيات الغير
مألوفة. ويضم التشجيع على اكتشاف الفرص المتاحة الدعم للاستقلالية الشخصية
(1995 ,أ26 ,1985 ,230). وهو يتيح للفرد التحكم اتخاذ القرار. ويُعد
الاستقلالية يكون أساسي في ضوء اختبار دافع داخلي وهناك أبحاث مكثفة توثق
كون الدعم للاستقلالية يقوى من هذا الأداء (2000 ,8ةه8 ,أع+0©). بإمكان قدرة
الفرد على اختيار ما يفعل وما لا يفعله أن تزيد من إمكانية تحديد الأنشطة
والأدوار التي تناسب أمثل إمكانات الفرد مع أنها لا تضمن مثل هذه النتيجة.
تحديد الإمكانيات الشخصية:

إن البحث من أجل اكتشاف طبيعة أفضل إمكانيات لدى الفرد يساوى ما يطلق
عليه الفلاسفة تعلّم كيفية التعرف على ذات الفرد لحقيقته في البداية. تكون هذه
المهمة عبارة عن سلسلة غير منظمة من الاستجابات لفرص الاستكشاف التي
توفرها أسرة الفرد وبيئته المحيطة. وبينما تظهر مجموعة من الاهتمامات
واللامبالاة على مدار الوقت» يستطيع الفرد تطوير وتحسين جهوده في الاستكشاف
فيختار الفرص التي تشبه تجارب إيجابية سابقة» وينتقي ما يتجاهله من الفرص
