سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية

 

التي تشبه تجربة سابقة لم تمثل له أية أهمية. وأحياناً يختبر الفرد إمكانية قديمة
كلية على أمل أن يحصل منها على تجربة إيجابية.

في ضوء الجهود المبذولة لمعرفة الإمكانيات الشخصية لدى كل فردء من
الضروري أن يحرص على الصدق قدر الإمكان عند تقييمه لذاته. وينطبق ذلك
أيضاً على اعترافه بنقاط ضعفه وقوته. ويتعلق التقييم الدقيق لنقاط القوة لدى الفرد
بالاتجاهات التي يجب السعي إليها بمزيد من القوة ويساعد التقييم الدقيق النقاط
ضعف الإنسان في مساعدته على تجنب إهدار جهوده في اتجاهات غير مفيدة. قد
يصعب تحقيق هذه المصداقية بسبب الرغبة الفطرية في الإيمان بأن المرء يستطيع
النجاح في أي مهمة فقط إذا كرس المجهود والطاقة الكافية لذلك. ويواجه هذا
الأمل الخيبة على يد الأحداث التي لا يستطيع فيها المرء أن يبذل مزيد من
المجهود لتحقيق شئ ماء أو عندما يكون العائد من محاولة جادة ما أقل مما كان
المرء يأمل.

كما ينتج التقدير الذاتي الغير دقيق لنقاط القوة والضعف لشخصية ما الرغبة
في إرضاء الوالدين وأشخاص آخرين مهمين للفرد عن طريق محاولة الوصول
والارتقاء لتوقعاتهم التي يحملونها للفرد. أشار (1959 ,5تعع0) لمثل هذه
التوقعات بعبارة 'ظروف الجدارة"؛ أن الأطفال والمراهقين يكونوا مدفوعين للإيمان
بأن الجميع سيرونهم جديرين بالحب والاحترام لدرجة تحقيق هذه التوقعات. وكلما
زادت ظروف وشروط الجدارة وحدة تطبيقهاء كلما ضعفت إمكانية قدرة الفرد على
الاعتراف الدقيق بإمكانياته والأداء المناسب لفلسفة السعادة.

يحدد الوالدين» المعلمين وغيرهم ظروف الجدارة عندما يقدمون التغذية
العكسية لشخص ما حول الأشياء التي يحيدها والأشياء التي لا يحيدها لحد ما.
والأهل أو الوالدين على وجه الخصوص لا يعتبروا ملاحظين موضوعيين
لإمكانيات أطفالهم. فهم سوف يميلون بطبيعة الحال إلى المبالغة في تقدير إمكانيات
ومهارات أطفالهم في ضوء القدرات التي يُقدّرونها مع محاولتهم لتقليل من شأن
القدرات التي لا تتسق مع نظرتهم لأطفالهم ومستقبلهم؛ وينتقد الأهل أي اهتمامات
أو أهواء قد تدفع الأطفال في اتجاهات تعتبر غير مقبولة ثقافياً وحضارياً. يتمثل
تأثير تطبيق ظروف الجدارة في خلق الإحساس بالذات في تنوع واختلاف عن
القدرات الحقيقية للفردء أي ذاته الحقيقية.

وعادةً ما يكون المعلمين أكثر موضوعية من الوالدين» ولكنهم كذلك ليسوا
مصدر يعتمد عليه للتغذية العكسية حول نقاط ضعف وقوة الطلاب. فللمعلمين
