 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
اهتماماتهم الخاصة في مجالات معينة لذلك فهم على وعي انتقائي بالإمكانيات في
هذه المجالات؛ ومحدودية معلوماتهم ومعرفتهم في مجالات أخرى ثعني أنهم ليسوا
في وضع جيد يسمح لهم بالتعرف على إمكانيات في مجال بعيد عن مدى خبرتهم
ولا حتى تشجيعها. كما أنهم- مثل الوالدين- لديهم اهتمام قوى بتشجيع وتنمية
القدرات التي تتسق مع الأدوار الاجتماعية الثابتة بدلا من تشجيع الإمكانات
الإبداعية التي تصاحب التغير الاجتماعي.

في اتساق مع نظرية فلسفة السعادة» تقترح البعض أن أصدق وأصلح دليل
مرشد لتحديد الإمكانات الشخصية هو خبرات وتجارب الاهتمام» الدفق ومشاعر
التعبير الشخصي عند المشاركة في أنشطة متنوعة. وهنا قد يمثل المعلمين والأهل
أقوى مساعدة عن طريق تشجيع الأفراد على تقدير مثل هذه التجارب والاعتماد
عليها.
تنمية المواهب :

يُعد تحديد الإمكانيات الشخصية خطوة أولية هامة نحو فلسفة السعادة. ويجب
أن يتبعه تنمية هذه الإمكانات لتصبح مواهب حقيقية. ويتطلب ذلك استثماري
الجهود الحثيثة في الوصول للامتياز والتفوق في التعبير عن المواهب المستخدمة
في كل نشاط. كتب (1964 ,811808) حول أهمية اكتساب الفرد للإحساس بالكد
والعمل في آخر مرحلة الطفولة» أي أن يؤمن بكون العمل الجاد سوف يؤثي ثماره
في تتمية المهارات. وبالمثل؛ أكد (1997 ,8ننوضة8) على أهمية الكفاءة الذاتية؛
وهي الإيمان بأنه من خلال بذل الجهد يستطيع الفرد تحقيق النتائج التي يطمح
إليها. وهناك أيضا الملاحظات التي قدمها (1992 ,لهي»امع515) حول التقدير
المكتسب للعمل» وهو مُكُون يشير إلى اكتساب تقدير إيجابي تجاه الجهود المبذولة
بسبب ارتباطها السابق بعائد مميز ناتج عن الأداء الناجح. ناقش واضعو النظريات
السابق ذكرهم الشروط والظروف الضرورية لتنمية المهارات؛ خاصة في ضوء
المكاسب التي تعود على الفرد ليس فقط من أجل الجهد المبذول ولكن أيضا من
الأداء الناجح الذي يتوقف على المجهود. بهذه الطريقة تتطور المهارات ويصبح
الجهد ليس مجرد وسيلة لتحقيق غاية ولكن مصدر للمشاعر الإيجابية في حد ذاته.
يُعد المعلمين والوالدين في أفضل مكانة تساعد على تحديد المناسبات التي قدم فيها
الجهد المبذول أفضل وأنجح النتائج» وتساعدهم مكانتهم كذلك على تقديم المكافأة
المناسبة بجانب ثلك التي تصاحب النجاح. ومكاقأة الجهد المبذول بدون أداء ناجح
يتناول مظهر العمل الشاق بدون اعتبار لنتيجة مثل هذه الجهود. أما مكافأة النتائج
