سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية

 

الناجحة التي تحققت بدون مجهود يذكر تخلق الانطباع بأنه يمكن تحقيق نجاحات
مستقبلية بدون تعبء وهو وضع لا يمكن أن يستمر على المدى الطويل. عند
مواجهة أية صعوباتء؛ بإمكان التشجيع والتوجيه من قبّل الوالدين والمعلمين
مساعدة الأطفال أو المراهقين على متابعة وجهودهم وبالتالي تزيد إمكانية حدوث
نتائج ناجحة.

يشير العمل الذي قام به (1990 ,تياقطنسامء2م0511) إلى أهمية سيطرة
الوالدين والمعلمين على صعوبة المهام المقدمة للأطفال والمراهقين. والمرجح أن
مزيج الجهد المبذول الذي يؤدي إلى نتائج ناجحة يظهر عندما يكون هناك اتساق
بين التحديات التي تفرضها المهمة والمهارات التي يستخدمها الفرد في تلك المهمة.
وهذه هي نفس الظروف التي تؤدي إلى تجارب الدفق. فعندما تكون المهارات
الموجودة أعلى من التحديات المفروضة» ستكون النتيجة النجاح؛ ولكن التجربة
المصاحبة لذلك سككون حملة. وعندما تفوق التحديات مستوى مهارات الفرد
المتاحة. ستكون النتيجة المؤكدة هي الفشل في المهمة مصحوباً بالقاق والاكتثاب.

النقاط التي سبق ذكرها آنفاً بشأن أهمية التقدير الصادق للذات من حيث نقاط
الضعف والقوة ومقاومة استخدام ظروف الجدارة؛ جميعها قابلة للتطبيق هنا. لا
يمكن تطوير قدرات الفرد لأعلى من المستوى المتوسط من الأداء إذا لم تكن
إمكانيات الموهبة الحقيقة متوفرة. وستكون الجهود الموجهة نحو تنئمية مهارات
بعيدة عن قدرات الفرد مبعث إحباط فقط. والسعي الحثيث نحو الوفاء بشروط
الجدارة بدلا من توجيه الجهود نحو تطوير أفضل القدرات الموجودة لدى الفرد
بالفمل لن ينتج عنه تحقيق مصلحة ورفاهية السعادة. ومن هناء يحتاج تطوير
وثنمية المهارات والمواهب الحقيقية إلى الابتعاد عن خيالات وأحلام تحقيق الأحلام
التي يتطلع إليها الآخرون في الفرد والتي دمجوها في مفهوم الفرد عن ذاته. إذا
كانت المهارات المستخدمة بعيدة عن حدود أفضل إمكانيات الفرد.
اختيار الأهداف الداخلية:

تعد تنمية المواهب خطوة هامة نحو تحقيق رفاهية السعادة ولكنها في حد ذاتها
لا ترشد الفرد للاتجاه الذي يجب أن يتبناه الفرد لكي يستفيد من هذه المواهب. من
الضروري كذلك اختيار الأهداف التي سيوجه المرء أهدافه إليها. ويجب أن تملك
تلك الأهداف المختارة القدرة على إضفاء المعنى والتوجيه على الحياة. على سبيل
المثال؛ الموهبة الفنية لا تتضمن فقط اختيار الأداة (مثلًء الطلاءء القلم والحبر)
