 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
والأسلوب (مثلاء الواقعية؛ التعبيرية؛ التكعيبية: ولكن كذلك الاعتبارات الاقتصادية
(مثلاء الفنون الجميلة» الفنون التجارية» تدرس الفن).

يمكن التعبير عن نفس المواهب بأساليب تعتبر مصدر إرضاء شخص أو
مصدر إحباط. ومن المتوقع أن تمتل طبيعة الأهداف التي يوجه الفرد مواهبه
نحوها مُحدد هام لمدى تحقيق رفاهية السعادة.

في نطاق الأهداف التي تفي بالمعيار الأخلاقي» لا يوجد هدف واحد بحد ذاته
سينتج عنه مزيد من الرفاهية أكثر من الأهداف الأخرى المتاحة. الأهم هو ملائمة
الهدف للشخصء أي مدى إحساس الفرد بالارتباط مع بعض الأهداف أكثر من
غيرها. حدد كلاً من (1996 ,هو ,51و13 الفرق بين الأهداف الداخلية
والخارجية. ولقد ظهر ارتباط قوي مع الأهداف الداخلية حيث أنها تتعلق بإرضاء
الاحتياجات السيكولوجية الأساسية للاستقلالية؛ الكفاءة والانتماء. بينما تركز
الأهداف الخارجية على تحقيق المؤشرات الخارجية للقيمة والجدارة مثل الثروة؛
الشهرة وتقبل الآخرين. ولقد ثبت وجود ارتباط بين السعي لتحقيق الأهداف
الداخلية وتزايد مستوى الرفاهية السيكولوجية والصحة النفسية ,1]255©7 ,تتهي8)
(2004 بأعةء2 ,تعدقق؟] ,اماعط ,مدقتي ,1996 وكذلك أداء أفضل للمهام
(2004 ..1ه أت ,عام كلمععاكصدة؟؟). وفي نفس السياق ناقش (2002 يدملاعطا5)
أهمية اختيار أهداف متسقة مع ذات الفرد» أي أهداف يشعر تجاهها الفرد بالملكية
والاتساق مع القيم التي يعتنقها والهوية الشخصية ومشاعر الاهتمام الداخلي. وينتج
عن الجهود المبذولة نحو تحقيق مثل هذه الأهداف تقدم كبير نحو تحقيق الهدف»
مزيد من الرضا والإشباع وتزايد معدلات الرفاهية. مثل هذه الأهداف الداخلية
المئثسقة ذائياً تعتبر مُعبرة عن شخصية الفرد (1990 ,تتمستعتة11).

إن عملية اختيار الأهداف الشخصية البارزة تشبه العملية المستخدمة في
اكتشاف مواهب الفرد. كل فرد مُعَرض لعدد من الأهداف الممكنة من خلال
تفاعلاته مع والدين؛ معلمين» أقرانه وغيرهم؛ ومن خلال التعرض لأهداف ترسمها
الأوساط الثقافية المختلفة كما سيتأثر اختيار الأهداف كذلك بشروط الجدارة التي
تعرض لها الفردء وعند تحديد أهداف معينة والوقوف على مميزاتهاء ستظهر
الفروق من حيث مدى اختبارها كتعبير عن الشخصية. وفي هذا الوقت يجب
اعتبار الأسباب وراء اختبار أهداف معينة بهذه الطريقة دون غيرها من الأهداف»
تخمينية. ومن الأرجح أن مصادر هذه الانفعالات والمشاعر تتضمن مزيج من
الأهواء الفطرية» التجارب والخبرات السابقة؛ التطلع للنجاح والتأثير المحتمل
