سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية

لتحقيق الهدف على الآخرين داخل دائرة الفرد الاجتماعية والمجتمع وما خلفهما.
أيا كانت الأسباب وراء مثل هذه المشاعر شديدة الارتباط ببعض الأهداف المعنية
في الحياة دون غيرهاء نجدها تقوم بدور أفضل دليل متاح لزيادة رفاهية السعادة.
السعي الحثيث لتحقيق المشاركة الفعالة وتعزيزها:

تستلزم فلسفة السعادة تعريف وتنمية الإمكانيات الشخصية وتطبيقها في تحقيق
الأهداف الشخصية وتطبيقها في تحقيق الأهداف الشخصية. وهذه ليست نتيجة ثابتة
يسهل الإبقاء عليها حال تحقيقها. فالتفوق الذي يسعى إليه الفرد يحتاج التنمية
المستمرة للمواهب طوال حياته. والنجاح في تحقيق الأهداف يتطلب اختيار أهداف
جديدة يمكن من خلالها استخدام مواهب الفرد. وهذا لا يعني أن المرء لا يرضى
أبدا بما تحقق» ولكن يعني أن المشاركة الحيوية الفعالة عبارة عن عملية مستمرة
مُكملة لتحقيق الذات.

وضع (1970 3135107) يده على الطبيعة الديناميكية لفلسفة السعادة في
التناقض الذي وجده بين دوافع النقص (10-1401175) ودوافع النمو أو الوجود -18)
(21011765. تشير دوافع النقص لمجموعة من الاحتياجات التي يمر بها ويستجيب
إليها كل فرد تقريباً وبنفس الطريقة والتي تتضمن الاحتياجات الفسيولوجية مثل
الجوع. العطش والتحكم في درجة الحرارة ومزيد من الاحتياجات السيكولوجية
مثل الأمان» الحاجة لأن يكون المرء محبوباً من الآخرين وضمان الحياة الكريمة
والبقاء. عند إشباع دوافع النقص يقل النشاط. وعلى العكسء نجد دوافع الوجود
محددة للفرد» ويعبر عنها كل فرد بطرق فريدة. من وجهة نظر 8185108» أمثلة
دوافع الوجود هي تحقيق الذات والحاجة للتفوق» وهي احتياجات تعد أعلى وأصح
أشكل للأداء البشري. ولأن الأنشطة التي تعتمد على دوافع الوجود تتضمن تنمية
الإمكانيات الداخلية الفريدة لدى المرء؛ نجد أن إشباع مثل هذه الدوافع أقل اعتمادا
على البيئة المحيطة لأن مصادرها تقبع في داخل الشخص نفسه. لا تعتبر دوافع
الوجود اتزانية. فإشباع مثل هذه الحاجات لا يؤدي إلى توقف النشاط المحدث
للإشباع ولكن يساعد على البحث الفعال عن طرق لخلق مزيد من الفرص
المستقبلية لمثل هذه النتائج. لذلك» تعد الأنشطة القائمة على دوافع الوجود مُعَزِزة
لبقاء الذات. وبينما تمثل عقبات إشباع دوافع الوجود مصدر للإحباط» نجد أن
التحديات التي يواجهها الفرد أثناء سعيه لتحقيق دوافع الوجود تبث فيه الطاقة
والحيوية: فهي شئ يجب قهره والتغلب عليه وليس تجنبه.

 

مع 1 مس
