 

اسم ا ‎١‏

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

من خلال نظرية الطلاقة يشرح (1990 ,8173طأتطدءدع05:1)) سبب كون
فلسفة السعادة مُعززة لبقاء الذات» ومؤيدة للتطور الطبيعي في تنمية المهارات على
مدار الوقت. وبناءاً على الرغبة في تحقيق خبرات الدفق؛ يسعى المرء للبحث عن
مواقف للمشاركة في تلك الأنشطة التي تحقق التوازن بين التحديات والمهارات.
ومع تكرار الفرص اللمشاركة في نشاط ماء سيرتفع مستوى مهارات الفرد مع
الوقت وسينتج عن ذلك تحؤل في خبرات الدفق نحو الملل لأنه مع المهارات
الأقوى» يَسسْهْل تحقيق النجاح.

والسبيل الوحيد لاستعادة الدفق في النشاط هو زيادة مستوى التحدي الذي
يواجهه الفرد مما سيجدد من الفرص المتاحة لاختبار الدفق. في النهاية» سيتمكن
الفرد من السيطرة على هذه التحديات أيضاً وعندها يجب زيادة مستوى التحدي
مرة أخرى لاستعادة فرص الدفق. وبهذه الطريقة تنتج إنجازات جديدة تقوم على
النجاح السابق وسوف يتطور أداء فلسفة السعادة ويقوى.
