١ ‏اسم‎

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

ومن شم فقد بدأت الشرارة الأولى لعلم النفس الإيجابي بتولى 1121615
8 لرئاسة الجمعية الأمريكية لعلم النفس عام ‎.)١555(‏ فبالرغم من
وجود دراسات عديدة وأيضا مراجع علمية فى المجال النفسي الإيجابي» الا انه تم
اعتماده عالميا مع ولايته ففى يناير عام ‎٠٠٠١‏ تم إصدار عدد خاص بعلم النفس
الإيجابي فى مجلة 1واجع2500(7010 نهنع دث الأخصائي النفسي الأمريكية والتى
تناولت الدراسات لموضوعات مثل السعادة» الرفاهية وصلاح الأحوال»
الخبرة المثلى» التنمية المجتمعية. وفى نفس العام ‎.٠35٠٠١‏ عرف 2 مهدع ناء5
811 تساحة 5115 علم النفس الإيجابي بأنه المجال الذى يهتم بالمستوى الذاتي
(©1157ء517[6) والذى يرتبط بالخبرة التى لها قيمة مثل السعادة والرضا والارتياح
(للزمن الماضي)؛ الخبرة الذاتية والسعادة الانفعالية الحالية (للزمن الحاضر)»
والأمل والتفاؤل (فى المستقبل).

وعلى ذلك فعلى المستوى الفردي» يهتم علم النفس الإيجابي بالسمات الإيجابية
كالقدرة على الحب سواء للآخرينء للحيوان» للنبات؛ الشجاعة؛ الموهبة والحكمة.
أما على المستوى الجماعي (المجتمعى) يهتم علم النفس الإيجابي بالسمات المحببة
التى يهدف المجتمع لاكتسابها وتنميتها. فهذه الخواص هى التى تسعى المؤسسات
المختلفة كالمدرسة»؛ النادى؛ دور العبادة» لإكسابها لأعضائها فى المجتمع المدني
من رعاية للآخرين؛ الأدب فى التعامل؛ العمل فى الجماعة؛ المسئولية »

ومثال لذلك الأفراد المتشائمون على سبيل المثال لديهم القدرة على تفسير
الصعوبات على انها لا يمكن التغلب عليهاء يرون الحياة المستقبلة خطيرة عليهم
وأن هذا الأمر متكرر لديهم وأن الصعوبات هذه تأتى نتيجة للآخر أو البئية
المحيطة وعلى ذلك يرون انها شاملة دائمة وليست عابرة. وفى المقابلء الافراد
المتفائلون لديهم القدرة للتغلب على الصعوبات.

وباختصارء هذا الإصدار الذى بين أيديكم يقدم مجموعة منتقاة من
الموضوعات العلمية البحثشية الثرية بالمعلومات والتى عكف عليها العديد من
الباحثين الدوليين سنوات طويلة وذلك بهدف تأصيل البنية المعرفية لها.

الجديد فى هذا الكتاب أن المؤلف طلب من اكبر الباحثين و العلماء فى
القارات المختلفة (أوروباء أمريكا الشمالية» آسيا)» أن يقوموا بتجهيز فصل عن
موضوعهم واهتمامهم البحثشي المرتبط بهذا العلم الحديث وذلك لتقديمه للقارئ
والباحث العربى وذلك من خلال الاطلاع على نتائج ما يتم من دراسات فى بلاد
الغرب وما يمكن مقارنته وتطويره فى بلاد الشرق والمغرب العربى من هذه
