الفصل الرامع
المعلمين كذلك يشعرون بالرفاهية (طيب الحال)
منظور من الستكولوجية الإيجابية
كسا طدعلاء ‎١8‏ تتعطعوء 1
لظة مع سايقلا .051 اعطق؟]ا رذدع 1ملاا مسقكترك بفكممقلدك مكسدل83
زات يندا

صقء 1 طعروعوع]1 11011
تفرك بتناقلاء) 35 ) 1[ عتمسدل أقتزون كلسلا

‎-١‏ التوتر والصحة دين المعلمين: من الاحتراق النفسي وحتى المشاركة:

‏عادةٌ ما يواجه المعلمين كثير من متطلبات العمل التي يخلق التوتر (مثال:
افتقار الطلاب للنظام والأدب» الشجار مع الوالدين والتغيرات في التقنيات الجديدة)
وبإمكان هذا الموقف أن يخلق لديهم نوع من التعاسة خاصة عندما لا تتوفر لديهم
الموارد الكافية لمواجهة هذه المتطلبات. وبهذا يشعر المعلمين بالقلق والإحباط؛ مع
حدوث قصور في أدائهم وقلة ثقتهم واحترامهم لذاتهم وكذلك التوتر تجاه التقنيات
الحديتة. علاوة على ذلك؛ نجد أن المعلمين الذين تعرضوا لضغط العمل وتوتره
لفقرات طويلة قد يمرون بما يطلق عليه الاحتراق الوظيفي. ولكن بالرغم من أن
المستويات المرتفعة من التوتر والاحتراق النفسي» كمكان العمل أصبحت سمة
خاصة بالمعلمينء إلا أنهم يجيبون كذلك مشاعر إيجابية في هذا العامل»: خاصة
عندما يمتلكون موارد شخصية ومهنية كافية لمواجهة متطلبات العمل المتزايدة
(2007 ,ناه[تاوتزه شفع ,تاعضمعلة1] ,اتام تاعنتك12 ,تمعاكلة8). وبالطيع عندما
يحبون العمل الذي يؤدونه كمعلمين.وبالرغم من أن الأبحاث التقليدية تناولت معاناة
المعلم. فإن هذا ليس الانعكاس الكامل للواقع لأن المعلمين يشعرون بانفعالات
تجارب سيكولوجية إيجابية كذلك.

‏يُعد الإطار السيكولوجي الإيجابي خلفية نظرية قد تساعد على وصف خبرات
العمل الإيجابية لدى المعلمين. تركز مقدمات حركة السيكولوجية الإيجابية على
نقاط القوى البشرية والأداء الوظيفي الأمثل ,سقحسوناء5 ,تجلقطنحسمودوعلنوع)
(2000. ويرى هؤلاء المؤلفين بالتحديد أن الهدف من السيكولوجية الإيجابية "...
هو البده في تحفيز التعبير في اهتمام علم النفس من الانشغال فقط بمعالجة الأشياء
