نم إن؛ للاحااااااا سم علو النفس الإيجابى للجميع سم
السيئة في الحياة إلى بناء نوعيات وجينات جديدة كذلك". ويتطور مدخلنا مع ظهور
سيكولوجية الصحة الوظيفية (المهنية) التي تتضمن السلسلة الكاملة من صحة
الموظفين وصلاح أحوالهم؛ والتي تمتد من اعتلال الصحة؛ الأحوال العامة السيئة
والأداء الضعيف وحتى الصحة؛ المصلحة الإيجابية والأداء الأمثل.

منذ عام ‎٠٠٠١‏ وحتى اليوم؛ قمنا بإجراء العديد من الأبحاث والتطبيقات في
نطاق إطار السيكولوجية الإيجابية (للاطلاع على مراجعة حديثة؛ انظر ,2عم04.آ
8 والتي تعد هامة في وظيفة التدريس حتى نعرف جميع ما يتعلق بصحة
وخبرات وتجارب عمل المعلمين. والمفاهيم الهامة مثل الرضا الوظيفيء الالتزام
المؤسسيء المشاركة في العمل التى تساعد في خلق وظائف,؛ ومدارس صحية.
وعلى وجه التحديد نجد أن دراسة المشاركة في العمل مستقاة من أبحاث الاحتراق
الوظيفي كمحاولة للبحث عن القطب الإيجابي للسلسلة المتواصلة من وحتى
المشاركة (للمراجعة» انظر 2007 ,ناه تتهطاء5 ,8همة52[1). في الأجزاء التالية
سوف نلخص النتائج الأساسية حول الأبحاث التي تتناول الاحتراق النفسي لدى
المعلم» وخاصة الموقف المقابل له وهو المشاركة في العمل.
‎:1١-١‏ الاحتراق النفسي لدى المعلم:

بال رغم من أن الاحتراق قد امتد مؤخراً لكل الوظائف والمجموعات المهنية
(1996 ,ناع سهطع5 بععننع.آ بطاعقامقلة بدمواعدل» إلا أن تعريفها الأصلي هو
تزامن الإرهاق الانفعالي» ضياع الشخصية وتدهور الإنجاز والذي قد يظهر بين
العاملين الذين يتعاملون مباشرة مع متلّقِين مثل الطلاب» » العملاء أو المرضى
(1982 ,ناعهاوة21). يشير الإرهاق الانفعالي إلى نضوب الموارد أو المصادر
الانفعالية بسبب المتطلبات الخاصة بعمل الفرد. أما ضياع الشخصية فيشير إلى
الإدراك المجرد من جانب المتلقين لخدمة أو رعاية شخص ما مع موقف سلبي
وسيء. أخيراء يعني تدهور الأداء الشخصي الاتجاه للتقييم السلبي لعمل الفرد مع
المتلقين. فهو عبارة عن تقييم ذاتي لشخص لم يعد فعال في عمله مع المتلقين من
حيث الاضطلاع بمسئولياته (2001 ,تاك اسقطءة بتعاك.] بطعماقدل/3).

كما يصف المعلمين الذين يمرون بهذا الإجهاد الانفعالي هذه التجربة بأنها
شعور مُجْهد متعب يتطور مع الوقت ومع نضوب موارد الفرد الانفعالية. ويتضمن
ضياع الشخصية مواقف ساخرة تجاه الطلاب» الأهل» ومكان العمل. وبدورهم
يُظهرون لا مبالاة ونفور تجاه متلقيهم. وأخيراء يظهر الشعور بضعف إنجاز وأداء
المعلم الشخصي عندما يشعر هذا المعلم أنه لم يعد يساهم في تعلم وتطور الطلاب
