سه المعلمين كذلك يشعر ون بالرفاهية (طيب - 0001 أت 1 سس

(1997 ,امآ ,190502 ,اعداىة81). بالإضافة إلى ذلكء فإن الاحتراق الذاتي لا
يؤثر فقط في المعلمين أنفسهم» ولكن يؤثر كذلك في الطلاب»؛ الزملاء كما تؤثر في
مجتمع المدرسة بأكمله.

بالرغم من أننا سنتناول متطلبات مهنة التدريس فيما بعد» إلا أنه من الضروري
الإشارة الآن إلى أن العديد من الأبحاث الخاصة بالاحتراق الذاتي تعتبر العوامل
الفردية مثل السمات الشخصية والمتغيرات السكانية مصادر أساسية للاحتراق. على
سبيل المثال؛ أظهر كلا من (1990 بعهع:2 ,6401109 أن شدة القدرة على الاحتمال
هي أهم مؤشر يتنبأ بالمظاهر الثلاثة للاحتراق. كما أظهرت الأبحاث كذلك أن
المتغيرات الاجتماعية- السكانية مثل العمرء النوع؛ مستوى الثقافة والتعليم (ابتدائي؛
إعدادي مقابل الثانوي)» ونوع عقد التوظيف (عمل جزثئي مقابل العمل الكامل) تتعلق
بالاحتراق الذاتي. فمثلاء أصغر المعلمين سنا ,نتقلتك1]0 رقعصتطهقاءعستث بدمعصنام2)
(2008 ,تجتعاا ,سنالا وكذلك أكبر هم بتتزم]ط ننه ,تأعكتتهتاء5 بتتمقتصحصاظ)
(1999 يمرون بأعلى مستويات كما يبدو. ولا تزال الأبحاث الخاصة بالنوع (ذكر -
أنثنى) غير وافية ,111110130 ,2008 ,نات سهطءة5 ,عامعنمآ به«مصهلدة ,ععصتامة01)
(2008 ..81 ©. أما بالنسبة لمدرسي المراحل المخثلفة من الطلاب؛: أظهرت الأبحاث
أن معلمي المرحلة الثانوية يمرون بأعلى مستويات من الاحتراق مقارنة بمعلمي
المراحل الأخرىء على سبيل المثال (1999 ,عطعنءامعلصةم؟ ,سمحصعطنة).
وأخيراً وبشأن نوع عقد التوظيف. توصل (2007 ,31 ات بولصةةطائعاه[) إلى أن
المعلمين ذوي العمل الجزثي يعانون من معدلات متزايدة من الاحتراق الذاتي أكثر
من غيرهم من ذوي الدوام الكامل.

ولكنء وبالرغم من هذا السيناريو السلبي؛ أثبتت الأبحاث كذلك أن المعلمين قد
يختبرون مشاعر إيجابية في العمل» حيث أنهم يتمتعون بالقدرة على إظهار طاقة
متفجرة: وانهماك وتكريس في العملء بمعنى المشاركة في هذا العمل والاستغراق

قبةك.

‎5-١‏ مشاركة المعلم والتزامه:

‏تُعَرف المشاركة في العمل بأنها 'حالة ذهنية إيجابية» محققة ومتعلقة بالعمل
وتتسم بالإخلاصء التكريس.ء النشاط والاستغراق في نشاط ما" . ,نا دهتء5)
(2002 ,تععلعلة8 ,قسامظ -دع 1 هجده0 ,قتمصو[اه5. يشير النشاط إلى الاستعداد
لاستتثمار الفرد لمجهوده في العمل» المثابرة في وجه المصاعب وطاقة عالية
والمرونة العقلية أثناء العمل "أما التكريس" فيشير إلى المشاركة القوية في العمل.
