سك أ ‎١‏

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

والبُعد الأخير للمشاركة هو "الاستغراق'؛ ويشير إلى تركيز الفرد الكامل وانغماسه
في عمله؛ مما يؤدي إلى انقضاء الوقت بسرعة في العمل بينما يصعب على الفرد
أن ينفصل عن العمل الذي بين يديه ويتركه.

توصلت أبحاث مصادر ومتطلبات المهنة (111) ونماذج المعالجة المزدوجة
(انظر الجزء الثاني من هذا الفصل) إلى أن مصادر أو موارد المهنة تؤثر في
مشاركة المعلم» خاصة عندما تكون متطلبات المهنة كثيرة. فقد لاحظ )ه ,7>كله8)
(2007 ..1ه في دراستهم لمعلمين فنلنديين يعملون في مدارس ابتداثية» إعدادية,
ثانوية ومهنية أن المصادر المهنية تعمل كمانع مخفف يقلل من العلاقة السلبية بين
سوء سلوك الطالب والمشاركة في العمل. بالإضافة إلى ذلك» تؤثر مصادر المهنة
بشكل خاص على المشاركة في العمل عندما يتوجب على المعلمين مواجهة
مستويات عالية من سوء تصرف الطلاب. وبالتحديد نجد أن مصادر المهنة من
دعم المشرفء التقدير» الإبداع والمناخ المؤسسي تعتبر مصادر عامة للمعلمين
وتساعدهم على مواجهة التفاعلات المتطلبة مع مختلف الطلبة.

تقئرح الأبحاث الأخيرة حول المشاركة في العمل كونها ترتبط بمصادر أخرى
مثل المصادر الشخصية:؛ مثل كفاءة المعلم الذاتية. ومن الملفت أن نجد الكفاءة
الذاتية ليس فقط تسبق المشاركة:؛ بل أنها تتبعيا كذلك ,50ء8 ,ناعناهطء5)
(2007 ,لق اه رقطع1م] ,2005 يتنامصوأة5؛: فعلى سبيل المتثال» أثبت كلا من
(2006 ,كتعنامآ بقامشقلة5 ,506 ,هقزعة0 ,ولمدع8) أن وجود إمكانيات لعملية
التدريس (أي علاقات اجتماعية جيدة مع الزملاء والطلاب, ملاثمة التكنولوجياء
التدريب) يرتبط بشكل إيجابي للكفاءة الملحوظة من أجل التدريس والمشاركة في
العمل» والذي بدوره يتنب بمستويات مستقبلية مرتفعة من الكفاءة الذاتية لدى المعلم.

كما أثبت كذلك كلا من (2009 ,18آمطقلهة5 ركتاعدمآ بتاع ستقطاعة) أن كفاءة
المعلم الذاتية وانفعالاته الإيجابية (متل الحماسء؛ الرضا والارتياح) (منذ بداية السنئة
الدراسية وحتى نهايتها) تتنبأ بالمشاركة في عملية التدريس في مدرسة ثانوية
بمرور الوقت. أقوى انفعال إيجابي مرتبط بالمشاركة في العمل هو الحماس تجاه
عملية التدريسء؛ ومن المثير للاهتمام أن نجد أنه وبينما تتنبأ المشاركة في العمل
إيجابياً بالارتياح في المهنة بمرور الوقتء يتتبأ الارتياح في المهنة بالمشاركة في
العمل» ولكن بشكل سلبيء؛ بمعنى أنه كلما زاد الارتياح كلها قلت المشاركة بمرور
الوقت. إذاٌ يختبر المعلمين كذلك المشاركة في العمل وانفعالات إيجابية» ولكن
تتشابك هذه المكونات الإيجابية مع الوقت وبطريقة معقدة.
