هكم المعلمين كذلك يشعر ون بالرفاهية (طيب - 0001 لو 1 سم

أظهرت الأبحاث أيضاً أن بإمكان المعلمين اجتياز تجارب أقل أو أكثر إيجابية
في العمل بالاعتماد على طبيعة المهام. من هناء ومن خلال دراسة أجريت على
عدد من أسائذة الجامعة)؛ وجد كلذ من (2009 نتلكقة81 ينك 7 ,وتتمتقاة5) فروق
هامة في الاستغراق (أحد أبعاد المشاركة في العمل) والرضا الداخلي لدى أساتذة
الجامعة تبعا لنوع المهام (أي» التدريس؛ البحث والمشاركة). لذلك فإن أولثك
المعلمين ذوي المهام البحثية الأكثر كثافة يمرون بمزيد من التجارب الإيجابية مثل
الاستغراق والرضا الوظيفي الداخلي أكثر من غيرهم من المعلمين المضطلعين
بمهام التدريس والإدارة.

وأخيراء من الضروري أن نصف بحث حديث حول مفهوم المشاركة الوثيقة
مثل شغف العمل (توذكقة2 علنه/18). ولكن ما معنى الشغف؟ يعرف كلاً من
(2003 ,لصدث1اة/؟ ,15:1نه81) هذا المفهوم بوصفه رغبة قوية تجاه نشاط ما
(متل عمل أو مهنة الفرد) يعجب الفرد (أو حتى يحبه)» ويراه الآخرين ضروري
لأن الفرد يستثمر فيه وقته وطاقته. في عملية التدريسء يقول (2004 9ه©) أن
'الشغف ليس رفاهية أو صفة يتسم بها عدد محدود من المعلمين. بل هو ضرورة
لكل المعلمين الكفء". يقترح النموذج الثنائي للشغف "02 81001 ع1153دن2آ1
"تامزوقة8؛ (2003 ,لتقتع17811 ,110112011) نمطين من الشغف: المعتدل والهوس.
اما مايخص الدراسة فإن هناك عينة من 555 معلم قد تم در استهم ,/83نا)
(2008 ,أعصتعط ,لتتقت17211 ,نقعتموطتةن. كشفت النتائج المستقاة من
الاختبارات التي أجريت مرتين بين المعلمين على مدار " أشهر عن كون الشغف
المعتدل المتزايد لعملية التدريس يتنبأ بالرضا عن العمل وبانخفاض في أعراض
الاحتراق الذاتي على مر الوقتء بينما لم ترتبط التغيرات في شغف الهوس يمثل
هذه النتائج.

؟- نماذج مصادر - متطلبات الاحتراق الذاتى والمشاركة:

هناك عدد كبير من النماذج النظرية لشرح وتفسير المشاركة والاحتراق
الوظيفيء ولكن أحد أحدث النماذج هو 'نموذج مصادر متطلبات العمل" (3101)
(2001 ,تععكلكلة0آ ,تخناهنتعتمعنآا ,عست تطعواة ,تناع وطن 5) يشير هذا النموذج إلى
أن مقدار التوتر وكذلك الأحوال الجيدة في العمل تنتج عن مزيج من متطلبات
الوظيفة ومصادر الوظيفة المتاحة للوفاء بتلك المتطلبات. تشير متطلبات الوظيفة
إلى المظاهر المؤسسية؛ الاجتماعية البدنية أو السيكولوجية للوظيفة والتي تحتاج
