١-037 ‏ل‎

 

علم النشفس الإيجابى للجميع سم
لمجهود أو مهارات بدنية أو سيكولوجية قوية (أو كلاهما) وبالتالي فهي مصحوبة
بتكلفة فسيولوجية أو سيكولوجية (أو كلاهما). وعلى العكسء؛ نجد أن مصادر
الوظيفة تشير إلى تلك المظاهر البدنية» السيكولوجية» الاجتماعية أو المؤسسية
للوظيفة والتي:
‎.١‏ تعد مؤثرة في تحقيق أهداف العمل.
؟. تقلل من متطلبات الوظيفة.
*. تحفز التنمية» التطور والتعلم الشخصي.

إذاء فالمصادر ليست فقط ضرورية للتعامل مع متطلبات الوظيفة» ولكنها
كذلك ضرورية لضمان صحتها وملاءمتها.

بادئ ذي بدءء يركز نموذج مصادر - متطلبات العمر أساساً على النتائج
السلبية» مثل احتراق الموظف وعدم الالتزام. فيما بعد» أضاف كلا من
(2004 ,مك821 ,ناءدهطء5) للنموذج باستخدام 'نموذج المعالجة المزدوجة"”.
والذي يتضمن كلا من النتائج السلبية والإيجابية» مثل المشاركة في العمل.
ويفترض النموذج معالجتين سيكولوجيتين مختلفتين. عملية استنزاف الطاقة (والتي
تبدأ مع متطلبات المهنة التي تؤدي إلى الإرهاق والاحتراق على المدى الطويل)؛
والمعالجة الدافعية (والتي تبدأ مع مصادر المهنة التي تؤدي إلى المشاركة القوية
في العمل وتصل حتى الأداء الممتاز).

بالرغم من علاقة مثل هذا النموذج بمتطلبات ومصادر المهنة» إلا أنه لا يزال
يفتقر إلى المصادر التي تجعله كامل المعنى والأهمية؛: ألا وهي المصادر
الشخصية. لذلك؛ وبعد حينء ظهر نموذج المصادر - الخبرات - المتطلبات
(2007 ,تعتنلاقة1/1 ,قمع امآ ,078طهله5 ,08 )) ((8181)» وتضمن بجانب مصادر
المهنة» المصادر الشخصية وذلك من أجل شرح حالة صلاح الحال الذاتي وارتياح
الموظف في العملء مثل المشاركة في العمل» من هذه المصادر الشخصية» تلعب
الكفاءة الذاتية دور تنبؤي حيوي في نموذج 'المصادر - الخبرات- المتطلبات" عند
التنبؤ بالمشاركة والاحتراق بين المعلمين (انظر الجزء ؟١-؟‏ التالي).
؟ ‎:١-‏ المتطلبات والمصادر الخاصة بمهنة المعلم:

طبقاً لنموذج المصادر- الخبرات- المتطلبات؛ هناك ثلاثة أنواع من مصادر
ومتطلبات المهنة تبعا لمستوى التحليلات؛: أي» المهنة» المستويات الاجتماعية
والمؤسسية. وتعتبر متطلبات ومصادر المهمة على وجه التحديد هي الأقرب للمعلم
وهي ترتبط كذلك بنشاط المهنة في حد ذاتهاء أي- التدريس نفسه- ثانياء نجد
