سه المعلمين كذلك يشعر ون بالرفاهية (طيب - 0001 وت 1 سس

المصادر والمتطلبات الاجتماعية موجودة في السياق الاجتماعي بالعمل مثل
العلاقات مع الزملاء من العاملين (سياق اجتماعي حالي)؛ ومع المشرفين
والمستخدمين (السياق الاجتماعي الغير مباشر). وأخيراء ترتبط المصادر
والمتطلبات المؤسسية بالعمليات الهيكلية والجماعية داخل المؤسسات مثل قنوات
الاتصالء التغيرات المؤسسية الإدارية.. إلخ". وبإيجازء كشفت أدبيات البحث التي
تناولت متطلبات مهنة المعلم ما يلي:
‎١‏ - مستوى المهمة الذي تتطلبه المهنة :

يعتبر العبء الزائد من العمل أحد أقوى وأهم المتطلبات للعمل بالتدريس وهذا
يتعلق بوجه عام بالمهام الإدارية (2000 ,هنش ,411116 أو أعداد الطلاب ذوي
صعوبات التعلم الخطيرة والاضطرابات السلوكية في فصل ,كلدك ,10086)
(2000 عكته]] املاط ,تعطتصملة. كما يبدو أيضاً أنه يؤثر في مستويات مختلفة

من المسميات الوظيفية. مثلاً وجد كلاً من (2003 ,586 ,قدءم1 بهامصهلدة) أن
الأأسائذة المساعدين في الجامعة هم أكثر من يتحملون العبء الزائد للعمل على
عاتقهم. من الضروري أن نشير هنا لأن العبء الزائد من العمل يؤثر في المعلمين
من الثقافات المختلفة» ليس فقط الغربية» ولكن كذلك في منطقة الشرق الاوسط
(انظر 2008 ,101861 ,1نةنونآ1ء لدراسة أجر اها على معلمين مبتدئين في القطاع
العربي من ارض فلسطين المحتلة). أخيراء يظهر مطلب آخر خاص بمهنة
التدريس في أدبيات البحث, ألا وهو سوء تصرف الطالب بجانب ضغط الوقت»
وهي التي يراها المعلم بمثابة الأسباب الرئيسية لارتفاع مستوى التوتر لأقصى حد
(2005 ,منضاظ ,1508آ ,178زو128) والرغبة في ترك المدرسة ,5[11مناه1ط)
(2006 بطاقداط.
؟ - متطلبات المهنة على المستوى الاجتماعي:

يمثل هذه المتطلبات "الجهد والنشاط الانفعالي' الذي يبذله المعلمين أثناء
تعاملهم مع الطلاب وباقي النظام الاجتماعي المحيط بهم. وكما أشار كلا من
(2006 ,183101615 ,عوستتدل< ,18131) نجد أنه من أجل أن يقوم المعلمين بأداء
مهامهم على أكمل وجه؛ يتوجب عليهم إظهار بعض الانفعالات أو المبالغة فيهاء
وتقليل أو كبت التعبير عن انفعالات أخرى. وهناك متطلبات اجتماعية أخرى مثل
الضغط الذي يولده الدور (مثل صراع وغموض الدور). ,ناذآ ,قطة/78 بتتذل ,3ذ©)
(2008 ,.81 أ ,عأصعنة.1 ,2008. بسبب خصوصية المعلمين (التعامل مع طلاب قد
يكونوا في نفس أعمال أبنائهم وبناتهم» أشارت الأبحاث لوجود نوع معين من
