سيم ين|) ل مسمس سم عل اللفس الإيجابى للجميع سم

صراع الأدوار يؤثر بشكل كبير في هذه المجموعة؛ ألا وهو 'صراع العمل-

الأسرة" (2007 ,.له اع ,ومتلاتطاط).

- متطلبات المهنة على المستوى المؤسسي:
وأخيرأء عادة ما ترتبط الحاجات المؤسسية لدى المعلم بالضغط والتوتر الذي

يخلق مشكلات الجدولة بسبب انشغال جداول الطلاب؛ محاولة مجاراة التغيير

والتكيف مع محيط جديد عند تغيير المدرسة.
في ضوء مصاددر مهنة المعلم» درست الأبحاث بشكل موسع قلة الموارد

كمصدر لضغط العملء أكثر من توفرها عندما يكون التدريس بمثابة محفز السلوك

تواؤمي» على سبيل المثال:

‎-١‏ مصاددر المهنة على مستوى المهمة: يُعد فقدان السيطرة على مظاهر مختلفة
تحيط بمهنة التدريس مصدر للتوئر (2006 ,تقتاعث ,قتتمطافقع18 ,تمحف)ء
وتبعاً للنموذج المنشط (1987 ,عة/18 7/100 عامتصيهاة7؟)» ليس فقط فقدان
السيطرة هو مصدر التوتر ولكن كذلك الإفراط في السيطرة والتحكم. وهذا ما
ينطبق على الاضطلاع بالمسئولية الجسيمة (مثال» ضبط الطلاب في الفصل»
المحافظة على المنهج الدراسي مع الطلاب وتلقينهم إياه في الفصل خلال
السنة الدراسية) (2001 ,801123:33م11] ,تاع1ز5)؛ هناك بعض الاستر اتيجيات
التي يساعد استخدامها في تحسين إحساس المعلم بقدرته على السيطرة ومنها
إدارة الفصل وطرق التعامل مع سوء سلوك الطلاب في الفصل.

‎-١‏ مصاددر المهنة على المستوى الاجتماعي: يمثل المظهر الاجتماعي لمهنة
التدريس أهمية كبرى. في هذه الحالة نجد مصدر التوثر بشكل عام في
الافتقار للتفاعل بين المعلم وزملاثه المعلمين وبين المعلم والمدير عأن131111)
(2001 ,وقتقطلومنا بطاقصاك ,2000 بنتمتفء كما أن ضعف الدعم
الاجتماعي من إدارة المدرسة بشكل عام (2008 ,31 © ,10.آ) يعتبر مصدر
للتوتر» أو للاحتراق.

‏"- مصادر المهنة على المستوى المؤسسي: يُعد كذلك نقص المصادر والموارد
الهامة مثل ضعف المشاركة والإرادة في اتخاذ القرار ,تةتجقطةم]] ,تاعصذى)
(2001» التعويض الغير مناسب (2009 ,1890140161) والافتقار لتدريب المعلمين
(2000 ,هقث ,0411110) مصادر قوية للشعور بالتوتر في مهنة التدريس.
