سه المعلمين كذلك يشعرون بالرفاقية رطيب الال الس إإاقؤة سسسسمم
؟ -1: مصادر شخصية إيجابية بين المعلمين:

ولكن ليس توفر مصددر العمل فقط هو ما يرتبط بشكل إيجابي بالصحة
السيكولوجية في العملء ولكن هناك أيضاً توفر المصادر الشخصية: وكما أشرنا
من قبل؛ تعد هذه المصادر عناصر أساسية في شرح أسباب التوتر المهني
والعمليات الصحية من نموذج 'المصادر - الخبرات- المتطلبات" اع ,58مصهلة5)
(2007 ..31» بين المعلمين. حتى الآن ثبت أنه يجب تناول المصادر الشخصية
والمهنية من أجل اكتساب معرفة متكاملة أكثر حول التوتر والصحة بين المعلمين.
بإمكان المصادر الشخصية أن تخفف من عملية التوتر وكذلك المساعدة في التعافي
من آثار الأحداث المسببة للتوتر والتعايش معها (مثال» ,1هءل821 ,1125مآ1
6 ,5318208) فهي السمات الشخصية التي تقلل من التأثير السلبي للمتطلبات
على الصحة السيكولوجية للمعلم وصلاح أحواله بشكل عام ,11001011 بتامقهه3)
(2003 ,قأنتتاظ بتنوقكل18 كما أنها مصادر للازدهار والتنمية الشخصية في حد
ذاتهاء من المثير ملاحظة كون المصادر المهنية في مهنة التدريس للبحث في
جوانبها السلبية (أي» قلة الموارد المهنية وتأثيراتها السلبية على مصلحة الفرد)»
بينما المصادر الشخصية تخضع للدراسة من حيث جوانبها الإيجابية كدعامات
لتحقيق مصلحة الفرد بشكل عام.

تعد المصادر الشخصية عناصر من 'رأسمال سيكولوجي إيجابي' (050) وهو
سمة المؤسسات الصحية (2008 ,531312058). من بينها على سبيل المثال» الكفاءة
الذاتية, التفاؤلء؛ الأمل والمثابرة » (2007 ,0[10*) وفي الجزء التالي سوقف
نتناول بالشرح مثل هذه المصادر الشخصية الإيجابية بجانب مصادر أخرى أكثر
تعقيدا مثل الدفق/الطلاقة في العمل والانفعالات الإيجابية بين المعلمين.
؟ ‎:١-5-‏ الكفاءة الذاتية:

بناءا على ' نظرية المعرفة الاجتماعية' (1997 ,5071 ,338018)» نجد أن
أحد أهم المصادر الشخصية المحورية في التوتر والعمليات (الأنشطة) الصحية هو
الكفاءة الذاتية»ء وهي تعني 'إيمان الفرد بقدراته على تنظيم وتنفيذ أعمال معينة
مطلوبة لتحقيق المهام المفروضة عليه" (1997 ,58اكدة8). تلعب الكفاءة الذائية
دور هام في الأداء البشري حيث أنها تؤثر في كيفية شعور الأفراد وفي مثابرتهم
على بذل الجهد المطلوب في مواجهة الصعوبات والعقبات لتحقيق النجاح والأداء
المطلوب.
