اس ارج ‎١‏

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم

أثبت عدد من الباحثين أن المستويات القوية من الكفاءة الذاتية ترتبط بالصحة
النفسية؛ مثل المشاركة في العملء الدفق وكذلك الإنتاجية. على سبيل المثال؛ قدّم
(2008 ,3تلهه![ة11 متععتةدان5) من خلال عينتين من المعلمين أن كفاءتهم الذاتية
قد وفرت لهم الحماية ضد الشعوب بضغوط العمل وقللت من إمكانية التعرض إلى
الاحتراق. توصل 2009 ,ل8 اه ,53132038) مرة أخرى لدائرة من الإيمان
بالكفاءة؛ التأثير الإيجابي والمشاركة في العمل. وثبت أن المعلمين الذين يتمتعون
بكفاءة ذاتية عالية يمرون بانفعالات إيجابية أكثر (خاصة مزيد من الحماس)
وبالتالي؛ يحقفون مزيد من المشاركة في العمل. علاوة على ذلك؛ تؤدي هذه
المشاركة المتزايدة لمزيد من الكفاءة الذاتية مع الوقت.

أيد (2006 ,.21 غ6 ,55122058) كذلك فكرة كون الكفاءة الذاتية مطلب محوري
قبلي لتجربة الدفق في التدريس بمرور الوقت. أي أن الدفق في بداية العام الدراسي
يؤثر بشكل إيجابي في الكفاءة الذاتية وكذلك في نهاية العام الدراسيء أما الكفاءة
الذاتية بدورها فتؤثر في الدفق إيجابيا على مدار الوقت. بجانب ذلك؛ فإن الكفاءة
الذائية تقوم بتفعيل 'دفق نموذج قناة الاتصال" فيما بين المعلمين
(1990 ,1واقطتمعجدم5:1©). وكلما زادت الكفاءة الذاتية زاد التوازن بين المهارات
والتحديات والذي بدوره يتنبأ بالدفق في حد ذاته (أي الاستغراق والاستمتاع) على
مدار الوقت (2009 ,5132058 ,تعداكم 10011 ,عنق01 ,تالعسهطء5).
؟ -؟-:: التفاؤل:

التفاؤل هو توقع إيجابي يتعلق بالمستقبل» ويحفز الموظف على توقع حدوث
أشياء إيجابية له» وهو يتعلق بمستويات الثقة والمثابرة بشكل عام وبطريقة تغلب
الفرد على السلبيات بشكل خاص (2002 ,8201© ,1ه [عطن5). أثبتت الأبحاث أن
الموظف المنفائل يستخدم استراتيجيات تركز على المشكلة؛ ويتقبل المواقف
والمشكلات الجديدة بوصفها أصدق وأفضل رؤية. ويستطيع التكيف عندما لا يمكن
تغيير الموقف (2003 ,6م10 ,5175163). يلهم التفاؤل الموظفين ليحاولوا تحقيق
هدف من خلال الإحساس بالمسئولية الشخصية التي بدورها تزودهم بالقوة اللازمة
لذلك (2000 ,وتصدكى ,تعلءمغطعة ,نتمابجه 1" بممحسلاع نتعوجمه).

أظهرت النتائج الحديثة في مجالات التدريس أن تفاؤل المعلمين يرتبط
بتحصيل الطلاب (2006 ,ه80 نتعاتته1 ,مط علامكاهه118). علاو ة على ذلك»
أظهرت الأبحات أن التفاؤل المنظم؛ الإدارة البشرية للفصل ومعتقدات الطلاب
