سه نيل ف

 

الدراسات. وعلى ذلكء يهدف هذا الإصدار الأول لعلم النفس الإيجابي من المنظور
العربى إلى الآتي:
‎-١‏ استخلاص احدث ما توصل إليه البنية المعرفية فى الموضوعات المختلفة بعلم
النفس الإيجابي» محاولة التطبيق فى المجال التربوي أو المدرسي أو الرياضي
لهذه البنية العلمية.
؟- تقديم التأصيل النظري للباحث أو العالم العربي والأكثر تخصصية وذلك
للأحدث والأكثر شهرة على المستوى العلمي فى هذا المجال قد يساعد الباحث
العربى فى استخدام المعلومات والمعارف العلمية باللغة العربية وبشكل مباشر.
‎-'٠‏ اهتمام الباحثين الغربيين لمساعدثتى؛ كعضو بالجمعية الدولية لعلم النفس
الإيجابي والشبكة الأوروبية لعلم النفس الإيجابي» بهدف تقديم ما تم الوصول
إليه والذى يساعدنا على المقارئة فى دراساتنا المستقبلية بل وتطوير ما تم
الوصول إليه فى بلاد الغرب تبعاً لحاجاتنا وإمكاناتنا وثقافاتنا الشرقية.
وقد تم تقسيم هذه الإصدار الأول لعلم النفس الإيجابي إلى خمسة أبواب:
‎-١‏ النماذج المعرفية والوجدانية والدافعية؛
”- العمليات الإيجابية والسلوكيات والبيئة
- التدخلات النفسية الإيجابية
4- تدخلات علم النفس الإيجابي
-- الحديث من العلوم الإنسانية الإيجابية
وأخيراًء تتنوع الموضوعات فى المجال الصحيء الرياضيء التربوي؛
العلاجيء الاقتصادي فى هذا الإصدارء والذى يقدم الجديد فى الثقافة العلمية
المرتبطة بالدراسات النفسية من المنظور الإيجابي.
كما اسع بتقديم هذا الإصدار الأول باللغة العربية لأكبر باحثي علم النفس
الإيجابي فى دول العالم المختلفة والذي يشاركني فيه شرفياً الأستاذ الدكتور/
انتوليلة دولفاف رئيس الجمعية الدولية لعلم النفس الإيجابي.
والله من وراع القصد 0
المؤلفان

د/مرعى سلامة يونس
د انتونيلا دولفاف
