سه المعلمين كذلك يشعر ون بالرفاهية (طيب - 0001 4 1 سس

وممارساتهم وكذلك سلوك المواطنة على المستوى الفردي والمؤسسي الجماعي
يثنبأ بالتفاؤل الدراسي لدى المعلمين (2008 ,1107 ب012011ه/1آ ,6:زه110 ستكل).
هناك كذلك علاقة إيجابية تربط بين التفاؤل الأكاديمي والقيادة. أثبتت النتائج
أن زيادة التفاؤل الأكاديمي يرتبط بشكل إيجابي بالمراحل المنظمة لتوزيع القيادة
والتي بدورها ترتبط بتحصيل أفضل من جانب الطلاب. وعلى العكس نجد أن
تدني مستوى التفاؤل الأكاديمي يرتبط سلبيا بتوزيع القيادة والتي بدورها ترتبط
بتحصيل أقل لدى الطلاب (2008 ,1أقن5ة]/1 ,لممختطااع.] ,كناهتا5 ,علعة5).
-+-#: الأمل:
الأمل هو 'حالة دافعية إيجابية تعتمد على إحساس تفاعلي بالنجاح.
‎.١‏ الوسيلة (القوة) (الطاقة الموجهة نحو الهدف).
”. السيل (التخطيط من أجل تحقيق الأهداف) 1ك دوتع لمث ,قستحط)
(1991. كشفت الأبحاث التي أجريت حول الأمل في مجال التدريس وجود
علاقة إيجابية بين الأمل و نتائج إيجابية أخرى مثل السعادة والتبادل.
ففي دراسة حالة أظهر كلا من (2004 ,تع كلمور]1 كات تون ]ا رعأاعصتحر8)
أن الدرس الخصوصي يلعب دوراً حيوياً في تحصيل الطالب. إذاً فالخصوصية
الناجحة التي تجمع بين المعلم الخصوصي والطلاب تزيد من المشاركة في الاهتمام
والتبادالية كمشاعر إنسانية. كما تزيد من الأمل الذي يرى من خلاله المعلمين
مستقبل طلابهم وأيضاً من التزامهم بالمراجعة الدائمة والمستمرة لطريقة تدريسهم
؟-4-5: المرونة (سهولة التكيف):
وهي أحد أهم العوامل التي ثقي المعلمين من التوتر وهي تعني: "القدرة
السيكولوجية الإيجابية على النهوض مرة أخرى من التعثر بسبب التغير العكسي»
عدم التأكيد» الصراعء الفشل أو حتى التغير» التطور الإيجابي والمسئوليات المتزايدة'
(1:3113115,2002). اختبرت الأبحاث مصددر المرونة ونتائجها السيكولوجية
الإيجابية. على سبيل المثال» حدد كلا من يأوحاحاش) ,(2004 بدامكتعطنةط ,كستلاه©6)
(2006 ,تاأعصبم8 مصادر المرونة لدى المعلم كما يلي:
‎.١‏ الطلاب.
؟. الرضا الشخصي والمهني.
الدعم من الإدارة الزملاء والمدرسة.
5. مجموعة من القيم التي ترشد المعلمين في اتخاذ قراراتهم المهنية.
