سم إن ل مشخ للم التفس الايجالى للجميع سس

وركزت دراسات أخرى على النتائج الإيجابية للمرونة. لذلك يجد المعلم الذي
يتمتع بالمرونة طرق مختلفة لحل المشكلات وللبحث عن فرص متنوعة
(2004 .21 غ» ,ناهؤ1ع]ة5)» وهو يستخدم استر اتيجيات تكيف إيجابية تركز على
المشكلة وعلى 'ما يسير على ما يرام' (2004 ,2م5ططه1 ,81078:0). يكتسب هذا
المعلم حافز أقوى على البقاء في المدرسة عن طريق المثابرة والنشاط في العمل
(2006 بتااعصتصحظ).

مؤخراء تركز الاهتمام على "المرونة اليومية" (2008 ,سناته/! بلوتهك8):
إيمان الفرد الذاتئي بقدرته على التعامل بنجاح مع المعوقات والتحديات اليومية
العادية (مثال» ضعف الأداء» الضغوطه الجداول الزمنية للأداء» والمهام الصعبة).
أظهر البحث التداعيات الإيجابية لهذا الإيمان حيث أنه يزيد من المشاركة وصلاح
الأحوال بشكل عام بين المعلمين (انظر 2009 باععلة2 بصتاعة3).
؟-؟-ه: الدفق/ الطلاقة:

يُعد الدفق مفهوم صعب القياس بسبب طبيعته المؤقتة سريعة الزوال لأن
هناك قناعة سائدة بأنه تجربة مُثلى سريعة. بالرغم من أن إضفاء صفة الإجرائية
على الدفق لا يزال موضع بحث ومناقشة» كشفت دراسة نقدية لأدبيات بحثية
سابقة أن الأبحاث الأخيرة توافق على المكونات المعرفية» الدافعية والانفعالية
للتجربة المُثلى (2005 ,ع1 16اء2 ,تسنسودة]8). كما يقول (2006 معط©) أن
الدفق هو حالة 'تتسم بالمشاعر والانفعالات الممتعة» التركيز» الانغماس
والمشاركة المكثفة". وفي نفس الاتجاه يصف كلا من ,تصقطت) ,علصوصطوعجا)
(1994 الدفق بأنه:
‎.١‏ التركيز الكامل في نشاط ما.
؟. الاستمتاع الذي يحصل عليه الفرد من نشاط ماء

واكتشفت أبحاث أكثر حداثة حول أبعاد تجربة الدفق أن الاستغراق (كمكون
معرفي) والاستمتاع (كمكون انفعالي) يميزانهاء وأن الاهتمام الداخلي إ(كمكون
دافعي) يعتبر مؤشر قبلي في الأساس لتجربة الدفق أكثر من كونه بُعدا لتجربة
الدفق في خدماتها (2008 ,59121038 ,تعتطاعمدة5 -دعدج 1001 ,عتل1ن ,عتمطاف).
لذلك من الضروري أن يميز البحث بين الشروط القبلية والتداعيات وتجربة الدفق
في حد ذاتها.

أثتت الدراسة التي أجراها (2005 ,1ع811) على مجموعة من معلمي
الموسيقى أن بإمكان المصادر المؤسسية أن تصبح شروط قبلية هامة لتجارب
