سس امعلمين كذلك يشعرون بالرفاهية (طيب الحال)

 

1 سس

الدفق بين المعلمين وطلابهم. ووجد أن المعلمين الذين يعملون في مدارس ذات
مستوى مرتفع من الاستقلالية؛ الدعم الاجتماعيء. الإشراف والتغدية العكسية كانوا
أكثر عُرضة لتجربة الدفق في العمل. كما أيدت أبحاث محيط العمل وخاصة في
مجال التتريس (2006 ..1ه 61 ,108 فكرة كون المصادر المؤسسية (أي
المناخ المؤسسي) ومعها أيضا مصادر شخصية مثل الكفاءة الذاتية» شروط قبلية
لحدوث تجارب الدفق في التدريس بمرور الوقتء وكيف أنها تحمل تأثيراً متبادلاً.
بمعنى أن الدفق في بداية العام الدراسي يؤثر في المصادر بنهاية هذا العام
الدراسي؛ والعكس صحيح.
59 -+-5: الاتنفعالات الإيجابية:

أحد أهم وأقوى النظريات حول الانفعالات الإيجابية هي نظرية 'التوسعة
والبناء" التي قدمتها (2002 ,1998 ,دمهعاوتملة:2 وموطاءة8) والتي تفترض أن
الانفعالات الإيجابية توسع من ذخيرة الأفكار والأفعال اللحظية لدى الناس وهي
كذلك تبنى مصادرهم الشخصية الثابتة. أثبتت بتتمىعاعتتلع11 .له أ بتامدعك تلعرط)
(2001 ,تقعنصم8 ,2001 ,معام ملعم ,1998 أن اذلانفعالات الإيجابية مثل
البهجة؛ السعلدة والاهتمام لها فوائد تواؤمية على المدى الطويل لأنها توسع من
ذخيرة الأفكار والأفعال لدى الفرد وتبني مصادر شخصية ثابتة ومستمرة بدنية»
فكرية:؛ اجتماعية ولكن كذلك سيكولوجية بطبيعتهاء مثل الكفاءة الذاتية على سبيل
المثال. كما تقترح البحث الذي يستخدم نظرية "التوسعة والبناء" وبشكل فعال وجود
تأثير تبادلي إيجابي للانفعالات الإيجابية والمصادر بطريقة قد تساعد خبرات
الانفعالات الإيجابية على بناء مصادر سيكولوجية قوية» وتخلق مزيد من الصحة
الانفعالية بمرور الوقت (2002 ,تتموعك تلع:1).

وفي نفس الاتجاه نجد الدراسة الطولية التي أجراها (2009 ..21 © ,8>مصدلة5)
توضح أنء أولاء المعلمين من المدارس الثانوية يمرون بانفعالات إيجابية (مثل
الحماسء الرضا والارتياح خلال عملهم في التدريس) على مدار الوقت بدون
اختلافات قوية منذ البداية وحتى نهاية السنة الدراسية» ثانياء أشاروا إلى أن
الحماس هو أكثر الانفعالات الإيجابية التي يمر بها المعلمين تكرارا. يليه الرضا
والراحة. ثالثاء كشفت النتائج عن الارتباط المباشر والغير مباشر بين كفاءة المعلم
الذاتية والتأثير الإيجابي وكذلك مشاركة المعلم في دائرة تزيد فيها الكفاءة الذاتية
بمرور الوقت نتيجة للمشاركة والتأثير الإيجابي (أي الحماس).
