 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
‎"٠‏ تعليقات حناميهة :

يوفر الفصل الذي بين أيدينا الدليل النظري والتجريبي على الصحة وصلاح
الأحوال بين المعلمين» وتتمثل الفكرة الأصلية للفصل في كون التدريس ليس مجرد
مهنة مشحونة بالتوتر والإجهاد (الذي يصل أحيانا إلى الاحتراق) ولكن كذلك
مصدر لخير الفرد وللخبرات والتجارب الإيجابية. وفي هذا المعنى» يُقدم
السيكولوجية الإيجابية الجديد حاليا بالدليل على أنه بإمكان المعلمين كذلك اختبار
الاحتراق الذاتي بشكل متنوع وهم منشغلين ومشتركين في عملهم.

تعد نماذج المتطلبات- المصادر مسئولة عن هذا التأثير المزدوج في سياق
مهنة التدريس حيث تحاول تفسير واقع المعلمين بناءا على سمتين رئيسيتين
وتقليديئنين: متطلبات المهنة ومصادرها. هناك العديد من الأبحاث تعتبر العوامل
الفردية مثل السمات الشخصية والمتغيرات السكانية (العمرء النوع» مستوى التعليم
ونوع عقد الوظيفة) مصادر هامة للاحتراق. وعلاوة على ذلك» تركز الأبحاث
على تحليل متطلبات مهنة المعلمين وقلة مصادرهم. كما تحدد النتائج متطلبات
المهنة على مستوى المهمة (ضغط الوقت؛ الطلاب ذوي صعوبات التعلم؛
اضطرابات السلوك والثقافات المختلفة» واستخدام تقنيات اتصالية ومعلوماتية
جديدة)؛ وكذلك متطلبات المهنة على المستوى الاجتماعي (الحاجات الانفعالية؛
صراع الأدوار وغموضها) ومتطلبات المهنة على المستوى المؤسسي (التغيرات
المستمرة: المجالات الجديدة). كما أن العبء البيروقراطي والإداري الزائد مع
الافتقار إلى الفريق الإداري المناسبء جميعها تبدو المصادر الأساسية للاحتراق
الذاتي لدى المعلم. من جهة أخرىء نجد أن التعامل مع سوء سلوك الطلبة
المسضطربين في الفصل مع وجود عدد كبير من الطلاب, والشعور المتزايد
بالمسئولية بين المعلمين جميعها تولد عبء مهني على عاتق المعلم. من الممكن
التغلب على هذين العبئين مع مساعدة ودعم من الأقران والمديرء وكذلك اكتساب
استراتيجيات للتكيف من شأنها أن تزيد من سيطرة المعلم وتحكمه في الفصل.
بجانب ذلك؛ يجدر بنا أن لا ننسى كون مهنة المعلم مهنة اجتماعية. وهذا يعني أن
التعامل مع الطلاب ومع ذويهم؛ ومع أسرة الفرد نفسه قد يؤدي لأنماط مختلفة من
توتر الأدوار وإلى الحاجة لأداء جهد انفعالي.

علاوة على ذلك؛ يتضمن هذا الفصل كذلك الدور الحيوي للمصادر الشخصية
الإيجابية بين المعلمين. لذلك تعتبر المصادر الشخصية مصادر المهنة كذلك
عناصر هامة في شرح وتفسير الصحة وصلاح الأحوال بين المعلمين. أظهر
