سس امعلمين كذلك يشعرون بالرفاهية (طيب الحال)

 

1 سس

البحث الذي تناول رأس المال السيكولوجي الإيجابي 2[1ع1ع10مطاعتهط عللازومط)
(لهازمة© فوائد الكفاءة الذائقية»ء التفاؤلء الأملء. المرونة» الدفق والانفعالات
الإيجابية بالنسبة للصحة وصلاح الأحوال لدى المعلمين. علاوة على ذلك؛ نجد أنه
ليس فقط المعلمين هم من يتلقون هذه التأثيرات الإيجابية» ولكن هناك أيضا الطلاب
والمدارس.

كل هذه النتائج توضح الهدف من استثمار التوازن بين متطلبات المهنة
ومصادرها وكذلك من الاستفادة من رأس المال السيكولوجي الإيجابي لدى
المعلمين. هذا الاستثمار لن يتيح فقط تحسين جودة حياة المعلمين ونوعيتهاء ولكنه
كذلك يزيد من مشاركتهم في العمل ومن التزامهم المؤسسي كما يرفع من تحصيل
الطالب.
