الفصل الأو ل
خصائص نقاط القوة في الشخصية (الشخصية الصالحة)
الا ةلقن 01 قختااصداء اك
مموتطاء811 أه اتوي كتمنا مموممعط معطارماوسلت
ع
لصقالة] علمتلكآ 1ه الكت كتمنا بمتستدط عاممكصدم

ملخص :

من بين الاهتمامات الأساسية لعلم النفس (السيكولوجية) الإيجابية نجد السمات
الإيجابية والتي تتضمن نقاط القوة في الشخصية مثل الطيبة؛ العمل الجماعي
والأمل ويصف الفصل الذي بين أيدينا 'مشروع القيم العاملة (أو قيم العمل)
(خكآ/؟) (تمتاعث نذا 5عدطة7؟) والذي يتضمن المشروع تصنيف 54> من نقاط القوة
الهامة في الشخصية وما يصاحبها من استراتيجيات التقييم لهذه القوى بين الشباب
والبالغين. كما يشرح هذا الفصل تطور التصنيف بجائب استراتيجيات التقييم.
وأيضا نتائج البحث والاتجاهات المحتملة للأيحاث المستقبلية.
نقاط القوة في الشخصية:

من هو الشخص ذو الأخلاق الفاضلة؟

تتعلق الإجابات على هذا السؤال بالفلسفة الأخلاقية التقليدية وكذلك
السيكولوجية الإيجابية المعاصرة (2006 ,507اع]ء2). عندما قدم كل من
(2000 ,صقدصعناء5 ,اولقطتسامععو1:و0)) قاموا بوصف دراسة السمات الإيجابية
كعنوان رئيسي محوري في هذا المجال الجديد» واقترح (2003 ,بعلتو ,دمدمعءط)
أن السمات الإيجابية والتى تربط بين النقاط الهامة الأخرى في علم النفس
الإيجايبي: مؤسسات إيجابية تساعد السمات الإيجابية على وجود التجارب
الإيجابية والتي بدورها تحمل تداعيات هامة في المجالات الأسرية» المدرسية»
المجتمعية والمهنية.

طبقا للمؤلفان» فإنه منذ قرون مضت فى الغربء ناقش الفلاسفة اليونانيين
سقراطهء أفلاطون وأرسطو الأخلاقيات في الشخصية الفاضلة وفي ميزات
