سم يي ا _____ام شخ للم التقس الايجالى للجميع سس

وسمات معينة للشخصية والتى تجعل الفرد شخص صالح (1999 ,و[عطاءه).
فقد تغير هذا الإطار مع تزايد تأثير المسيحية في العالم الغربي وكان "الرب"
يعتبر واضع أو مائح القوانين (المشرع) التي يجب أن يعيش بها الفرد. ولم يعد
التتصرف المقبول أخلاقيا نابعا من الفضائل والميزات الداخلية ولكنه أصبح
نابعاً من إطاعة أوامر "الرب". اعتبر أوائل الفلاسفة اليونان العقل (المنطق) هو
أهم فضيلة؛ ولكن المفكرين المسيحيين مثل القديس "'أوجستين" (ع13510اعندذ) لم
يثقوا في العقل (المنطق) فعلى المرء أن يتبع "الرب' سواء بدا ذلك معقولا
أم لا. انظر مثلاً أمثلة معاصرة لمسيحيين يتحاشون أشكال معينة من الرعاية
الطبية.

إذاً تغير التركيز أو الاهتمام الكلي للفلسفة الأخلاقية وتحول من تعريف سمات
الشخص الصالح إلى تحديد الأشياء الصحيحة التي يجب فعلها. بينما تراجعت
أهمية "المسيحية" أفسح ما كان يُعرف بالقانون الإلهي (1.8 ,10153116) المجال أمام
مرادف آخر مدني (غير ديني) يدعى القانون الأخلاقي (:1.3 [7103) وأعيد تقديم
العقل البشري (المنطق)» ولكن ظل تركيز الفلسفة الأخلاقية على تحديد قواعد
ونظم السلوك القويم.

خلال العقود الأخيرة؛ أعادت الفلسفة الغربية اكتشاف أخلاقيات الفضيلة»؛ بدءاً
مع (1958 أاصروووصة) ونقده القائل بأن الفلسفة الأخلاقية كانت غير كاملة لأنها
تعتمد على فكرة القوانين بدون أي مُشرع؛ وأخلاقيات الفضيلة هي المدخل الفلسفي
المعاصر لنقاط قوة الشخصية. كعلماء علوم النفسء, نجد أن الفضائل هي الموضوع
الأهم من القوانين. فهي تصف الأشخاص والحياة التي يعيشونها بالفعل ,إعامهه؟)
(1990. ليضعها بكلمات أخرىء نقول إن السيكولوجية العلمية غير قادرة على
وصف الحية الفاضلة أو الصالحة من الناحية الأخلاقية» ولكنها تستطيع وصف
ماذاء كيف ولماذا الحياة الخاصة بالشخصية الصالحة.

طبقا للمؤلفان» طوال عدة سنوات؛ ونحن مستغرقون في مشروع يصف نقاط
القوة الهامة في الشخصية وكيف نقيسها كفروق فردية. يطلق على برنامجنا البحث
اسم 'مشروع القيم العاملة" (4]آ7؟) (00ذاعث هآ 3[065؟)»: وهناك ما يُعرف باسم
'معهد مشروع القيم العاملة" وهو من يرعى العمل الأول ,مقع ذاء5 ,دمدئعاءم)
(2004. وتؤلف مقاييس 'مشروع القيم العاملة" المختلفة مجموعة من أدوات التقييم
التي تقيس الفروق الفردية في نقاط القوة في التصنيف.
