 

تاريخ '"'مشروع القيم العاملة" :

بدأت دراسة نقاط القوة في الشخصية في علم النفس الإيجابي عام ‎١15335‏
‏عندما قامت مجموعة كبيرة وقوية من المثقفين بالاجتماع لوضع قائمة تجريبية
لنقاط القوة البشرية» على أن تعمل هذه القائمة كأساس لإطار أعم للسمات
الإيجابية. تابع كاذ من لامتتتعاكج<1 تعطامه ]سقط ,مهددع زاع5 متتردل3 هذا العمل
وسعوا وطوروا القائمة الأولى» كما قدموها في عدة منتديات متنوعة؛ وعدّلوها بعد
اقتراحات من المشاركين في مثل تلك المنتديات. ومن بين تلك الاجتماعات» وضع
0 28ج 511 إطار لتعريف نقاط القوة وإضفاء السمة المفاهيمية عليها.
وهناك كذلك أعمال مسح للأدبيات التي تناولت الشخصية الصالحة؛ من الطب
النفسي» تنمية الشباب» الفلسفة وبالطبع علم النفس.

وهناك مساعدة أخرى تقدمها دراسة ما ندعوه بقائمة فهارس الفضيلة لنقاط
القوة في الشخصية من شخصيات تاريخية بارزة مثل تدده زمع8 ,عمعقسسه تمده
ستاعلسةةط»ء و أعلام معاصرة مثل 12401تتتتاع 1 بتتقطاهل اأأعصصع8 حصه1111]1» وحتى
مصادر خيالية مثل الخيال العلمي في البرنامج التليفزيوني 'ستار تريك" " “هات
ع1ت1". كما نرجع كذلك إلى الرسائل المتعلقة بالفضيلة والتي نواجهها في الحياة
اليبومية وفي الثقافة الشعبية» مثل بطاقات المعايدة؛ الملصقات؛ الإعلانات
الشخصية, الأغاني الشعبية الشائعة وكروت التاروت.

مُكوّن آخر في المشروع هو تطوير أساليب لتقييم نقاط القوى في الشخصية؛
ولقد كانت اده ع1وهومةل< هى الرائده في تحديد مقاييس للأطفال والشباب وفي
إجراء دراسات عبر الثقافات المتعددة. شهد عام ‎٠٠١5‏ نشر مقالة علمية تستعرضص
التصنيف 2004 ,26161501 ,5611511181 والمساهمة الحالية هي عبارة عن تلخيص
وتحديث.

عندما بدأ العمل كان السؤال الأول هو كيف نفهم الشخصية الصالحة؟ وكان
هناك عدة خيارات خاضعة للتداول. هل الشخصية كشئ فردي حاضر أم غائب؟
هل الشخصية مقيدة ثقافياً أو مكونة اجتماعياء مما يجعل التعميم شئ لا طائل منه؟
هل يمكن تفسير الشخصية الطيبة الصالحة - بغض النظر عن تعريفها- من خلال
نظرية وحيدة مستقاة من علم النفسء التعليم» الفلسفة أو نظرية لاهوتية؟

ومع كل هذا الصخبء تبنينا مساراً مختلفاً. وكان القرار النهائي الذي أرشد
مشروع التصنيف هو مقاربة وفهم الشخصية الصالحة كمجموعة مترابطة من
السمات؛» كل منها موجود بدرجات. وقررنا عدم ربط مدخلنا بأي نظرية. حيث أن
