 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
أحد الدوافع وراء المشروع كان الحاجة لمعرفة المزيد حول الشخصية الصالحة»
وكان من الواضح أنه لم تظهر نظرية تلقى رضا الجميع سواء في علم النفس أو
غيره. وبدأنا نطلق على مشروعنا التصنيف الطموح؛ والذي يعني أنه يحاول تحديد
وبشكل متبادل التصنيفات الحصرية والشاملة للسمات الأخلاقية بدون ادعاء الحتمية
أو نظرية أعمق.

الفضائل هي أكثر السمات الأساسية التي يُقَدّرها الفلاسفة في علم الأخلاق
والمفكرين الدينيين. وقد تكون هذه السمات عالمية؛ أو ربما تكون متأصلة؛ في علم
الأحياء (البيولوجي) من خلال عملية تطور ونشوء مختارة لتلك الاستعدادات تجاه
السمو الأخلاقي كسبل لحل المهام الضرورية اللازمة لأجل بقاء الأنواع.
والشخصية هي المجموعة الكاملة من السمات الإيجابية التي ظهرت أهميتها عبر
التاريخ والتقافات المتعددة للوصول لحياة طيبة. ونقاط القوة في الشخصية هي
المكونات السيكولوجية - الآليات أو العمليات- التي تعرّف الفضائل وتحددها.
وهي سبل مميزة حتى يعبر المرء عن واحدة أو أكثر من الفضائل. كما أنها جزء
متفرع من سمات الشخصية التي نقدرها ونمنحها القيمة الأخلاقية. فالانطواء
والانإساط على سبيل المثال سمات بدون قيمة أخلاقية. وعلى العكس نجد الطيبة
والعمل الجماعي تحملها من قيمة أخلاقية» ولذلك تعدان من ضمان نقاط القوة في
إذاً عن طريق المفهوم الضمني نقول أن الشخصية الطيبة (الصالحة) هي:
‎-١‏ مجموعة (عائلة) من الفروق الفردية: في نقاط القوة الأساسية المختلفة التي

يمتلكها الأشخاص وبدرجات متفاوتة.
؟- تظهر في الأفكارء الأقوال والمشاعر والأفعال (التصرفات).
*- طيّعة (قابلة للتغيير).
5 - قابلة للقياس.
ه- غراضة للعديد من التأثيرات المختلفة القريبة والبعيدة.

تصنيف ' مشروع القيم العاملة" (1714):

بما أنه يمكن تضمين نقاط القوة في التصنيف؛, يجب أن تتوفر سبل لتنظيم
وتقليل القائمة. قدمت 1550810هطا2 عدترعط]10 مراجعة هامة في هذا الشأن» حيث
استعرضت نصوص تحمل تقاليد فلسفية ودينية من جميع أنحاء العالم وعَرّفت
