سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

مجموعة الفضائل الأساسية الهامة في هذه المناطق ,تممعناء5 ,كتممودتطله2ا)

(2005 بلامعرععط:

‎-١‏ الحكمة والمعرفة: قوى معرفية تستلزم من الفرد أن يكتسب المعرفة
ويستخدمها. ‎٠‏
‏- الشجاعة: قوى انفعالية تتضمن ممارسة الفرد لإرادته من أجل تحقيق الأهداف

‏في مواجهة الصعوبات والمعوقات خارجية أو داخلية. 1 1

‏؟- الصفات الإنسانية: قوى داخلية شخصية تستتبع أن يكون الفرد "صدوقا وحنونا"
مع الآخرين.

‏4 - العدالة: قوى مدنية تضمن حياة مجتمعية صحية بين أفراد المجتمع.

‏-- الاعتدال: قوى تحمي الفرد من الإفراط والتجاوز.

‏5- السمو (قوق الوجود المادي): قوى تبني صلات وروابط مع الكون الأوسع
وتكسب حياة الفرد معنى وقيمة.
هذه القائمة محصورة ومقيدة بالاتجاهات المثقفة» ولكن أثبت العمل الميداني

‏الذي قام به (2006 «عدع1 -5ة88155) أن نفس هذه الفضائل معروفة بين قبائل

‏'الماساي الغير متعلمة (الأمية) في أفريقيا وبين الإينوجويت (في جرين لاند). فقد
قدمت الفضائل الأساسية لدى 100115868810 نموذج شامل لتصنيف نقاط قوى

‏شخصية أكثر تحديدا.
الخطوة الثانية في عملية تبسيط القائمة هي تحديد معيار للقول بأن قوة

‏مرشحة ما تنتمى فعليا للتصنيف:

‎-١‏ كلية الوجود (10001011463): وهي سمة تعترف وتحتفي بها جميع الثقافات. هناك
عدة فضائل وقوى معروفة فقط في بعض المجالات وبعض الأماكن» ولكن
محاولة تضمين كل هذه الفضائل والقوى لا تنتهي أبدا.

‏؟- الإشباع (الوفاء بالمتطلبات) (عه10111111): ويعود للإشباع» الرضاء السعادة
الفردية الثي يتم تفسيرها على نطاق واسع. بالرغم من أن الفضائل ونقاط
القوة تحدد كيفية مواجهة الفرد وتكيفه مع المعوقات فإن اهتمامنا ينصب على
كيفية إشباعها للفرد. وفي تطابق مع المقدمة المنطقية الأوسع في السيكولوجية
الإيجابية نجد نقاط القوة تسمح للفرد بتحقيق أكثر من مجرد التخلص من
التوتر والاض طراب. فهي 'تخترق نقطة الصفر' الخاصة بالاهتمام التقليدي
في علم النفس بالمرضء الاضطراب والفشل في تناول نوعية نتائج الحياة.
