ا

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
القيمة الأخلاقية الحقيقية: أي قيمة الشئ في حد ذاته وليس كوسائل للوصول
لغايات معينة. وهو معيار هام؛ لأن هناك فروق فردية ذات قيمة كبيرة واسعة
وتساهم في الإشباع ولكنها لا تزال خارج تصنيفنا. فلنتناول مثلاً الذكاء أو
التفوق الرياضي. تبدو هذه المواهب والقدرات وكأنها جزء من نوع يختلف
عن نقاط القوة في الشخصية مثل الطيبة. فالأولى تلقى مزيد من القيمة
والتقدير بسبب نتائجها المتداخلة (الثروة» الهُتافء والتشجيع أكثر من الثانية.
فالشخص ذو الذكاء العالى جدا أو البراعة البدنية يحصل في النهاية على
الازدراء وعلى العكس. لا نسمع أبداً انتقاداً بأنٍ المرء لم يستغل أمله أو
صدقه. إذاً فالمواهب والقدرات يمكن أن تذهب هباءاًء ولكن القوى والفضائل
لا تفعل.
أن لا تمظ من قيمة الآخرين: ولكن على العكس ترفع من شأن من يشهدها
فينتج الإعجاب بدلا من الغيرة. فالمتفرجين حين ينبهرونء يلهمون ويشجعون
من خلال ملاحظتهم للعمل أو التصرف الفاضل. وينشأ الإعجاب بدلا من
الغيرة لأن نقاط القوة في الشخصية هي السمات التي يستطيع الجميع أن
يطمح إليها (وهذا ما يفعلوه). وكلما زاد عدد الأشخاص الطيبين أو الأفاضل
أو المرحين المحيطين بناء كلما زاد احتمال تصرفنا بتلك الأشكال.
السمة المماثلة: فرق أو اختلاف فردي مع تعميم وثبات واضح إن الهدف من
مشروع "القيم العاملة" هو تحديد السمات الإيجابية وليس الحالات السيكولوجية
التي تأتي وتذهب.
القابلية للقياس: حيث خضعت للقياس وبنجاح على يد الباحثين بصفتها فرق
فردي. لقد كنا مقتنعين منذ بداية المشروع بالحاجة إلى تضمين السيكولوجية
الإيجابية في العلم التجريبي.
التميْز: فهي ليست متوفرة مع نقاط قوة شخصية أخرى ونحن نرى أن نقاط
القوة في "مشروع قيمة العمل', متميزة مفاهيمياء ولكن تميزها التجريبي ليس
واضحا بعد ويمكن تأكيده فقط عن طريق أبحاثنا المستمرة.
مثالية يُحتذى بها: وهي شئ ضمني لدى العديد من الأفراد. هذا المعيار
مُستعار من استراتيجية (1983 ,62310761) التمييز بين أشكال مختلفة من
الذكاء. إذا كانت قوة شخصية ما في الحقيقة تمثل فرق فردي متصل أو
منفصلء إذاً من الممكن إيجادها في شكل خام نقي لدى بعض الأشخاص على
الأقل. وتعكس النماذج النفسية للشخصية ما يسميه (1961 ,1زهم411) سمة
