سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

و/ذةا سمس

أصليةء ومقدار السهولة التي نفكر بها في النماذج النقية الخاصة بنا يدحض
الادعاء المتشكك والقائل بأن الأشخاص الأفاضل فريقين.

1- العبقريات: وأظهرها بعض الأطفال والشباب بشئ من الحذر. وهذا المعيار
مستعار كذلك من (1983 ,تعسلتته0).ء

‎-٠‏ الغياب الانتقائي: وهو مفقود لدى بعض الأفراد.

‎-١‏ المؤسسات: وهي الهدف المقصود للممارسات المجتمعية والطقوس التي
تحاول رعايتها. وكما اقترحت المناقشة التي قدمها (1963 ,8111801) حول
المراحل النفسية الاجتماعية والفضائل التي تنتج عنهاء نجد أن المجتمع
الأوسع يوفر مؤسسات وشعائر مصاحبة لها لرعاية ودعم فضائل وقوى
هامة. ويمكن اعتبارها محاولة تتيح للأطفال وكذلك للمراهقين أن يعبروا
ويطوروا سمة ذات قيمة في بيئة وسياق آمن مع التوجيه الواضح.
هذه المعايير مسئقاة من أفضل أمثلة لنقاط القوة التي تميز الشخصية والتي تم

‏جمعها واستخدامها فيما بعد لدعم قائمة الاحتمالات. لا تنطبق كل المعايير على كل

‏نقاط القوة في الشخصية من خلال برنامج القيم العاملة» ولكن في كل حالة» يتم
الالتزام بغالبية المعايير (2006 ,عآقة2 ,3اهؤنزعاء2). ويتضمن تصنيف برنامج القيم
العاملة (قيم العمل) الحالي 5؟ سمة إيجابية مقسمة في 5 فضائل أساسية سبق

‏وتناولناها بالعرض. (انظر جدول ‎.)١‏

‏المؤفلات الضرورية :

‏أولا: يعتبر التنظيم الهرمي- نقاط القوة الشخصية مندرجة تحت الفضائل الأخلاقية
الأساسية- نموذج تخطيطي مفاهيمي وليس فرضية يمكن اختبارها من خلال
البيانات المجتمعة. ولقد نتج عن دراساتنا التجريبية لهيكل وتركيب نقاط القوة
الشخصية صورة معقولة ولكنها ليست نفس الصورة المقدمة في جدول ‎)١(‏
‏بالضبط.

‏ثانياً: هناك نقاط قوة مرتبطة بالثقافة» أي أنها سمات إيجابية تلقى تقديراً في مناطق
معينة دون غيرها مثل الطموح. الإنجاز والاستقلالية في الولايات المتحدة
الأمريكية اليوم. وغيابها عن "القيم العاملة" وتصنيفه يعني فقط أنها فشلت في
تحقيق معيار كلية الوجود. بناءاً على الاهتمامات والأهداف الخاصة بالباحث
أو الممارسء فقد يكون الاهتمام المنصب على هذه النقاط شئّ ضروري.
