سس “از

 

علم النفس الإتجاق للجبيع ل
ثالثاً: من المتوقع أن يشهد التصنيف تغييراً. يمكن استبعاد بعض النقاط الموجودة
حالياء بينما تضاف بعض النقاط الأخرى. ومن بين تلك النقاط المقترحة ليتم
إضافتها نجد التعاطفء الصبر والهدوء. في أي حدث توفر معاييرنا إرشادات
واضحة لتغيير تصنيف 'مشروع القيم العاملة".
كما سبق وذكرناء جاء تقديم تصنيف مشروع "القيم العاملة' في دراسة علمية
يصف ما كان معروفاً وما لم يكن معروفاً حول كل نقاط القوة المتضمنة: التعريف
المتفق عليهء حالات نموذجية» الخلفية التاريخية» القياس» ارتباطات وتداعيات
امتلاك نقاط القوة أو فقدانهاء التطور والظروف المساعدة والغير مساعدة» الفروق
النوعية والثقافية والتدخلات التي يُعتقد أنها تبنى القوى ,2ه5تعاء2 ,تنةدموناء5)
(2004.

القساس:

حالما نعرف ونحدد ونصنف ميزات أو فضائل الشخصية ونقاط قوتهاء نركز
جهودنا على كيفية قياسها (2006 ,هط ,دهورعاء0). أولاً» وضعنا استبيانات
منفصلة للشباب والكبار. وقد يفيد أن نصف الخطوات التي اتبعناها. قبل كتابة
النقاطء حددنا التعريف الإجرائي لكل نقطة قوة في الشخصية من خلال مناقشات
مع باحثشين متمرسين مشتركين في المشروع. وضعت نقاط ومفردات المسح
الخاص بالكبار أولا وتلاه وضع النقاط الخاصة بالأطفال والشباب.

يتسم المستجيبين الكبار للاستبيانات بالثقافة الكافية التي تحميهم من إغفال
المشكلات الصغيرة في التقديم والصياغة؛ ولكن لا نتوقع من المستجيبين الصغار
أن يتفادوا تلك المشكلات مثل الكبار. وبالتالي فإن المسح الخاص بالشباب موضوع
بدقة شديدة. أولاء قمنا بمراجعة كتب الأطفال الشعبية الشائعة لفهم التعبيرات
المناسبة عن نقاط قوة متنوعة في الشخصية. وقمنا بكتابة أكبر عدد ممكن من
المفردات لكل شخصية ونقاط قوتها ومن ثم خضعت للمراجعة على يد فريق
البحث لدينا. وعقدنا سلسلة من الاجتماعات فيما بين المجموعات حيث تسّلط
الضوء على قوة واحدة فقط في كل مرة. اخترنا عشر مفردات محتملة لكل قوة
عن طريق تناول مدى ملاءمتها لمعنى نقاط قوة السمة الإيجابية ومدى قوة معناها
بالنسبة للطريقة التي ينظر بها الشباب للأشياء.

الخطوة التالية كانت إجراء اختبار استطلاعي لمسح نقاط القوة» وهي خطوة
قمنا بها عدة مرات مع مئات من أطفال المدارس وبالتدريج طورنا من المقياس
