سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

بالإبقاء على أفضل النقاط واستبدال أقلها فائدة. لذلك قمنا بتحديد النقاط التي أثارت
معدلات أعلى من المتوسط أو أقل من المتوسط من المستجيبين الصغار وكذلك
النقاط التي تجاوزناها. ثم استخلصنا المعلومات من المستجيبين» كما درسنا مدى
ترابط كل مقياس عن طريق حساب إحصاءات ألفا المناسبة وارتباطات المفردة
الكاملة.
يتكون مقياس "لقيم العاملة" للكبار من ‎١4٠‏ مفردة ويمكن إنهاؤه في حوالي
‎٠٠‏ دقيقة» ولكننا تعلمنا أن الشباب لا يتسمون بالصبر ولا حتى بالحرص. لذلك
قمنا بتقليص هذا المقياس ليصل إلى ‎٠٠١‏ مفردة. بالرغم من أن المسح الأطول قد
يتمتع بتبات أفضل. ولكن هدفنا كان تقييم كل نقاط القوة الشخصية الأربعة
والعشرين في مشروع "لقيم العاملة في جلسة واحدة مع مسح ذاتي التقرير» ولقد
ظننا أن هذا الهدف قد تحققء بالنسبة للشباب وكذلك الكبار. تسمح مقاييسنا بوجود
مقارنة بين نقاط قوة الشخصية فيما بين الأفراد وكذلك داخل الفرد نفسه. أي أنه
يمكن حساب درجات المسح بحكم الطبيعة- أي عن طريق تحديد نقاط القوة التي
تميز كل فرد وتحمل توقيعه لاتصالها بسمات أخرى في شخصيته.
بالإضافة إلى تكوين أعمال المسح هذه؛ء وضعنا كذلك مشاريع تقييم أخرى»
تتضمن:
‎-١‏ مجموعات التركيز للكشف عن المعاني اليومية لنقاط قوة الشخصية بين
مجموعات مختلفة.
”- مقابلات منظمة لتحديد نقاط القوة المميزة لكل فرد.
*- تقارير تقدم معلومات حول كيفية ارثقاء الأشخاص المستهدفين لمستوى الحدث
أو عدمه مع نقاط القوة الشخصية المناسبة (مثل الأمل عند مواجهة
المشكلات).
5- إجراء لتحليل المحتوى من أجل تقييم نقاط قوة الشخصية من الوصف الغير
منظم للذات والآخرين.
ه- استراتيجيات لحساب درجات السمات الإيجابية من مواد أرشيفية مثل النعي
المصحوب بنبذة موجزة عن الفقيد.
5- دراسات حالة لسمات فريدة لنقاط فوة معينة.
وهناك كذلك في هذا المجال محاولاتثنا المستمرة لاستخدام تدخلات لتغيير نقاط
قوة الشخصية وهي مرتبطة بتلك المشاريع السابق ذكرها. عندما وصلت تدخلاتنا
