 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
وبنجاح لاستهداف نقاط قوة شخصية محددة أثناء قياسنا لهاء تكوّن لدينا دليل آخر
على كونها فروق فردية منفصلة.

لا تسمح المساحة بوصف تفصيلي لما علمناه حول مدى صحة وثبات هذه
المناهج المختلفة. يكفي أن نقول أننا حققنا وبنجاح الاتساق الداخلي لمقاييس
استبياناتنا وثبات اختباراتها وإعادة الاختبارات على مدار عدة شهور. ولقد بدأنا في
بحث صحتها باستخدام إجراء المجموعات المعروفة وبشكل أكثر عمومية عن
طريق استخدام رسم لشبكة معاملات ارتباطها (2006 بعلته8 ,«هوعاء5). بالرغم
من أن هذه المناهج المختلفة تبدو مندمجة في نقاط القوة الثي تنسبها لأفراد معينين»
إلا أننا نتوقع أن تقدم كل استراتيجية تقييم معلومات فريدة حول الشخصية
الصالحة.

لتطوير مقاييسنا وإثبات صحتهاء لم تعتمد على عينات من طلاب الجامعة.
بالرغم من أن الشباب يمتلكون نقاط قوة في شخصياتهم, إلا أننا تأثرنا برأي
المفكرين السابقين من أرسطو وحتى 1111508 القائل بأن الشخصية الصالحة قابلة
للظهور أكثر بين الناضجين الذين قاموا بأكثر من مجرد التعبير عن الحب أو
التدريب على نشاط ماء

استخدمنا كذلك الإنترنت للوصول لعدد كبير من الأشخاص البالغين حيث
وضعنا استبياناتنا على الشبكة أون لاين (في اتصال مباشر). وكنا نؤمن بأنه من
أجل استخدام هذه الاستراتيجية يجب إعطاء المستجيبين تغذية عكسية فورية حول
أول خمس نقاط قوة لديهم وذلك بعد إنهاء المقاييس. وبجانب تيسير هذه
الاستراتيجية لإجراءات بحثتاء نجدها كذلك تعلمنا شئ حول الشخصية: كون هناك
قدرة على تسمية ما يفعله الفرد بشكل جيد يُعد مثير لرغبة وفضول الناس وحتى
أنه قد يكسبهم شئ من النفوذء وهي نتيجة أيدتها عدة مئات من الرسائل الإلكترونية
التي تلقيناها من مستجيبين بدون أن نطلبها. حتى ا دام أتم فتفرقي هرا
شخص من ‎٠٠١‏ دولة تقريبا استبياناتنا.

هؤلاء المستجيبين عبر الإنترنت ليسوا عينة تمثل الولايات المتحدة أو سكان
العالم؛ ولكننا نؤكد على تنوع مستجيبينا عبر جميع المغايرات السكانئية (غير
الحاسب الآلي). أظهر عدد آخر من الباحثين أن الدراسات عبر الإنترنت تضم
عينات أكثر تنوعاً من الدراسات التقليدية التي تستخدم عينات سيكولوجية من
الجامعات أو الكليات وهي بنفس مدى صحة المناهج البحثية التقليدية.
