سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

تتيح مقاييسنا لنقاط القوة في القيم العاملة بشكل عام إجراء دراسة متعددة
الأبعاد ومنظمة للشخصية. عادة ما كانت الأبحاث السابقة حول الشخصية الصالحة
تركز على مكوّن واحد للشخصية في كل مرة: مما يترك عدة أسئلة بدون إجابات
بشأن تركيبة شخصية الفرد. قد يكون بعض الأفراد مبدعين ومجددين ولكنهم ليسوا
شجعان ولا حتى طيبي القلب أو العكس (2004 ,811©). إن قياس مدى كامل من
السمات الإيجابية قد يقلل من القلق بشأن الاستجابة المقبولة اجتماعيا عن طريق
إتاحة الفرصة لإظهار إمكانية افتقار بعض الأشخاص تنقاط القوة بأكملها في
تصنيفناء إلا أن البيانات تؤكد على كون كل فرد يتمتع ببعض نقاط القوة في
شخصيته. هذه القوى التي تحمل توقيع شخصي تعد سمات إيجابية يمتلكها الفرد
ويحتفي بها وكثيرا ما يستخدمها في مقابلات أجريناها مع أشخاص بالغين» وجدنا
أن كل فرد يستطيع وبسهولة تحديد مجموعة من نقاط القوى بصفتها موجودة لديه
ويصل عددها ما بين ” إلى نقاط. ويقول فرضنا أن استخدام نقاط القوة الخاصة
بكل شخصية يمثل نوع من الإشباع للفرد.

نتائج نجريبية :

حالما وضعنا المقاييسء» كان بإمكان البحث التجريبي أن يخطو أولى خطواته.
وفيما يلي مجرد عينة مما توصلنا إليه وتعلمناه.
التوزيع والسمات السكانية (الديموغرافية):

كما أشرنا من قبل» استخدامنا للإنترنت هنا جعل من الممكن المقارنة بين
البشر في جميع أنحاء العالم. على سبيل المثال» قمنا بمقارنة درجات من
757 مستجيب بالغ من 25 دولة والولايات الأمريكية الخمسين وتوصلنا إلى
تقارب مدهش في السيطرة والانتشار النسبي لأربعة وعشرين نقطة قوة في القيم
العاملة (2006 ,12811 ,ناهقتعاء2 ,هددع زاء5) في جميع الدول تقريبا وفي كل
القارات؛ كانت أكثر نقاط القوة انتشارا هي الطيبة» العدل» الواقعية» الامتنان وتفتح
العقلء بينما أقل النقاط انتشارا فكانت تتضمن التواضع., التنظيم الذاتي والتدبّر.
وفيما عدا ما يختص بالتدين» لم تجد المقارنات بين أفراد عينة الولايات المتحدة
الأمريكية أية فروق بسبب الولاية أو الحدود الجغرافية. قد تكشف هذه النتائج شئ

من خلال عملنا تناولنا كذلك معاملات الارتباط الديموغرافية (السكانية) لنقاط
القوى في "القيم العاملة" في عينة الولايات المتحدة» ووجدنا فروق متواضعة
