نع ىةة لال مس سم عل اللفس الإيجابى للجميع سم
ومعقولة. عادة ما تسجل الإناث درجات أعلى من الذكور بالنسبة لنقاط القوة
الشخصية الداخلية مثل الامتنان؛ الطيبة والحب. أما البالغين الأكبر سنا فيسجلون
درجات أعلى من البالغين الأقل سناً في نقطة الاعتدال أو ضبط النفس. وظهر أن
المستجيبين ذوي مستوى التعليم أو الثقافة المرتفع يحبون التعلم أكثر من غيرهم
ذوي مستوى التعليم أو الثقافة الأقل. والمتزوجين يكونون أكثر تسامحا من غير
المتزوجين. والأمريكيين من أصل أفريقي وآسيوي هم أكثر تدينا من الأمريكيين
من أصل أوروبي.

توجد أوجه تشابه واختلاف في نقاط القوة عبر مراحل التطور في هذه النقاط.
على عكس الأشخاص البالغين» نجد أن أكثر نقاط القوة شيوعاً بين الشباب هي
الامتنان» الحس الفكاهي والحبء والنقاط الأقل شيوعاً هي التعقل والتدبرء التسامح:
التدين والتنظيم الذاتي (2006 ,عانهط ,«وومعاج©). تعد نقاط الأمل؛ العمل الجماعي»
الحيوية أكشر انتشارا نسبيا فيما بين الشباب عن البالغين» بينما تنتشر نقاط مثل
تقدير الجمال؛ الأصالة (الواقعية)» القيادة» وانفتاح العقل بين البالغين أكثر منها بين
الشباب. وتتسق هذه النتائج مع ما نعرفه حول النمو والتطور النفسي السيكولوجي.

ماذا بشأن نقاط القوى لدى الأطفال الصغار جداً؟ لقد تناولنا وصف من بعض
الأهالي لأطفالهم الصغار ووجدنا نمط معقول (2006 ,ع1نه2 ,دهومعاء©). الطفل
النمونجي كما يراه الوالد يتسم بأنه طيب» مُحبء مبدع» خفيف الظل وفضولي.
تؤكد هذه النتائج كذلك على الفكرة النظرية القائلة بأن بعض جوانب القوة في
الشخصية؛ مثل الامتنان؛ الواقعية» التواضع التسامح وتفتح الذهن ليست شائعة بين
الأطفال الصغار. فهي نقاط تحتاج للنضوج العقلي والاجتماعي.
الارتباطات والتداعيات:

تدريجياً ينبت الدليل على وجود معاملات ترابط بين نقاط القوة في 'ألقيم
العاملة". على سبيل المثال» هناك عدة نقاط قوة معينة لدى البالغين ثبت ارتباطها
بعلاقة قوية مع الرضا في الحياة» السعادة والصحة السيكولوجية عند قياسها بطرق
مختلفة: الحبء الامثنان» الأمل» الفضول والحيوية ,21 ,تام5اعاكء2 ,لتمحموتاء5)
(2004. وبين الشباب نجد المؤشرات القوية للتمتع بالرضا عن الحياة هي الحب»
الامتنانء الأمل والحيوية (2006 بعلقة8 ,ذامونن]ء6). بينما بين الأطفال الصغار
جداء والذين يصفهم ذويهم بالحبء الحيوية والأمل فيوصفون كذلك بالسعادة
(2006 ,اعد ,نمونعاء2). وسويا تعتبر هذه البيانات مصدر التسلسل تطوري في
أكثر نقاط القوة الشخصية إشباعا وتحققا. فالنقاط التي تساهم في الصحة وصلاح
