سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

لحال لدى الأعمال الصغيرة تستمر أهميتها ولكن تدخل نقاط إضافية للصورة مع
النضح.
0

بالإضافة إلى الرضا بالحياة» هناك عدة نتائج هامة مرتبطة بنقاط القوة في
الشخصية من خلال تصنية ؛ مشروع "القيم العاملة":

‎-١‏ تتنبأ نقاط القوة المعتدلة» وخاصة المثابرة بتحصيل دراسي أفضل بين الأطفال

‏في المدرسة.
؟- تتنبأ قوة الحب بالأداء العسكري بين الطلاب العسكريين في 'ويست بوينت"
(خصتوط نوع /11).ء

‏-_- يتنبأ الذكاء الاجتماعيء الحس الفكاهي والحيوية بفاعلية وكفاءة المعلمين التي
تقاس بأداء الطالب.

‏4- قوة الحيوية تتتبأ بكون عمل المرء هو حرفة نابعة من دافع داخلي (مقابل
كونه طريقة لدفع الفواتير).
في الدراسات التي تقوم بها حالياء نستخدم تصميمات طويلة ونركز اهتمامنا

‏على مقاييس نتائج 'قوية" وثقيلة مثل إنتاجية مكان العمل والصحة.

‏المنشاً والتطور:

‏نحن لا نعرف الكثير عن أصول نقاط قوة الشخصية مقارنة بما نعرفه عن
نتائجها وتداعياتهاء ولكن توصلت دراسائنا الأولية لوجود ارتباط و تداخل بين نقاط
قوة شخصية الوالدين ونقاط قوة شخصية أبنائهم (2006 باعةط بممئعكم).
وللمساعدة في فهم ذلك أجرينا دراسة مزدوجة (توأمية) توضح أن العديد من نقاط
القوة تتسم بمستويات معقولة من فاعلية التوريث؛» وكذلك تفعل سمات شخصية
أخر ى (2007 فوع 51 ,وعلء111 ,ممما نتعععدت] يللقناعيده8) ‎٠.‏ والمثير أكثر
هو النتيجة القائلة بأن العديد من السمات (مثل حب التعلم» تفتح الذهن) قد تأثرت
بنعض الشى بالبينة العائلية المشتركة؛ بيئما هناك بعض السمات الأخرى (مثل
العمل الجماعي والحس الفكاهي) والتي تأثرت بالبيئة العائلية الغير مشتركة. ولا
زلنا نحتاج لمزيد من الأبحاث حتى نرسم الطريقة التي تتشكل بها نقاط القوة في

‏من خلال عدة دراسات استرجاعية تناولنا التأثيرات الواضحة لأحداث الحياة
على نقاط القوة في الشخصية؛ ومرة أخرى وجدنا أنماط معقولة فالمرض البدني
والاضطراب النفسي لهم تأثير سلبي قصير الأمد على مستوى معظم نقاط القوة»
