سيد ولغ للااايييااااا يسم علىم النفس الإيجابى للجميع سم

بالرغم من أنه بالنسبة لبعض الأشخاصء هناك بعض النقاط تقوى بعد مثل هذه
الأحداث (2006 ,تتقدتوناء5 ,داووتواء2 ,51ة). وترتبط الأمراض البدنية
الخطيرة (التي تعافى منها الفرد بمستويات أعلى من الشجاعة الطيية» الحس
الفكااهيء بينما يرتب الاضطراب النفسي الحاد (الذي تم علاجه) بمستويات أعلى
من التقدير للجمال وحب التعلم.

هذه النتائج لا تعني بالطبع أن الناس يحتاجون لصدمة» مرضء أو اضطراب
ليزيدوا من نقاط القوة التي تتسم بها شخصياتهم. في الواقع أظهرت بياناتنا أنه
بشكل عام؛ يتسم الأشخاص ذوي التاريخ التعس في الحياة بمستوى منخفض من
الرضا بحياتهم أكثر من غيرهم.ولكن تقترح هذه النتائج أنه في وجود بعض
الأحداث الحياتية السلبية» قد تعمل بعض نقاط القوة في الشخصية كواقي يساعد
الفرد على المحافظة على صلاح أحواله وجوده حياته أو حتى على زيادتها برغم
التحديات التي يواجهها.

ونحن نعتقد أن لهذه النتائج أهمية أكبر بالنسبة لعلم النفس (السيكولوجي)
الإيجابي. عندما تطرق كلا من (2000 بتتقصوتاء5 ,ولمطتستمعدع1ز©) لهذا
المجال لأول مرة؛ كان بعيدا عن علم النفس النموذجي واهتمامه بالمشكلات. ولكن
وكما لاحظ نقَاد علم النفس الإيجابي؛ ليس من الممكن دائماً الفصل بين السلبي
والإيجابي في الحياة (2003 ,1.323185).

تقترح بياناتنا أن الأزنمات قد تكون أحد الاختبارات القاسية التي تُكون
الشخصية الجيدة الصالحة. لم يكن هذا النوع من النتائج ليتوفر بدون المقدمة
المنطقية للسيكولوجية الإيجابية القائلة بأن الاهتمام بنقاط القوى الشخصية شئ
ضروري*

الرعاية المدروسة :

تناول بعض الباحثين كذلك كيفية تشجيع وتدريس نقاط قوة الشخصية
المتضمنة في تصنيف "القيمة العاملة". ولا يزال هذا العمل في المهد وحتى اليوم
تم تناول عدد محدود من النقاط بجدية» مثل الأمل (التفاؤل) الامتنان» الطيبة
والذكاء الاجتماعيء القيادة» الإبداع والعدل (2008 ,علقة28 ,502اعاء2). ومن وجهة
نظر مشروع "القيمة العاملة" تتمثل المشكلة في هذه الجهود في تركيزها على نقطة
قوة واحدة فقط في كل مرة.
