سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

ونحن نقدم الملاحظات التالية حول التعهد برعاية وتنمية الشخصية الصالحة
لدى الصغار. ونحن نتبع أرسطو في إيمانه بأن الشخصية الصالحة تظهر فقط في
التتصرف المعتاد. يعرف علماء النفس الكثير حول العادات والخطوات اللازمة
لإقرارها. أولاً تحديد قاعدة العادة المرغوبة. وتعد مقاييس "القيم العاملة" التي
وضعناها مكان جيد للبدء في العمل» ولكنها تلخيصات معتمدة على تقرير ذاتي
علمي (شامل).

نقترح أن يتم تشجيع الأفراد حتى يحافظوا على مسار وإيقاع فرص القوى
وكيف يتصرفون في هذه المواقف. هل كانوا على مستوى الموقف؟ إذا كانت القوة
المستهدفة هي الشجاعة؛ على سبيل المثال» فإن فرصة القوة عبارة عن موقف
يشعر فيه المرء بالخوف ومع ذلك يحتاج لاتخاذ تصرف ما بالرغم من خوفه:
مثال: مناصرة رأي غير مألوف. هل يتصرف المرء بشجاعة أم يلتزم الصمت؟

الأهداف ليست كافية. فالمرء يحتاج كذلك لخطط واضحة حول كيفية تحقيق
هذه الأهداف. تقول مراجعاتنا لأدبيات البحث 1.1646 أن الخطط تكون مثلى
عندما تجمع بين التوجيه التعليمي والخبرة والممارسة المكثفة. فكر في الأمرء
تحدث عنه وقم به. يجدر بالأهداف أن تكون صعبة ومحددة ولكن يجب كذلك أن

نسمح بنجاح مؤقت من أجل دعم الدافعية.

البنية والتناوب :

يُعد تصنيفنا لنقاط قوة الشخصية تحث الفضائل الأساسية نموذج مفاهيمي
وليس ادعاء تجريبي لذلك يظل السؤال كيف ترتبط نقاط القوة في "القيم العاملة
ببعضها البعض". إحدى الإجابات تأتي من تحليل عاملى استكشافى ‏ (574)
37515 ماع 137ه:1:3مام<8 للعوامل خاص بالبيانات المستقاة من عينة من
البالغين؛ حيث قمنا أولا بوضع الدرجات المعيارية وذلك درجات المقياس الفرعي
بين المستجيبين الفرديين حتى نتخلص من مجموعات الاستجابة المتعمدة مثل
الإلتواء (2006 ,ده5عاء©). كشف تحليل العامل المائل (الذي يسمح بالارتباط بين
العوامل) عن حل ثناثي العوامل قابل للتفسير بأنه:
‎١‏ - القلب مقابل العقل.
؟- الذات مقابل الغير.

هل بإمكان أي شخص أن يمتلك جميع نقاط قوة الشخصية؛ أو هل التناوب
بينها شئ لا مفر منه بينما يمارس الأشخاص حياتهم اليومية؟ أثبتت دراساتنا
