 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
التحليلية للعوامل أن التناوب يحدث وأن بإمكان الأفراد إحداثه بأساليب شخصية.
كل الأشياء متساوية» بعضنا قد يكون طيباء والبعض الآخر صادق. وقد تكشف
بنية هذه الأشكال من التناوب شئ ما حول كيفية إتاحة العالم الحقيقي الفرصة أمام
الشخصية الطيبة الصالحة لكي تقدم نفسها.

لاحظ أن نقاط القوى الشخصية المصحوبة بالسعادة والرضا تنتمي للقلب بينما
تلك المصحوبة بالتحصيل والإنجاز فتنتمي للعقل. وربما نجد أصغر أشكال
الارتباط بين الرضا عن الحياة والتعليم» الدخل» الوضع- بالرغم من كل الفوائد
الواضحة التي تجلبها- تعكس عمل هذه الأشكال من التناوب.

أخيراء بدأنا في الانتباه إلى التوازن بين نقاط القوة الشخصية عن طريق حساب
الانعمراف المعياري للدرجات بين الطلاب. والأشخاص ذوي نقاط القوة الشخصية
ذات الانحرافات المعيارية البسيطة- أي التي تتوازن درجاتهم مع بعضهم البعض
أكثر- قدموا مستوى أعلى من الرضا في الحياةه خاصة إذا كانوا أشخاص بالغين
أكبر سنا. ربما يعكس تكامل نقاط قوة الفرد مع النضوج تمئعه بالحكمة.

النظر إلى المستقيل:

سوف نستمر في تعديل وتتقيح مقاييسنا وفي استخدام النتائج التجريبية
للخروج بنظرية. يتحول انتباهنا بشكل كبير إلى مقاييس النتائج القوية الصعبة» إلى
مظاهر الاختلاف والتشابه الثقافي للتطويرء للتدخلات وإلى الطرق التي تستخدمها
نقاط قوة الشخصية للنهوض بالسلوك الفعلي. ويدعم مشروعنا المقدمة المنطقية
لدى علم النفس الإيجابي والقائلة بأن الانتباه للشخصية الصالحة يُلقي بالضوء على
ما يجعل الحياة تستحق أن نحياها. وكما اقترح أرسطو منذ قديم الأزلء السعادة هي
الهدف من الحياة» والحياة وفقا للفضائل التي يتسم بها الفرد هي كيفية تحقيق
السعادة.

تصنيف "التيم الحاملة" نقاط القوة في ‎١‏ لشخصيه:
‎١‏ - الحكمة والمعرفة:

‎.١‏ الإبداع: التفكير في طرق مبتكرة ومثمرة للقيام بالأشياء.
الفضول: الاهتمام بكل التجربة الجارية المستمرة.
نح العقل: التفكير في الأشياء بتعمق ودراستها من كل الجوانب.
حب التعلم: إتقان مهارات جديدة» مواضيع ومعارف متطورة.

‏بها 5 الم
