سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

وار مس

د. القدرة على رؤية الأشياء من منظور حقيقي: القدرة على تقديم المشورة
الحكيمة للآخرين.
؟ - الشجاعة:
‎.١‏ الصدق: التحدث بصدق والتعبير الحقيقي عن الذات.
؟. الجسارة (الجرأة): عدم الخوف من التهديد» التحدي؛ الصعوبة أو الألم.
*. المثابرة: إنهاء ما بدأه المرء.
5. الحيوية: الإقبال على الحياة والفرد مفعم بالطاقة والإثارة.
9- الإنسانية:
‎.١‏ الطببة: تقديم المعروف والمساعدة والأفعال الجيدة للآخرين.
؟. الحب: تقدير العلاقات الوطيدة مع الآخرين.
0 الذكاء الاجتماعي: كون المرء على وعي بدوافع ومشاعر ذاته والآخرين.
5 - الإنصاف:
‎.١‏ العدالة: معاملة الجميع على حد سواء في ضوء مبدأ الأصالة والإنصاف.
؟. القيادة: تنظيم أنشطة جماعية والتأكد من سيرها بشكل مناسب.
‎.٠‏ العمل الجماعي: العمل بشكل جيد كجزه من المجموعة أو عضو في فريقه.
د- الاعتدال (ضبط النفس):
‎.١‏ الصفح: الصفح عن أي شخص قد يسئ للفرد.
؟. التواضع: أن يدع المرء إنجازاته وأفعاله تتحدث عن نفسها.
*. التعقل (النظر في عواقب الأمور): أن يكون المرء حذراً بشأن خياراته:
وأن لا يقول أو يفعل أشياء قد يندم عليها لاحقاً.
4. التنظيم الذاتي: تنظيم الفرد لأفعاله وأقواله ومشاعره.
5- السمو:
‎.١‏ تقدير الجمال والنبوغ: ملاحظة وتقدير الجمالء التفوق أو الامتياز والأداء
البارع في كل مجالات الحياة. 0
؟. الامثنان: أن يعي المرء كل الأشياء الجيدة التي تحدث ويكون شاكرا
لوجودها.
*. الأمل: توقع الأفضل والعمل على تحقيقه.
حسي الفكاهة وخفة الظل: حب الضحك والمزاج وإضفاء البسمة على
وجوه الآخرين.
د. التدين: اعتتاق الفرد لإيمان ومعتقدات قوية حول الهدف والمعنى الأسمى

للحياة.
