الفصل الثانى
مقدمة في مفهوم التدريب على الحياة
وتطبيقاته الأكاديمية والثقافية
كلا 003 رآ
جاتواء كتدنا عأقاك لسقلاترهط بسموعنوط وعكلساآ

لود روط عتكقتوومط لعتاة 1ه عنادعن) عم الا-مه كولظ أترعامف]1
جاتساء حلطلا عنهاج لمقلسروط سه

التدريب هو مجال ظهر عالمياً واكتسب كذلك مكانة في أماكن كثيرة في العالم
بما فيها الشرق الأوسط. وهو علاقة مهنية تساعد الأفراد على تحسين أدائهم في
العمل والمدرسة وحياتهم اليومية» وهو إيجابي في تركيزه على نظرته للأشخاص
كمصادر وكذلك قدرتهم الفطرية على النمو والتعلم. يعمل المدربين مع عملائهم
لوضع مجموعة من الأهداف الواقعية وخلق نوع من الإدراك الذاتي وتحسين
المهارات وزيادة الحافزء وتقول دراسات بحثية متزايدة أن التدريب مفيد وفعال.
وحتى الوقت الحاضر برغم من أن التدريب يطبق بشكل كبير في المجتمعات
الغربية سوف يناقش التدريب في كل من التطبيقات الأكاديمية والمدرسية.

مد ممه :

التدريب هو مهنة جديدة سواء كان المدرب يأخذ أجر أو متطوع لأنه يساعد
الأشخاص على تحسين أدائهم وتحقيق أهدافهم؛ وفي صلب هذه العلاقة المهنية
يوجد تنوع كبير لتقنيات التنمية الشخصية التي تنبثق من علم النفس والإدارة وعلم
النفس الإيجابي ومجالاته الأخرىء وعلى مدار التاريخ فإن التكلفة العالية للتدريب
أدث إلى اقتصاره بشكل كبير على المديرين والوظائف الإدارية العليا» ولكن
الأعداد المتزايدة من الأشخاص الذين تدربوا على التدريب» ورغم ذلك جعلت من
هذه المهنة أن تتسع بشكل كبير لتشمل مدى كبير من التكلفة المنخفضة على
خدمات تدريب الحياة والتي تتناسب مع أماكن لا تحصىء على سبيل المثال لا
الحصر: التدريب الأكاديمي» والتدريب على تنمية الأعمال؛ والتدريب على التقاعد
