١ ‏اسم‎

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

والتدريب على إقامة علاقات؛ وفي هذا الفصل سوف نعطي نظرة عامة على مهنة
التدريب ونناقشه فيما يتعلق باستخداماته في المدارس وفيما بين الثقافات.

أساسيات التدريب:

يعمل المدربون مع الأشخاص الذين لديهم مكانة إدارية أو اجتماعية عالية
وكذلك مع الأشخاص الذين لديهم اكتفاء ذاتي ولديهم أهداف محددة أو طموحات.
وقيل أن التدريب يستخدم بطريقة علاجية لتناول مشكلات الأداءء برغم من أن
تدريب المعلمين لوحظ أن له تعريفات متنوعة في هذا المجال على سبيل المثال؛
(2009,تعمعذ-وه:ى815) (2009 ,ع1مطنط1) فإن هناك عناصر أساسية تتداخل
وتتلاحم في عملية التدريب؛ ومن النقاط الأساسية لعناصر التدريب هي فكرة أن
كل شخص قادر على النمو والتطور ,[5820118 ,عقناه1 ]تزع قتتطتكا1 ,حتكده بط نطا1؟)
(1998,... وبوضع ذلك في الاعتبار فإن أهداف التدريب تزيد من الحافزء ومن
التفاؤل» ومن الشعور بالفاعلية الذاتية» وكذلك لتحسين أداء وفاعلية الفرد.
والتدريب أيضاً في طبيعته هو جانب تفاؤلي يركز على قدرة الفرد أكثر مما يكون
هو عليه (2009 ,11502016). وللحفاظ على وجهة النظر المتفائلة والتركيز على
القدرة فإن المدربين قادرين على إعطاء دعم عاطفي ضروري لتحقيق أهداف
العميل وكذلك تحسين نموه الشخصيء والعلاقة بين المدرب والعميل تتسم بأنها
علاقة دعم 6زمممنهة منصفة وتعاونية (2009,عمعلطط-مه سونظ» 000
٠ل‏ قطلصة5 يك عكنه 1 وع مستا ,لخنم اتط11 ‎.)١1118‏ وبهذه الطريقة
يسعى التدريب على تقوية الأشخاص لتطوير مصادرهم وقدراتهم لكي يحدثوا
تغيرات ضرورية لتحقيق أهدافهم. كما يُحدد التدريب أيضا بمجموعة أساسية من
التقفيات والتي هي معروفة للكثير» إن لم يكن في كل جلسات التدريب» وتشتمل
هذه التقنيات على التعاقدء وزيادة الوعي» والمسئولية» في التعاقد يعمل كلاً من
العميل والمدرب على إنشاء أجندة متفق عليها لجلسات تدريب الفرد» كذلك علاقة
التدريب بوجه عام (338018 ,ه5نا0آآ-تزإعقصتكك]1 ,ارو سائط؟؟؛ ‎)١19348‏ ويتم هذا
في بداية الجلسة» ويشير المدربين الموسميين إلى هذه الأجندة على أنها تؤكد أن
الجلسة مركزة وفعالة. جانب آخر من التدريب هو زيادة وعي العميل بحدودها
ومصادرهم وقيمهم وقدراتهم (2009 ,11/11101016) وهذا يتم من خلال أسثلة
مفتوحة؛ ومن خلال التغذية الرجعية وكذلك التحدي المرن» وأخيرا معظم جلسات
التدريب تنتهي بشكل من أشكال التدريبات التي تتم بالمنزل والوعد بالمسئولية على
