سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

تأدية هذه التدريبات ذائيا (1998 ,قطاعسودعععددن1]آتوعىستكا بلتدم خط /11)
وبهذه الطريقة فإن عمل التدريب يمئد إلى أبعد من حدود الجلسة الواقعية؛
والمدرب يكون لديه القدرة على رفع العلاقة لتساعد في تحفيز العميل على اتباع
وعوده الشخصية.

ومن الهام التأكيد على ان التدريب ليس علاج نفسيء بالرغم من ذلك فهو يحمل
شبة ظاهريا لحد ماء وكما ذكر سابقا فإن محترفي التدريب يعملوا مع الأشخاص
ذوي الوظائف العليا والذين يسعون إلى خدمات لتعلم كيف يحققوا أهدافهم بهذه
الطريقة» فإن التدريب يرتبط بمجال علم النفس الإيجابي والذي يقوم فيه المتدخلين
بالاهتمام به. التميز المتزايد لقدراتهم وعلى النقيض من ذلك فإن المعالجين
والاستشاريين يقومون على خدمة يخدموا الأشخاص في القضايا أو المشكلات
العقلية؛ ويوجد اختلاف أساسي بين التدريب والعلاج في أن العلاج يأخذ منهج
موجه تجاه المشكلة ويركز على تخفيف الألم والعجز (2009 ,861ت81585-1(12)»
(2007 ,ننقع([# "عدن 101-قة815). يوجد عامل آخر يميز التدريب عن العلاج
وهو أن التدريب مرتبط بكل مهنة بينما العلاج يهتم بان المعالجين» يتم تدريبهم
على التشخيص ومعالجة المرض النفسي أو العقلي» فإن المدربين يُدربون على
تحفيز الأشخاص على النمو من خلال الانعكاس الذاتي والتشجيع -5ة:8155)
(2009 ,“عسعنط. وكما أن العلاقة بين المدرب والعميل ديناميكية وتختلف عن
العلاقة بين المعالج ومتلقى العلاج بينما علاقة التدريب هي علاقة غير رسمية
ويغلب عليها طابع المحادثة والمرونة (2009 ,تعتع[طآ-قه815).

التدريب يختلف عن التعلم أيضاء ويُعرّف التعلم بأنه خبرة تعليمية تنقل
المعلومات من شخص لديه خبرة ومعرفة في موضوع معين إلى شخص أخرء
وبهذه الطريقة فإن التعلم يشبه التمهن (تعلم مهنة ما) على عكس ذلك فإن التدريب
لا يعرف بأنه معلومات ولا أن المدرب أكثر خبرة أو أكثر معرفة في مجال محدد
(2009 ,#:مسناقط7؟). ورغم أن فوائد التعلم للشخص الذي يتلقى المعلومات من
المعلم فإن المدرب يشجع الأفراد للوصول إلى نتائج واتخاذ قرارات قائمة على
معرفتهم وفهمهم لأنفسهم؛ وإن العلاقة الهرمية بين المعلم والمتعلم لا تتواجد بين
المدرب والعميل؛ فبدلا من ذلك فإن المدرب هنا يظهر كزميل يعمل بشكل تعاوني
مع عميله لتحقيق هدف محدد. والحقيقة أن الكثير من المدربين ذوي الخبرات
يستخدمون درجة من درجات التعليم في بعض ممارساتهم؛ كما ان يحدد المتدربين
