 

علم النفس الإيجالى للجميع اس

المهرة التعلم كمسلك تجاه عملاثئهم ولكن يوجد اختلاف واضح بين النموذجين
للتعلم وللتدريب.

محالات التدريب :

يمكن أن يطبق التدريب في مواقع متعددة كما ان وأكثر مجالات التعلم هي
مكان العمل والحياة بوجه عامء التدريب على القيادة في أماكن العمل تسمى تدريب
المديرين» الهدف من تدريب المديرين لا يشبه كثيراً من أشكال التدريب فإنه يحسن
أداء وتطوير المديرين وكذلك القادة» على سبيل المثال: الإدارات الوسطىء والقيادة
العلياء وفي مواقع الشركات فإن أهداف الأداء وتشمل: تطوير المهارات المتعلقة
بالتواصلء والقيادةء والعلاقات بالموظفين» وإدارة الأداء» والتطوير التنظيمي»
وإدارة االضغوطهء وأمورا أخرى تتعلق بالعمل. يؤكد تدريب المديرين على علاقة
ثنائية بين المدير التنفيذي أو المدير والمدرب (2006 ,110050ك). بالرغم من ذلك
فإن التدريب في أماكن العمل لا ينحصر في العلاقات واحد لواحد؛ يستطيع
المدربين التركيز على الفريق» على سبيل المثال: مديري الإدارات الوسطىء أو
فرق المشروعات في منظمة لتحسين قدراتهم الإدارية ككل؛ والتدريب المنظمي
يشمل عدد من السمات الفريدة مثل: التركيز بشكل كبير على مشاكل أماكن العمل
وكذلك على عدد من التحديات الأخلاقية. فعلى سبيل المثال إن هذا النوع من
التدريبات يوجد عميلانء العميل الفعلي بنفسه (المدير) والشركة التي يعمل بها او
يمتلكهاء وهذا الصراع بين أهداف العميل(يقلل بداية من الوقت الضائع في التحرك»
المجهود الضائع»....)

والمستشارين التنظيميين ذوي الخبرة يتناولون هذه القضايا مع عملاثهم في
بداية العلاقة المهنية؛ على العكس من ذلك فإن التدريب على الحياة يسعى إلى
إطلاق القدرة الشخصية ويوسع تطبيقاتها أكثر من تدريب المديرين لأنه لا ينحصر
بنطاق معين ألا وهو مكان العملء فبدلاً من ذلك فالتدريب على الحياة يحدث في
أي وجه من أوجه الحياة ويوجهه في ذلك أهداف شخصية للعميل؛ فعلى سبيل
المثال: تغيير المهنة؛ تطلعات أكاديمية» تحسين العلاقات» التفكر؛ وكذلك أنماط
الحياة الصحية. والتدريب على الحياة يحدث في عدد من المواقع» والتي قد تشمل
مكتب المدرب أو منزل العميل أو حتى من خلال الإنترنت . ,تعمع1-قة8155)
(2009. وعلاوة على ذلك فإن إمكانيات تطبيق التدريب على الحياة كذلك ليس له
حدود في مجالاته بالرغم من أنه قد يتطلب بعض الإبداعية من جانب المدرب
