سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

لو سسسم

والعميل؛: فإن التدريب له القدرة على تحسين اكتشاف الذات وتحسين الكثير من
العملاء بأي هدفء والتدريب على الحياة يتعلق بمجموعة من التحديات الأخلاقية
الفريدة؛ ومن أهمها ومن مسئولية المدرب أن يفرق بين مناطق التدريب المناسبة
على سبيل المثال: الشك الطبيعي الذي يعايشه الشخص فيما يتعلق بتغيير المهنة»
كذلك الأماكن الطبيعية على سبيل المثال: القلق الاجتماعي الذي يتداخل مع
الوظائف الأساسية للشخص.

نطبيقات مدرسية للتدريب :

هناك مجال محدد للتدريب لم يطور أو يناقش مثل تدريب المديرين أو
التدريب على الحياة وهو التدريب الأكاديمي» بالرغم من النقص في عالم التدريب
على التدريب الأكاديمي فإنه يتزايد في الحقيقة حاليا حيث يوجد عدد من الأبحاث
الدراسية التي تصف فوائد التدريب في المواقع التعليمية أو الأغراض التعليمية
على سبيل المثال: ناقش (عصنتلع1 عصة ,مامعسصطه1 ,ممومعلصف ‎)١١٠١١‏
‏الاستخدام القوي للتدريب من قبل المعلمين لخلق مناخ يساعد الطلاب على التعلم
من خلال الثقة والانفتاح والأمل. بالرغم من أن الغرض الاهم لعرضي للموضوع
كان تقديم فعالية برنامج مهارات التدريس لدى المدرسين فإن دراستهم دليل على
أن تقنيات التدريب مفيدة في المواقع التعليمية لكلاً من الباحثين والمدرسين على حد
سواءء وبالإضافة إلى العلاقات التدريبية بين المدرس والدارس فإن التدريب أيضا
يستخدم كأداة مهمة للمدرسين (1987 ,15ك:5105 ,1985 ,0311351012). والتدريب
للمدرسين يمكن أن يعطي تعاون ثقافي وثقة بالإضافة إلى أنه يعطي المدرسين
الدعم المطلوب للوصول إلى طرق بديلة ومناسبة لتعليم الطلاب الذين يتعاملون
معهم (1987 ,5:ت500) علاوة على ذلك يوجد عدد من الطرق التي يتم فيها
التدريب في مواقع أكاديمية وتشما
للطلاب؛ برغم من أن عدد قليل من الدراسات يعطي دليل على أن التدريب فعال
ومناسب في المواقع الدراسية وعندما يتعامل مع المشاكل الأكاديمية» وهذا يتماشى
مع الوعي المتزايد بأن تركيز القوة يمكن أن يكون فعال لدى الوالدين ,5:0:2)
(2008 وأنه أداة تدريس (2008 ,12065 0). ويوجد دليل متزايد على أن تحديد
استخدام نقاط القوة يمكن أن يؤدي إلى تحقيق الأهداف المنشودة . ,نه 1تنانآ)
(2010 بتعدءذآ-مهسوزظ ؟ غاء11ن 7000 ,نرمواء31 وكذلك مستويات أعلى من
الثقة (2007 ,لإعامنءآ # 60:10[1) لمستويات أعلى من السعادة ,مةدموتاء8)

) التدريب للمدرسين وكذلك تدريب المدرسين
