الفصل الأو 3
الانفعالات الإبحاسة
مسملاومند ]ا ع سازوومط

متتوعكاء تتتلع :1 قننةاسفظ تنه عاتاكددءىللديةا#تقطعة7؟ وتودرد 1
ذذنا يقستالمسهن) اروك 1ه جازوين لملا

خلال العقد الماضيء اكتسبت الانفعالات الإيجابية قدرا كبيرا من الاهتمام
العلمي؛ خاصة بوصفها مؤشرا واضحا و ظاهرا لصلاح أو سعادة الإنسان بشكل
عام (2004 ,علقعلاء5 ,متعم عقا ,تقصسعصطمقك؟] ,2004 بمقدصسونتاع5 تعمعتيم)ء
ولكن ما هي تأثيرات الانفعالات الإيجابية على أفكارء سلوكيات الناس ومحصلة
حياتهم؟ حتى يومنا هذا هناك عدد كبير ومتنوع من الأبحاث الجيدة التي تثبت أن
الانفعالات الإيجابية تسبق ظهور العديد من النتائج المفيدة والمثمرة في الحياة
وتتتبأ بها (2005 ,لاعمع101 ,رعمن] ,لكاوتدوطدمو.1)» بما في ذلك تقوية الجهاز
المناعي (2003 ,261نا1 ,120:16 ,اعطاه©)» تقليل الإحساس بالألم» العجز
وانخفاض معدلات الوفاة لدى الأشخاص المصابين بأمراض مزمنة ,2004 ,611©)
(2006 بتقندووةم2 ,معطه0» مزيد من الرضا والقناعة والنجاح في مجال العمل
(2008 ,012311517 اا[ ,تتتداع80): كما تكون سبباً في حياة أطوا ل بتعقصودا)
1051012 ,2002 باععلصدك؟ا بعلقاك ,توعآ ,2001 بمعوعم1 ,نمل ممم
(2000 عاعقاظ ,5121105 ,05 ,2003. ولكن كيف يتأتى ذلك؟ كيف يمكن
لانفعالات البشر الإيجابية سريعة الزوال مثل البهجة» الاهتمام» أو الحب والتي
تتضح بسهولة أو تختفي أو تخلق مكاسب دائمة ان تضيف لنقاط القوة التي يتمتع
بها البشر ولصالح أحوالهم؟
في الفصل الذي بين أيدينا سوف نستخدم نظرية التوسعة والبناء للانفعالات
الإيجابية (2000 ,3ه511015) كإطار إرشادي للإجابة عن هذا السؤال الهام.
وفي نهاية الفصل سوف نناقش التضمينات والتطبيقات التي تمتلك الانفعالات
الإيجابية في سياق مرحلتي الطفولة والمراهقة.

تعريف الانفعالات الإيجابية مقابل الانفعالات السلبية :
مع تزايد الاهتمام بسيكولوجية "الحياة الطيبة" ,دمىلءصلعء:1 ,تععمنة بتاجط)

(2006 ,الواقطتصطدع2و13و0) ,1998 وظهور العديد من البرامج البحثية التي تسعى
