 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

(2005 ,دموتعاء2 عى عانتوط ,دروع]5 ولأن التركيز يحدد ويطور القوة فإنه جزء
متكامل في التدريب وأنه يستخدم بفعالية لمساعدة الطلاب.
مهنية التدريب :

من الواضح أن التدريب يستخدم كأداة ذات قيمة في أهداف التغيير الشخصي
ويمثل قوة متزايدة في الكثير من المجالات وانه يعتبر تقنية عامة متزايدة لأنه
يستحق الملاحظة. يجب التنويه ان التدريب يتطور في مهنية محترمة في كلا من
هذه المجالات. الحقيقة إن محترفي التدريب أنشأوا اتحاد المدربين الدولي لكي
يدعموا المهنة بمعايير عامة للتدريب والممارسة ,منوعدآ عه تعمع01[-هوج5و81)
(2007 واتحاد المدربين الدولي يؤكد على أهمية قانون الأخلاق العامة للتدريب
ويعطي مصداقية مستقلة وأوراق اعتماد للمدربين في كل المجالات (اتحاد المدربين
الدولي» ‎.)3١٠١١‏ ويقيم اتحاد المدربين الدولي مؤتمر سنوي للمدرسين (المدربيين)
يشارك فيه بالنتائج التدريبية على القضايا والاستراتيجيات المتعلقة بممارسات
التدريب» ومن هذه الاستنتاجات يعطي الاتحاد الدولي للمدرسين إقرارات سنوية
يمكن الوصول إليها في البحث للمساعدة في التطوير وتنفيذ وتطبيق ممارسات
التدريب القائمة على الدليل في مجالات عديدة وبأعداد مختلفة» ويعطي أيضا
الاتحاد الدولي للمدرسين المدربين الفرصة لكي يتواصلوا خلال الأحداث الجارية
من خلال الرسائل الإخبارية لعالم التدريب.

ومنظمة الاتحاد الدولي للمدربين العالمي هي منظمة ربحية وتحافظ على
استقلاليتها من أي كيان تدريبي آخرء علاوة على ذلك فإن المنظمات التدريبية
الموشوق فيها والتي تعطي معلومات غير متحيزة وموثوق بها للمدربين في كل
أنحاء العالم. وبعيدا عن الاتحاد المدربين الدولي فإن العديد من المنظمات الأخرى
تحاول أن تقدم المزيد لمهنية التدريب؛ على سبيل المثال: المجموعة الخاصة في
علم النفس التدريبي وأنشئت من قبل الجمعية النفسية البريطانية لأغراض تشبه
أغر اض اتحاد المدربين الدولي (2009 ,5-1(1261ه:8155). والجمعية الخاصة بعلم
النفس التدريبي تعطي أيضا معايير أخلاقية لممارسات التدريب وتسعى إلى تحفيز
المهنة وتعاونها مع الأقسام الأخرى من علوم النفس ,/:6تابرطا/]1 عق ممسلهم)
(2005: وتنشر أيضاً مجلة علمية عن الدلائل التجريبية لدعم استراتيجيات
التدريب؛ وبالرغم من التداخل بين منظمات التدريب العديدة؛ فإنه لا يوجد نقابة
