سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

وورر سم

عامة للتدريب؛ لأن التدريب اكتسب اهتمام عالمي لأن هيئات تدريبية إقليمية
تطورت ونمت وثتنظم وتعدد من المهنة بناء على المعايير المحلية.

فاعلية التدريب :

كما ذكر من قبل فإن التدريب يتم تنفيذه على اهتمامات عديدة تشمل التجارة
والمنظمات والحياة؛ والمواقع التعليمية» وفي كل من هذه المجالات يبين الجانب
البحثي العلمي أن التدريب يمكن أن يكون أداة فعالة لتحسين وتطوير وزيادة الأدا
على سبيل المثال: التدريس في المجال التنظيمي أو المنظمة؛ وجد أنه يعطي
إنتاجية فعالة وناجحة للمديرين إذا ما قورن بمعايير إجراءات التدريب ‏ ,م2ه011)
(1997 ,تقتصاءمم1 © ,عصو8. وتقول دراسات أخرى أن علاقات تدريب
المدربين يمكن أن تحسن دافع العميل لتحقيق هدفه وكذلك زيادة الحفاظ على الهدف
الواقعي الذي يمكن تحقيقه يك ععءم5 :2009 ,املاظ ع ,عماومامان بتصسمر0)
(2007 ,1هة. وبالمثل فإن التدريب على الحياة وجد أنه يزيد من الحفاظ على
الهدف الشخصي وكذلك يسعى لتحقيق هذا الهدف (2003 رخقلة 1 ,قعنة0 بقعم
باه 2 2006). وفي المواقع التعليمية فإن تدريب المعلمين وجد أنه يزيد من
تحصيل الطلاب بشكل ناجح (1992 ,18055). والبحث في علم نفس التدريب يشير
إلى عدد من فوائد التدريب فعلى سبيل المثال: فإن التدريب في المواقع التنظيمية
وجد أنه يزيد من الرضا الوظيفي والالتزام تجاه المنظمات (2005 ,تتقتطعطذ0).
ونتيجة لزيادة الرضا والالتزام فإن القادة التنظيميين يشعرون بأنهم أكثر انشغالاً
بمنظماتهم ولديهم تحفينٌ أكثر على تحقيق أهدافهم؛: والرضا الوظيفي في الوظائف
العليا وجد أنه يرتبط بالمعلمين الذين يمارسون خبرة التدريب 8 5كنة80)
(1995 بامابيت لا .

والدرااسات البحثية على التدريب من خلال المجالات المختلفة يعكس النتائج
في تدريب المديرين والمجالات التعليمية مشيرا إلى أن التدريب لديه تأثير إيجابي
على السعادة» علاوة على ذلك فإن التدريب يمكن أن يزيد السعادة الشخصية أو
الذاتية والسعادة النفسية؛ تحديداً فإن الدراسات تشير إلى أن التدريب يمكن أن يزيد
من الرضا بالحياة (2006 ,81 4© داءع61). والتأثير الإيجابي (2006 ,1 اه داءه01))
ويزيد من الثمو الشخصي (2006 ,21 أ© 2ع»01) ويزيد من السيطرة البيئية
(2006 بلق اكت معع»)) (2007 ,اصةني عن ععدعمة).؛ وكذلك من العلاقات الإيجابية
