سم يي ا ___ ست علي النفس الإيجالى للجميع لم

مع الآخرين (2006 ,81 © 1662)؛ ويزيد من الغرض في الحياة والإحساس
بجدواها (2006 ,21 اه درعع02). ويزيد من قبول الذات (2006 ,1ه »ع معع 0 ).

ويقول الدليل بأن الثقة المتزايدة والمرونة هي أيضاً نتائج إيجابية للتدريب
تتعلق بالسعلدة (2006 ,له أت أههدة)؛ و أخير ‎١‏ فإن هذا الفصل يشير إلى أن
التدريب يمكن أن يزيد من الفعالية الذاتية والأمل والقوة (2005 ,تمدع صاداء
5 ,بنتمابوع]! على كلتةصلاظطء 2006 ,1ج أ دوع ). ومن الواضح أنه يوجد
عدد من الفوائد النفسية للتدريب؛ هذه الفوائد تعطي الأشخاص حرية واستقلال
نفسي للحصول على وجهة نظر والتقرير شخصيا في أفضل الطرق لتحقيق
أهدافهم.

التدريب خلال التداخل الثقاني (عبر الثقافات):

لمهنة التدريب بوجه عام يجب إدراك أن أفضل الممارسات سوف تعتمد على
المعايير الثقافية المحلية» ومثل هذه المعايير تحدد العوامل الأساسية والمهمة
بإحساس الشخص بكيانه؛ والطريقة التي يعبر بها عن عواطفه؛ على سبيل المثال:
في المجتمعات أو الثقافات الجماعية التي يكون فيها المكان يؤكد على التناسق
والتناغم الجماعي أكثر من التحقيق الفردي» فإن هذه الثقافات لديها افتراضات
مختلفة ترتبط بعلاقة الفرد بالجماعة (1995 ,2015ة15). وفي المجتمعات الغير
غربية على سبيل المثال: فإن شعور الفرد بكيانه ينساب ويتغير تدريجيا على حسب
المواقف والأماكن (1994 ,8تنة:11؟1 # وتداتة]). بالإضافة إلى ذلك فإن
المجتمعات الجماعية يوجد بها تأكيد قليل على رصيد الفرد في النجاح. ,قتغطةة:1)
(1995. كما يوجد أيضا الكثير من المعايير الثقافية المختلفة التي تعبر عن
العواطف (2007 ,2010:1581 ,تعدوزنطط ع 810). وفي دراسة أخرى على سبيل
المثال: اشار (2004 ,1810 ع# 10ه1:ط-دصتك1) أن الناس في الثقافات الجماعية في
أفريقيا في جنوب الصحراء الكبرى يقروا أن الذنب هو عاطفة مرغوب فيها أكثر
وأن الكبرياء هو عاطفة مرغوب فيها أقل بالنسبة لأقرانهم في الدول الجماعية
الأخرى في أفريقيا. ويشير (1999 ,لإننة:6) إلى أن الاستحسان المجتمعي في
الثفافات الجماعية بشكل كبير وفي مجتمعات الشرق الأوسط على وجه الخصوص.

وفي مجال التدريب الأكاديمي فمن المهم أن نضع في الاعتبار أن دليل
التوقعات الأبوية لها تأثيرا مختلفا على سعادة الأفراد في خلال الجماعات فط5ة0)
(2005 ,5111115813 ©#. على سبيل المثال: في مجم وعة من التجارب وجد
