سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

(1999 ,تعممع.آ ع مدعدج:ة) أن الدليل على أن الأطفال الأمريكيين الآسيويين
يتمتعوا بمهارات حل الألغازء على العكس من ذلك فإن الأطفال الأمريكيين الذين
أصل أوروبي أمريكي فهم يميلون أكثر إلى الدقة وأن يقضوا وقت أطول في حل
الألغازء ويقول هذا البحث بأن الثقافة الأصلية (عذعة,0) يمكن أن تلعب تأثيراً
ملحوظا في تخطيط حياتنا اليومية وبما يمكن أن نشعر به وندركه على انه خبرة
نجاح.

ويجب ملاحظة أن التدريب طُور واستخدم وثرس في المجتمعات الغربية:
والتأكيد على الفرد كوحدة للتحديث والتركيز كذلك على الفرد والاستقلالية تنعكس
في الغرب (1995 ,18015). بالرغم من أن التاريخ الحديث مركز حول الغرب
فإن التدريب أيضاً يمكن تطبيقه في ثقافات أخرى في مختلف الدول الغربية» وأن
المدربين يجب أن يأخذوا منهج التداخل الثقافي لتحفيز النمو والتطوير في عملاثهم؛
والحقيقة فإن (2006 ,أوتاطئ >< علزوموه2) قد لاحظا أن وجهة النظر المتداخلة
ثقافياً يمكن أن تحسن التأثير في أي تدخل تدريبي. ولأستخدم التدريب وجد أنه
فعال في دول عديدة من العالم فعلى سبيل المثال ان التدريب للمدربين قد تم
دراسته في الصين (2006 ,عتهداك.آ)؛ في السلفادور (2006 ,01ططة)» في جنوب
أقريقيا (2005 ,20قا:001) وفي أغلب الأحيان فإن وجهة النظر الثقافية نوقشت
فيما يتعلق بالثقافات القومية على سبيل المثال: الأمم المتحدة» وعلى الرغم من ذلك
فإن مناهج التداخل الثقافي للتدريب يمكن أن تتواجد في عدد من الثقافات المختلفة
القاثئمة على الجغرافيا واللغة والدين» والأخلاق» والوضع الاجتماعيء والجنس»
والمنظمات» وعوامل أخرى قد تؤثر على وجهة نظر الفرد تجاه العالم 2055111)
(2006 ,]أوططث ©؛ ومن المهم للمدربين وعملاثهم أن يدركوا أن التأثير اث
الرقيقة للثقافة مثل القيم والعادات والمعتقدات والممارسات للمجموعة؛ علاوة على
ذلك فإن منهج التداخل الثقافي يجب أن يعتبر كل العوامل الثقافية من وجهة النظر
البيئية بمعنى أن التأثيرات من الأسرة والمجتمع والبيئة.

ولأن التدريب هو أداة يمكن استخدامها في العديد من الثقافات فإن المدربين
يجب أن يكونوا قادرين على أخذ وجهة نظر التداخل الثقافي» (التدريب من خلال
الثقافات المختلفة). فالثقافة تؤثر على مجالات كلا من حياة وعمل المدربين
وعملائهمء ويتطلب أخذ وجهة نظر التداخل الثقافي للتدريب من المدربين أن
يفهموا ميرائهم الثقافي وافتراضاته وكذلك أن يتكيفوا مع الثقافة التي يعملوا من
خلالها مع عملائهم؛ علاوة على ذلك فمن المهم للمدربين أن يطوروا ويحافظوا
