 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

على الذكاء الثقافي القوي(2006 ,011اتاى 2ه 055114 ) والذى يمكن تعريفة على
انه قدرة المدرب على التكيف مع الثقافة في المجال الذي يعمل أو تعمل به
(2006 ,]أمطاطث ه غلأوموه8) وبالحفاظ على درجة عالية يستطيع المدرب أن
يفهم بشكل أفضل وجهة نظر عميله وكذلك يشجع على المناهج البديلة المناسبة من
ثقافات مختلفة أخرى لتحقيق الهدف؛ ووجهة نظر التداخل الثقافي هي أيضا مهمة
لنمو وتطوير العميل؛ وهدف التدريس يساعد العملاء في الوصول إلى قوتهم. كما
أن تدريب التداخل الثقافي بتنوع من الطرق التي من خلالها يمكن تحقيق أهدافهم:
ولأن التدريب من خلال وجهة نظر التداخل الثفافي تعطي الضوء لمناهج بديلة
متعددة فإن المدربين وعملائهم يمكن أن يعملوا نحو خطة عمل تتناسب مع أفضل
بيئة للعميل ولتكامل العناصر العديدة للثقافة والتي قد تشمل الرموز والسرد
والعادات والمعايير والمعتقدات والقيم. في عملية التدريب يستطيع العملاء أن
يطوروا خططهم لتحقيق أهدافهم والتي يدعمها جوانب متعددة لتقوية كيانهم
وتطوير شخصياتهم (2006 ,أأوناطة عل كلتقدةم2).

وبالرغم من فوائد أخذ وجهة نظر التداخل الثقافي في التدريب فإنه يوجد
عيوب ومخاطر أيضاً يجب على المدربين أن يتنبهوا اليهاء وقد ناقش ‏ كلأوم805)
(2006 ,6أواث ع تناقضين في اتخاذ منهج التداخل الثقافي:
‎.١‏ ببعض المعرفة لثقافة معينة يمكن للمدرب أن يقوم بعمليات التعميم لوحدة

الثفافة (أى يتم تعميمها على البيئات الاخرى) وهذا خطأء
". المعرفة بالتأثيرات الثقافية تعطي وجهات نظر أساسية لتطور العميل ولكنها

قد تحد أو تضيق من الإمكانئيات في التطبيق في الثقافة الأصلية.

وبالإقرار بالفروق الفردية مع الثقافات والحفاظ على العقل المتفتح لاختلاف
المناهج من الثقافات المختلفة فإن المدربين والعملاء يستطيعوا تجنب هذه
التناقضات ويجدوا مسارا أمثل للحصول على أقصى قدرة ويساعدوا العملاء على
تحقيق أهدافهم. بالرغم من ذلك يوجد العديد من التعليمات التي تطبق بشكل واسع
النطاق من خلال الثقافات الغير غربية. ويوجد بحث مبتدئ ولكنه متنامي متعلق
بالقضايا الثقافية في الشرق الأوسط. وإنه بالطبع من الصعب تعميم الشرق الأوسط
كمنطقة بسبب التنوع الكبير في الأخلاق» الأعراقء اللغة» الدين والتأثيرات الثقافية
في هذا الجزء من العالم» ورغم من ذلك يوجد تشابهات كبيرة في اتجاهات الثقافات
الفردية في مثل هذه المنطقة كجانئب عام بالنسبة للأفراد الأكبر سئأء وكذلك التأكيد
على دور الأسرة والمجتمع وأهمية العادات الشرف الشخصي في المجتمعات.
