سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

ووز سسم

بالإضافة إلى ذلك فإنه من الصحيح أيضاً أن الكثير من الشباب الذين يعيشون في
الشرق الأوسط متأثرين بالثقافة المنقولة والتي يناضلون من أجل التوازن بين القيم
التقليدية وتأثير الثقافة العالمية الحديثة (2008 ,11©ئتنة.آ). ويجب أن توضع في
الاعتبار مثل هذه القضايا عند العمل مع عملاء من هذه الثقافات.

ولتنمية استراتيجية للاستشارات لتعامل المدرسين مع العملاء » فإن في دولة
الإمارات العربية على سبيل المثال؛ (2008 ,1ط::ة.1) في التعامل مع النساء في
ان يدافع عن استخدام توجيه الجلسات وبشكل هادئ وغير رسمية ‎٠‏ والانتباه إلى
قبول حفظ ماء الوجه وكذلك إلى إدماج الأسرة في بعض الأحيان. طبقا لهذه النتائج
فإن النساء الإماراتيات اللاتي يعشن في كندا والذين يؤكدون على الإمكانية الكبيرة
لتحقيق هذا المبدأ في التدريب كمنهج (مثال يظهر الفرق من خلال متغير الثقافة).

أخيراً فإن من الهام التأكد على أن هناك توجه للباحثين وللمدربين اللذين
يقومون بالتدريب يعملن في منطقة الشرق الأوسط وايضا مع إناث من أصول
الشرق أوسطية» فإنهم يوازون بين التكيف في نتائج البحوث العلمية وتقاليد ثقافتهم

0#

الخاتمة:

التدريب هو مجال ظهر عالميا ويكتسب حاليا مكانة بالشرق الأوسطء والعلاقة
المهنية التي تساعد الأفراد على تحسين أدائهم في العمل والمدرسة وفي حياتهم
اليومية» وهو يركز بشكل إيجابي على النظر إلى الأفراد كمصادر للطاقة» كقدرة
فطرية على النمو والتعلم. ويعمل المدربين مع عملائهم لوضع أهداف واقعية لخلق
نوع من الإدراك الذاتي لتحسين المهارات وزيادة الدافعية. هذاء ومن الهام التركيز
على ان العملاء مسئولين بأداء الواجبات المنزلية والالتزامات الأخرى؛ وهناك
بحث متنامي يقول بأن التدريب مفيد بوجه عام. وإنه مفيد على وجه الخصوص في
الأماكن الدراسية وحتى الوقت الحالي برغم من ذلك فإن التدريب يطبق بشكل كبير
في المجتمعات الغربية.

ومن منطلق أن التدريب اكتسب جذب مهني في مجتمعات الشرق الأوسط فإن
المدربين والباحثشين يجب ان يكيفوا الأدوات والمناهج الحالية لكي تتلاءم مع
المعايير الثقافية المحلية» وهذا هو الوقت المناسب الذي يمكن للتدريب من خلاله أن
يتحكم بشكل كبير في تطوير المهارث والإبداع لدى مدربي الشرق الأوسط والذي
يساعد على تطور المهنة ككل.
