الفصل الأو ل
السيكولوجية الإيجابية التطبيقية:
تقددم وتطبيقات في مرحلتي الطفولة والمراهقة
010857ء 255 عكناووظ لعتاممم
آنا ,نوع مامطء روط عحاتووط لع تاوجية له عنتادعن) ,توإعلاصتآ ععلة4 .مآ
1ه
1لا تتعاأوععاع بآ 01 جالون كلملا وماعوط .ل اععدة

منذ ظهور السيكولوجية (علم النفس) الإيجابية على يد ,تتمسعناء5 ستتتداة)
(1999 وهي تتحدى الطريقة المتبعة في البحث والتطبيق والممارسة في مجال
علم النفس وبينما ينصب اهتمام معظم العمل في علم النفس الغربي بعد الحرب
العالمية الثانية على التخلص من التوتر والتعافي منه وعلى تقويم الاضطرابات»
نجد أن القوة الدافعة للسيكولوجية الإيجابية توفر محرك جديد للنظر في الجانب
الإيجابي من التجربة البشرية؛ ولدراسة الشئ الجيد والصحيح لدى الناس وما
الذي يجعلهم أقوياء وأصحاءء وكيف يمكن مساعدة الجميع ليعيشوا حياة تفي
بمتطلباته وتشبعه.

في مجال التطبيقات على وجه التحديد؛ نجد أن هذه القوة الدافعة الجديدة
للتركيز على الشئ الإيجابي قد خلقت ستبل جديدة للتفكير في التطبيقات» وتحدث
جيل جديد من علماء النفس حتى يفكروا بشأن السبب وراء ما يفعله ولأية غايات.
وهذا ما ينطبق على السيكولوجية الإيجابية التطبيقية. في بداية تطور هذا المجال؛
قام كلا من ن16ض.آ ,نامءو10 بتعريف علم النفس الإيجابي التطبيقي بأنه 'تطبيق
بحت السيكولوجية الإيجابية من أجل تحقيق الأداء الإنساني الأمثل", ثم تابعنا
مشوارنا وأشرنا إلى إمكانية الاستمرار في هذا العمل" على المستوى الفردي؛
الجماعيء المؤسسيء المجتمعي... عبر المدى الكامل للأداء الإنسانيء بدءا من
الاضطراب والتوتر وصولاً إلى الصحة والإشباع" (2004 ,ترعلصمآ بامعوه).

وكما أوضح هذا التعريف (كما نأمل)؛ فإن تطبيق علم النفس الإيجابي يتعلق
بتسهيل تحقيق حياة أفضل لاذفراد» أو بمساعدة الناس حتى يقدموا أفضل ما لديهم.
ويشير اتساع التعريف إلى مدى اتساع رؤيتنا لمجال تطبيقات علم النفس الإيجابي.
