سمي ل ___________لا شخ لم التقس الايجالى للجميع سس

وعلم النفس الإيجابي ليس 'شئ"؛ ولكنه مدخل؛ طريقة للقيام بالأشياء» وهذا هو ما
يُلهم اتساعها التطبيقي (انظر 2006 ,تاماعستضملط ,تإعلصنا بطدرعوم1 ,17004)»
وفي ضوء ذلك من الملاثم أن نفكر في علم النفس الإيجابي بوصفه شئ ذو 'نطاق
واسع" تجتمع فيه العديد من المداخل المختثلفة سويا تحت مظلة جماعية من التركيز
على "الشئ الإيجابي" (2009 ,117000 ,ناماع سمتتتماط ,نوطاتلهك8 ,دعومل ,توعاصا).

كثيراً ما يكون العامل الذي يحدد ما إذا كان تناول مدخادًء تطبيقاًء أو مجالاً
بحثياً ما في ضوء القاعدة العريضة لعلم النفس الإيجابي» أم في ضوء علم النفس
الإيجابي التطبيقيء هو ما إذا كان هذا التركيز على الإيجابية متضمن إما كجزء
من المعالجة والمنهجية؛ أو كجزء من النتيجة الخاضعة للدراسة (في ضوء البحث)
أو المرغوبة (في ضوء التطبيق). على سبيل المثال» نجد أن المداخل التي تعتمد
على نقاط القوة (مثال: 2008 ,إ1012:آ) تتأثر وبقوة بعلم النفس الإيجابي التطبيقي»
ويمكن اعتبارها مداخل لعلم النفس الإيجابي بسبب عمليات التطبيق التي تستخدمهاء
وخاصة التركيز على ما يفعله المرء بشكل جيد؛ والسعي للاعتماد على الشئ
القوي والمُجدي نفعاً. من خلال العمل مع المراهقين والذي قد يتم تحث مظلة علم
النفس الإيجابي؛ نجد أن ما قام به 50:ه.1 2660 مع التطوير الإيجابي للشباب قد
يكون مثالاً جيدا (2000 ,امقتق.آ).

وبالمثل» نجد أن متغيرات الاهتمام الناتجة» سواء في البحث أو التطبيق»
سوف تحدد ما إذا كان شئ ما يُعد مناسبا للتناول تحت مظلة قاعدة علم النفس
الإيجابي. كثيراً ما يكون الاهتمام في علم النفس الإيجابي وحتى اليوم على السعادة
بصفتها متغير ناتج من الاهتمام بعلم النفس الإيجابي بينما تمثل السعادة أهمية
فعلية- ومع تجاهل أبحاث وتطبيقات علم النفس التقليدي لها- من الضروري كذلك
أن ندرك أنها ليست المتغير الناتج الوحيد؛ أو حتى أنها ليست بالضرورة المتغير
الأكثر أهمية.

عندما نُعَرّف تطبيقات علم النفس الإيجابي بأنها تتعلق بتحقيق الحياة الجيدة:
أو بمساعدة البشر ليكونوا بأفضل حالاتهم؛ فإننا نكون بذلك نشير إلى كوكبة
ضخمة من الحالات»؛ السمات؛ الخبرات» المجموعات» المجتمعات؛ المؤسسات
والبيئات الإيجابية التي قد يراها الناس مرغوبة (2009 ..21 أ© ,هع1صذنا). وبالمثل»
قد تكون هناك متغيرات ناتجة أخرى على نفس القدر من الأهمية أو حتى أكثر,
ولكن السمة الأساسية التي قد تجعل أي شئ قابل للتضمين تحت مظلة علم النفس
الإيجابي الواسعة هي أن يسعى للدفع والزيادة والتطوير» بدلا من الإصلاح أو
