سمي ل سس علم النقس الإيجالي للجفيع سس

لفهم الانفعالات الإيجابية من خلال منظور علميء» تطورت دراسة الانفعالات
الإيجابية مثل الاهتمام» البهجة والامتنان بشكل ما خلال السنوات الخمسة عشر
الأخيرة. قبل هذا الاهتمام المتزايد بالانفعالات الإيجابية» كانت دراسة الانفعالات
تركز على الانفعالات السلبية في المقام الأول» مثل الخوف. الغضب والحزن»
وبشكل عام كان علم النفس ككل يتبنى نموذج مرضيء يهتم في الأساس بتحديد
أسباب وتداعيات وعلاجات المشكلات النفسية» وخاصة المرتبط بالاضطرابات
الناتجة عن القلق والاكتثاب (2000 ,أنوجلة تمع وكاو" ,مهددع ناعه).

بالتالي وأضعت النظريات العامة للانفعالات بحيث تناسب الانفعالات السلبية»
وتتمحور عدة نظريات انفعالية حول فكرة أن كل انفعال يصاحبه نزعة لتصرف
محدد ,1991 ركناتة2م[ ,1989 ,عتتتطاء5 ,كتاعءمتدكا ,قللقط ,1986 بقل زتدط)
(1990 ,قعل تتتتسهمن) ,تإامه1 ,1996 ,كشاعلصعل ,تجن ,1994 ,ممومعبه.1؛ فعلى
سبيل المثال» يولد الخوف دافع واستعداد سيكولوجي للهرب من مثير يهدد الإنسان»
والغضب يولد النزعة نحو الهجوم؛ والاشمئزاز يولد الإبعاد... وهكذا مثل هذه
النزعات لإبداء تصرف معين نتجت من انفعالات سلبية أساسية تمثل نوع
التصرفات التي نجحت في إنقاذ حياة من سلفنا في مواقف حياة أو موت. فقد نتج
عن المحاولات الأولى لملائمة الانفعالات الإيجابية مع النماذج التقليدية للانفعالات
أشكال عامة لتصرفات مختلفة فشلت في اكتساب نفس القيمة التوأمية» كاتجاهات
التتصرف السلبي (1991 ,قناقة2ة.] ,1992 ,تقددها). فالبهجة على سبيل المثال
مرتبطة بالنزعة للتنشيط الخالي من أي هدف والاهتمام بالنزعة تجاه اللافعالية
وللوصول لإطار أفضل لفهم التأثيرات الفريدة للانفعالات الإيجابية» قدّمت لنا
(1998 دهىاءتاه:©) نظرية التوسعة والبناء للانفعالات الإيجابية والتي نتناولها
بالشرح في السطور التالية:

نظرية التوسعة والبناء للانفعالات الإيجابية:
بإيجازء تدعي نظرية التوسعة والبناء لدى فريدريسكون (دموعاهةتاهم2) أن
الانفعالات الإيجابية تعمل على المدى القصير على توسيع نطاق ذخيرة الأفراد
المتكررة من التفكير والتصرفء, وبالتالي وعلى مدار الوقت تبنى هذه الانفعالات
مصادرهم المعرفية» الاجتماعية» النفسية والبدنية أو أحدهم على المدى البعيد.
بالعودة إلى مفهوم النزعات لتصرف محددء يمكن إعادة وصف النزعات
لتصرفات سلبية بأنها نتيجة لعملية سيكولوجية مثل (التجربة الانفعالية) والتى تقلل
