سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مر حلتي الطفولة واللراهقة تتم لإ,؟ سسسم

التحسين. لذلك كثيراً ما تحدث علماء النفس الإيجابيين حول اهتمامهم بمساعدة
الناس على التقدم من +" وحتى +4 على مقياس السعادة القوميء بدلاً من
مساعدتهم في النهوض من - 5 وحتى صفرء والذي قد يعتبر إعادة لعلم النفس
التقليدي الموجه نحو علم النفس المرضي وتدخلاته.

لنكون أكثر وضوحاًء نحن لا نناقش هنا كون التخلص من التوتر وتحسين علم
النفس المرضي أهداف غير هامة أو غير جديرة بالثناء بل نحن بعيدون كل البُعد
عن ذلك. ما نقوله هو أنها ليست ‎١‏ لأهداف الوحيدة التي يجب السعي لهاء وأن
الاهتمام بعلم النفس الإيجابي التطبيقي يركز أكثر على معالجة ودعم الجوانب
الإيجابية من التجارب والخبرات الإنسانية؛ بدلاً من مجرد العمل على تحسين
الجوانب السلبية أو السيطرة عليها.

تطبيقات علم النفس الإيجابى في مرحلنى الطفولة والمراهقة :

من الملاثم أن نعترف بأن غالبية العمل الذي تم في علم النفس الإيجابي على
مدار العشر سنوات الأخيرة كان يصب تركيزه على البالغين؛ بينما تأخر الاهتمام
بالأطفال والمراهقين. وهذا يعني أن هناك المزيد من الأنشطة والبرامج البحثية
الملحوظة والخاصة بهاتين المرحلتين والتي نحاول الآن أن نركز اهتمامنا عليها.

يقول (2002) «همهذا5) أن الأبحاث قد أثبتت كون النموذج المرضي لنمو
الطفل وتطوره لم يؤدي إلى الوقاية من ظهور السلوك المضاد للمجتمع أو
الاضطرابات النفسية لدى الشبابء مما يعني أن التركيز السابق على المشكلة لم
يفي في توصيل النتائج الضرورية مع هذه العينة من الشباب ونتيجة لذلك؛ نما
نموذج النمو الإيجابي للشباب من عدم الرضا عن البحث الذي يركز على أوجه
العجز والقصور لدى الشباب بدلا من التركيز على إمكانياتهم (2004 ,تتمتنتةن).
أظهرت النتائج الحديثة المستقاة من هذا العمل أن النتائج الإيجابية للتربية الأخلاقية
في بناء نقاط القوة في الشخصية يمكن أن تستخدم كمصدات وحواجز واقية في
وجه تطور كلا من المشكلات النفسية والسلوكية لدى المراهقين ‎ 2004(‏ ب1نه©).
وبالمثل؛ ظهر تأثير مانع كذلك للرضا عن الحياة بالنسبة للمراهقين وهو يرتبط
بشكل إيجابي بمجموعة من السمات النفسية والاجتماعية المحمودة (2004 1ئه5)
لذلك بدأ الانتباه ليحول إلى كيفية تحقيق المداخل الإيجابية لنمو وتطور الشباب
لنتائج أفضل من المداخل التقليدية على تركز على المشكلة ,.21 ؛© ,ته5:هآ)
(2004.
