اسم أن ؟

 

علم النفس الإيجابى للجبميع لا
تتناول السطور التالية في الفصل الذي بين أيديناء اقترابنا من تطبيقات علم
النفس الإيجابي في مرحلتي الطفولة والمراهقة من خلال المنظورات الثلاثة
للتجربة الذاتية الإيجابية» الرضا بالحياة» السمات الفردية الإيجابية وبالتحديد نقاط
القوة الشخصية؛ والمؤسسات الإيجابية» مثل المدارس والتعليم على وجه التحديد.

التجربة الذاتية الإيجابية: الإحساس الذاتي بطيب الحال بين الأطفال
والمراهقين:

بينما كان رضا البالغين عن حياتهم هدف لدراسة مكثفة عبر سنوات طويلة
(للمراجعة انظر ,1999 طللتصاة ,كقعندآ ,طدك ,تعمعلط ,1984 ,تعمعلمر
5 ,لعتعله ,عصتكا ,:واوتندوطتدج1)ء نجد أن الرضا لدى الأطفال والمراهقين
بدأ فقط للتو في اكتساب الاهتمام المناسب. وكما يرى (2004 ,1:ه©)؛ أظهرت
الأبحاث الأخيرة حول الرضا لدى الشباب أن الإحساس الذاتي بطيب الأحوال
"يساهم في ظهور عدد مننوع من النتائج الإيجابية' و'يعمل كواقي أو حاجز أمام
عدد من النتائج السلبية بما في ذلك الاضطرابات السيكولوجية. لذلك فإن الإحساس
الذاتي بصلاح الأحوال ليس فقط مؤشر للنمو والتطور الإيجابي لدى الشباب» ولكنه
كذلك قد يعمل كعامل مساعد في تحقيق الصحة العقلية لدى الشباب والحفاظ على
استمرارها (2004 بعنيه©).

عن طريق مراجعة ‎4١‏ دراسة لرضا الشباب عن الحياة» توصل كلاً من
(2008 ,نوط1/1[4 ,نوعاصنآ ,#ماعمءط) إلى أن الأبحاث تشير وبوجه عام إلى كون
الشباب ذوي مستويات الرضا المرتفعة في الحياة يتمتعون بعلاقات اجتماعية
وشخصية أفضلء ومشاركة في سلوكيات صحية أكثرء إظهار سلوكيات عنيفة
ومضادة للمجتمع بشكل أقل» والإصابة بمشكلات أقل بعد أحداث مأساوية وكل ذلك
على عكس أقرانهم عن ذوي الرضا الأقل بالحياة. (لمزيد من المراجعة لمقاييس
الرضا لدى المراهقين. نوجه عناية القارئ المهتم إلى أعمال ,تراعماآ ,تماءم:م)
(2009 ,ترط خلملة.

في دراسة تتناول تأثيرات المستويات الغاية في الارتفاع من الرضا عن الحياة
على هذه النتائج» درس كلا من (2006 ,لعناءنا]ظ ,تهدساز0) سمات 445 مراهق
من ذوي المستويات المرتفعة من الرضا الشامل عن الحياة. وبناءا على نتائج
دراسات للبالغين أظهرت كون الأشخاص ذوى المستوى المرتفع في السعادة

يستفيدون من مجموعة نتائج سيكولوجية شخصية واجتماعية؛ ذاتية إيجابية
