سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مرحلتي الطفولة والمراهقة

 

8 سم

(2002 ,اعداع1]01 بنتمددج ناء58) افقفرض كلد من (2006 باعتاعدط] بيسقسطلتن) أن
تزايد الرضا عن الحياة قد يكون مفيداً بالمثل للمراهقين كذلك. بالإضافة لبحث
سابق في هذا المجال» بحثت هذه الدراسة العلاقة بين الرضا عن الحياة ومتغيرات
متعلقة بالمدرسة (متثل الخبرات المدرسية؛ متوسط الدرجات (0548)» التقييم
للالتحاق بالمدرسة (80884)؛ متغيرات شخصية مثل الأملء الاكتثاب والقلق»
وذاتية (مثل العلاقات مع الأهلء التوتر الاجتماعي). توصلت النتائج المستقاة من
التحليل الارتباطي الداخلي إلى أن الرضا عن الحياة يرتبط بشكل إيجابي مع
متوسط الدرجات الدراسية» وتقييم الالتحاق بالمدرسة؛ العلاقات الذاتية» العلاقات
مع الأصلء الأمل؛ تقدير الذات» وترتبط الذاتية» العلاقات مع الأهل؛ الأمل» تقدير
الذات؛ وترتبط سلبيا مع الموقف تجاه المدرسة؛ تجاه المعلمين» التوتر الاجتماعي»
القلق, الاكتئاب ومركز التحكم.

علاوة على ذلك؛» يتمتع المراهقون ذوي الرضا المرتفع بالحياة بدرجات أعلى
على كل المقاييس عكس أقرانهم ذوي الرضا الضعيف بالحياة؛ كما سجلوا درجات
مرتفعة على مقاييس الأمل؛ تقدير الذات ومركز التحكم (الداخلي)» ولكن درجاتهم
كانت منخفضة على مقاييس التوتر الاجتماعيء القلق» الاكتئاب والمواقف السلبية
تجاه المعلمين» عن ذوي الرضا المتوسط عن الحياة (2006 ,لاعتاعدة] رمقساة0).
بالإضافة إلى ذلك. لم تظهر لدى أي من المراهقين في مجموعة الرضا المرتفع
مستويات إكلينيكية من الأعراض السيكولوجية مقارنة مع 7647 من مجموعة
الرضا المتدني و61؟ من مجموعة الرضا المتوسط. بشكل عام؛ تؤيد هذه النتائج
ما توصلت إليه الأبحاث السابقة مع كلا من البالغين والمراهقين؛ مما يؤكد على
الفوائد الإيجابية للرضا المتزايد في الحياة والتي تعود على الأداء السيكولوجي
السلوكي, الأكاديمي والاجتماعي. كما أن هذه النتائج وغيرها تؤكد أيضا على
أهمية التركيز على السمات والمظاهر السيكولوجية الإيجابية للأداء الإنساني لدى
الأطفال والمراهقين» وذلك عن طريق إثبات كون الإحساس الذاتي الإيجابي
بصلاح الحال ليس مجرد شئ من الأفضل أن يمتلكه الفردء ولكنه عامل واقي
ومساعد يُحدث عدد ضخم من النتائج الإيجابية في الحياة.

السمات الفردية الإيجابية: نقاط القوة للشخصية لدى الأطفال والمراهقين:

بالنظر إلى تأثيرات نقاط القوة الشخصية على الصحة ونسبة انتشار المرض
لدى المراهقين» بحث كلا من (2006 ,تاعطا0) ,تامقتتطاول ,واعدتده81) ما إذا كانت
