سر 1"

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

نقاط القوى في الشخصية أثناء مرحلة المراهقة مصحوبة بانخفاض خطورة
الإصابة باضطراب نفسي أو نتائج سلبية أخرى خلال بداية مرحلة البلوغ. تم جمع
البيانات من عائلات أمريكية أجريت معها مقابلات في أوقات مختلفة على مدار
ثلاثة عقود. واستخدم مكون مرونة الذات (الأنا) لتقييم نقاط قوة الشخصية خلال
مرحلة المراهقة. أظهرت النتائج ارتباط ملحوظ بين مرونة الأنا عند متوسط عمر
5 سنة وخطورة الإصابة بالاضطراب النفسي أو الشخصي عند متوسط عمر 7
سنة» حتى بعد ضبط العمرء الجنس» ومتغيرات أخرى. على سبيل المثال» ظهرت
ارتباطات إحصائية هامة بين مرونة الأنا عند متوسط عمر ‎١١‏ سنة وخطورة
التعرض لأربعة أنواع من المشكلات التربوية والمهنية» والصنف أو السلوك
الإجرامي مثل المشاجرات أو التحرش الذي ينتج عنها إصابة ماء عند متوسط عمر
”> سنة (2006 ,.01 اك ,لإاعدحده:8). علاوة على ذلك؛ جد أن الشبان ذوي نقاط
القوة الشخصية القليلة عند متوسط عمر ‎١5‏ سنة كانوا معرضين لخطر الإصابة
باضطرابات نفسية خلال بداية مرحلة البلوغ» بينما ذوي نقاط القوة الشخصية
الأكثر عددا عند متوسط عمر ‎١5١‏ سنة لم يكونوا معرضين لنفس الخطر
(2006 ,.1ة أء ,نواعدنه:8). ولكن تدعم النتائج المستقاة من هذه الدراسة النظرية
القائلة بأن امثلاك عدد متزايد من نقاط القوة الشخصية خلال مرحلة المراهقة
يساهم في نقليل خطورة الإصابة بعدد كبير من المشكلات السلوكية» والاجتماعية
في بداية مرحلة البلوخ.

في دراسة وضعت وصممت لزيادة صحة وتطور "لقيم العاملة" 'بيان نقاط
القوة للشباب" (طابدهل؟ -خ]آ؟؟)؛ توصل كلا من (2006 بعلقةط ,نهذتعاء©) إلى
نتائج مشابهة لتلك المستقاة من دراسات تناولت البالغين (انظر بتتقحاع ناع5
4 ,بعلت ,تهقئعاء)» والقائلة بأن نقاط القوة مثل الأمل» الحبء الامتنان
والحيوية» مرتبطة بتزايد الرضا في الحياة بين الأطفال. وتتوصل كذلك2 ,بعلته2)
(2006 ,هزعا لنفس النتائج بين الأطفال الصغار من خلال دراسة للأوصاف
الأبوية الحرة للأطفال وسماتهم الشخصية والسمات الفردية» حيث كشفت النتائج
كون نقاط القوة الشخصية قبل الحبء الأمل والنشاط مرتبطة بالسعادة لدى الأطفال
الصغار.

بالرغم من أنها في البداية» اقترحت هذه الدراسات أن نقاط القوة الشخصية
مصحوبة بمزيد من الأداء والإشباع الأمثل لدى الأطفال» كما هي في مرحلة
المراهقة. كما أنه في عينة من طلبة الجامعة» أثبت كلا من ,وعلصنآ ,أزقصةه6)
