سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مرحلتي الطفولة والمراهقة

 

(2007 أن استخدام الفرد لنقاط قوية (أياً كانت) يصحبه مستويات مرتفعة من
الرضا في الحياة؛ التأثر الإيجابي»؛ الصحة النفسية» النتشاط والحيوية. احثرام الذات
والكفاءة الذاتية» وأن الارتباطات مع الحالات السيكولوجية الإيجابية يزيد حتى عند
التحكم في الكفاءة الذاتية وتقدير الذات. ولا زال يبقى سؤال بدون إجابة وهو هل
نقاط القوة العامة واستخدامها لدى الأطفال والمراهقين مرتبط تجريبياً بالصحة
وصلاح الحال وبالأداء السيكولوجي الإيجابي أم لا؟؛ ولكن أثبت الدليل المأخوذ من
دراسات على طلبة الجامعة والبالغين أن بالفعل هناك ارتباط.

فيما يختص بتطوير نقاط القوة لدى الأطفال؛ يناقش 2008 ,19دذآ كيف
يستطيع الأهل وأشخاص بالغين آخرين تحقيق ذلك. باختصارء يتعلق هذا بإضفاء
الصفة الفردية على الأطفال» عن طريق فهمهم باعتبارهم كيانات مستقلة مع
رغباتهمء اهتماماتهمء قواهمء سماتهم؛ تجاربهم؛ خبراتهم» شخصياتهم» آمالهم
ومخاوفهم الخاصة بهم وهي جميعها أشياء مجتمعة لتجعل هؤلاء الأطفال أفراد
متميزين. وعندما نفرد الأطفال ونفهم بهذه الطريقة؛ نصبح مسلحين بشكل أفضل
بكثير حتى نستطيع ملاحظة وتحديد نقاط قوتهم المتميزة الفريدة» وحتى نساعدهم
وندعمهم في تطوير واستخدام هذه النقاط.

ثانياء يصف (2008 ,1.10169) أهمية الاعترافات بصوت الأطفال من خلال
توفير الاعتبار الإيجابي الغير مشروط وقبولهم لما هم عليه بدون فرض توقعاتنا أو
أحكامنا السابقة ككبار على حياة الطفل. وإتاحة الفرصة للأطفال لكي يعبروا عن
صوتهم تتعلق بالنظر للعالم من خلال أعينهم واعتبار منظورهم للحياة صحيح
وثمين؛ وهو ما يتأتى من خلال الاستماع النشط المتفاعل لما يقولونه وتقديرهم
لذاتهم.

ثالثاء يجب على البالغين تشجيع الإيمان بالنمو والتطور عند الأطفال كما
يصفه (2006 ,1ن075(). وهو يتعلق بالإيمان بقدرتنا على تنمية وتطوير أنفسنا من
خلال بذل الجهد؛ حيث يكون الثناء هنا على الجهد المبذول وليس تحقيق الهدف.
وهذا عكس الاعتقاد بأن قدراتنا وذكائنا ثابت منذ ولادتنا ويعود للجينات الوراثية.

رابعاء يرى (2008 ,إه1دانآ) ضرورة السماح للأطفال بالتجربة ولارتكاب
أخطاء (في حدود آمنة)» كوسيلة لمعرفة أنفسهم واكتشاف ما هم قادرين على فعله.
خبراتهم واهتماماتهم و كذلك الأشياء التي يفضلونها أو يكرهونها أو يطمحون
إليها. هذا الاكتشاف والتجربة تمثل ساحة لعب هامة يستطيع من خلالها الأطفال
معرفة أنفسهم وبالتالي يتمكنون من معرفة وفهم نقاط قوتهم بشكل أفضل.
