واو ستيتس سنب ير سس علم النفس الإيجابى للجيع سم

خامساًء معرفة نقاط القوة لدى الأطفال تتأتى عن طريق نمذجة الكبار أنفسهم
لما يريدون من الأطفال فعله. كما يرى (2008 ,:16مذنآ) على سبيل المثال؛ إذا
كانت حياة الفرد البالغ نفسه مُقيدة عن طريق ظروف خارجية وهو يشعر أنه لا
يملك القدرة لفعل ما يريده بطريقة تستغل نقاط قوته؛ تصبح هذه هي الرسالة التي
يتلقاها منه الطفل. وعلى العكسء إذا كان الكبار يجدون الإشباع خلال تحقيق ذاتهم
في الحياة» سيتمكنون تلقائيا من مساعدة الأطفال على القيام بنفس الشئ.

من الضروري الإشارة إلى أنه كي تلقى كل هذه الأنشطة الدعم الكامل يجب
أن تحدث في بيئة غنية 'بالبذور الذهبية". وبالبذور الذهبية يشير 169مانآ إلى
"الطريقة التي يستطيع بها شخص ما ملاحظة موهبة أو قدرة ما لديناء يحدد أهميتها
ويعززها معناء حتى نبدأ في إضفاء صفة ذاتية عليها ونبدأ في التفكير. 'أستطيع
القيام بذلك! قد أكون جيدا في هذا" (2008 ,إ1:1016). هذه البذور الذهبية هي
الكلمات الطيبة» التعليقات العميقة والملاحظات البناءة والتي يرعاها الطفل ويُضفي
عليها السمة الذاتية ويعتمد عليها من أجل أن يكبر ليصبح ما يستطيع أن يكون
عليه. وبدون شك يعتبر زرع هذه البذور الذهبية في الطفل هي أحد أهم الأشياء
التي يستطيع الشخص البالغ القيام بها لأنها تسلح الطفل بالثقة والإيمان الذي سوف
يحتاجه حتى يزدهر ويتطور في المستقبل.

المؤسسات الإيجابية - التعليم وتدريس علم النفس الإيجابي:
تزايد الاعتراف بدور علم النفس الإيجابي في التعليم عن طريق المدرسة»
مدفوعاً إلى حد ما بنشر قضايا خاصة بعلم النفس الإيجابي وعلم النفس في
المدارسء بالرغم من أنها لا تزال في المهد ,ضقه:1ة بنراطءمع# ,1ل13)
(2009 ,تعصاءتتاظ. يتركز دور علم النفس الإيجابي في التعليم في تشجيع ومكاقأة
تعذد المواهب ونقاط القوة التي يمتلكها الطفل عن طريق توفير فرص لإظهار هذه
المواهب وتقاط القوة كل يوم بدلاً من تفريعهم بسبب أوجه العجز أو النقص لديهم
013101115 ,1110011881 بتنق111 1ل ,2003 بتعساعيطط يسمتصلتن)
(2004 ,رسقده1.
تمند النظرية والبحث في علم النفس الإيجابي للتعليم إلى جميع مظاهر
التجربة والمنهج التربوي. على سبيل المثال» حدد (2004 ,.21 اك ,سهد010) رؤية
لمدرسة علم النض الإيجابي؛ مع التركيز على مجالات المنع والوقاية (لتقليل
التوتر)ء الاستشارة (من خلال المنهج ومن يقدم خدمات مختلفة) وتطوير الكفاءة
