سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مر حلتي الطفولة واللراهقة لصتم 9##ع سسسم

(في المهارات الأكاديمية وخبرة وتفاعل الأقران الإيجابية). ولكن التحدي الذي
يواجه علم النفس الإيجابي هو تحديد شكل المكونات الأساسية للسيكولوجية
الإيجابية في المدرسة» كيف يمكن استغلال التدريس والبيئة الطبيعية للعمل على
تعزيز مبادئ السيكولوجية الإيجابية وكيف تستطيع المدرسة إحداث تغيير متوازن
ووضع خطة لذلك (2004 ,.8[1 اه ربصقصمات).
امتد كذلك اهتمام السيكولوجية الإيجابية المستخدمة في التعليم إلى اعتبار دور
المقارنة الاجتماعية التصاعدية الفعالة في التعلم؛ النموء التطور (2004 ,مط0)؛
تعليم الطلاب كيفية إصدار أحكام عاقلة (2004 رينء اصمعا؟ بدنجهواتمععم)ء
والتدريس الفاعل للسيكولوجية الإيجابية كموضوع مستقل ,2004 ,115نية8)
(2004 ,#تسطامسع. كما أن الانتباه اليوم يتحول مدفوعاً بحركة السيكولوجية
الإيجابية تجاه ما يمكننا فعله لجعل المدارس أماكن سعيدة ,2003 ,08000105)
(2005 ,تنتتتق/ة ,2005 بكتهجم].
انطلاقاً من هذا العمل الأولي لتطوير مفهوم 'المدارس الإيجابية"؛ يقترح
(2009 ,.21 أ ,تعصطاءن1]) أن المدارس الإيجابية تمتلك © سمات أساسية:
أولاً: نجدها تُقَدّر أهمية الإحساس الذاتي بصلاح الأحوال لنجاح الطلاب كما ذكرنا
ثانياً: تعمل هذه المدارس بفروق فردية بين طلابهاء سواء كانت فروق في
الشخصية؛ الاهتمام؛ القدرات أو التجربة والخبرات؛ في كل حالة تحاول
مضاعفة الملائمة بين خبرات وتجارب المدرسة واحتياجات الطالب.
ثالثاً: تساعد على بناء علاقات داعمة بين كل أفراد مجتمع المدرسة؛ وتفعل ذلك
من خلال برامج دعم السلوك الإيجابي في جميع أنحاء المدرسة.
رابعا: تؤكد هذه المدارس على المهام التعليمية المستخدمة لزيادة مشاركة الطالب
ونشاطه.
خامساً: عن طريق كل النقاط الأربعة السابقة» تحاول هذه المدارس زيادة الرضا
المدرسي وتعزيزه بوصفه مؤشر أساسي للأداء حول ما يعنيه أن تكون
المدرسة إيجابية - كما يحكم عليها طلابها.

تطبيق نقاط القوة فى المدرسة والكلية :
في مجال التعليم» كانت هناك محاولات محددة لتطبيق نقاط القوة في الفصل»
مع طلاب الكلية ومع طلاب تتراوح أعمارهم بين ‎١١-5‏ سنة ومع أطفال أصغر
