سيم ا لااااااااااي سم علو النفس الإيجابى للجميع سم

سنا (2005 ,1.168610 ,141161). قدمت مؤسسة م081!1 برنامج تربوي للبحث
عن نقاط القوة عبر عدد كبير من كليات وجامعات التعليم العالي ,055017 مطش)
(2002 ,3ام0112). امتد البرنامج اليوم إلى الطلاب بين 9- ؟١‏ سنة يتاهتتعاتف)
(2005: وكانت أولى التقارير التي حصلنا عليها من المعلمين الذين يستخدمون
البرنامج إيجابية (مثال؛ 2006 ,متادبتث ,2005 يدوع لصدط) .

في المملكة المتحدة؛ انطلق مشروع عبر مجموعة من المدارس الابتدائية
(تتراوح الأعمار بين © وحتى ‎)١١‏ تحت عنوان الاحنفاء بنقاط القوة
(2008 ,قطاعدعن5 وصسناة:طواء©). ربط هذا المشروع نقاط القوة بأحداث
ومهرجانات محددة خلال تقويم المدرسة» وتضمّن أنشطة مثل الفصول التي تعتمد
على نقاط القوة (معرفة نقاط القوة لدى كل التلاميذ في الفصل) كروت النجاح
(كتب لتسجيل تحصيل وإنجازات الطلاب)؛ واحتفالات وترحيب 'بما سار على ما
يرام". في عملنا بالتعاون مع 189065 :10 :11123عل» قمنا ببحث مستمر في مدخل
تربوي يدعى 'صالة ألعاب نقاط القوة' (70© 1158ا8]©08)» حيث يتم تشجيع
الطلاب على الاضطلاع بالمهام التي تعتمد على نقاط قوتهم لدعم أهدافهم المنهجية
(2009 ,200101 ,وع820 102). هذا المشروع محل تنفيذ حالياً ويخضع للتقييم»
مع توقع ظهور نتائجه خلال العامين القادمين.

على مستوى الكلية» يصف (2009 ,2م10 ,اعم تعقتطع5 ,عمصليط ,اعحاعط)
تطبيق مدخل لتطوير الموهبة لدى طلاب الكلية من خلال تعليم يعتمد على نقاط
القوة. وهو ما يعتمد على الفرض القائل بأن نقاط القوة لدينا هي مجالات أقوى
لإمكانياتنا (2008 ,توعلصذآ ,2003 ,ه11 ,11800©) ويسعى إلى تضمين منظور
نقاط القوة عبر تجارب التعلم لدى طلاب الجامعة. ويتأتى هذا من خلال تطوير
الإأحساس بالمجتمع في الفصل عن طريق مساعدة الطلاب لفهم نقاط قوتهم وكيفية
استخدامها للمشاركة؛ عن طريق بناء انفعالات إيجابية من خلال تجارب وخبرات
التعليم النشط التي تظهر في نقاط قوة الطلاب وأساليب تعليمهم؛. عن طريق إثارة
الفضول بوضع مهام ذات مغزى شخصي توفر توقعات واضحة حول الطلاب
وإتاحة مجال واسع من الاختيار أمامهم؛ وزيادته مع مستوى أمثل من التحدي؛
وأخيراًء عن طريق زيادة كفاءة الطلاب الذاتية الأكاديمية من خلال توفير تغذية
عكسية متكررة:؛ بنائية وذات توقيت مناسب. كل هذه الأنشطة مصممة لكي تزيد
من مشاركة الطلاب ولتحقيق ملاثمة أفضل بين الأنشطة التربوية ونقاط القوة
الطبيعية والمزايا الشخصية التي يجلبها الطلاب معهم. هذا المدخل الذي يتمحور
