سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مر حلتي الطفولة والراهقة سست-م وؤ؟ نسم

حول الفرد ويعتمد على نقاط القوة لا يزال في مراحله المبكرة» ولكن النتائج
الأولية المستقاة من كلا من مشاركة الطلاب والتحصيل الأكاديمي نتائج مبشرة
ومشجعة (2009 ,.81 ]كت ,تعطاء تك 5).
الخاتمة :

استخدام السيكولوجية الإيجابية لتحسين مستوى حياة الصغار. كما أوضحنا في
هذا الفصل- كما نأمل؛ تستخدم السيكولوجية الإيجابية وتطبيقاتها لإحداث فرق
إيجابي في تطور ونمو الطفل والمراهق على مستويات التجربة الذاتية الإيجابية»
السمات الفردية الإيجابية والمؤسسات الإيجابية. بينما يظل العمل في مراحله
الأولىء نجد النتائج الأولية ليس فقط مُشجعة» ولكنها كذلك تمتلك تضمينات هامة
لتطوير السياسة والتطبيق في ضوء تربية ورعاية الطفل والمراهق. ودائماً يظهر
استخدام المدخل الإيجابي وهو يؤدي إلى فوائد على المستويين الفردي ومستوى
النظام بدون مؤشرات عكسية تذكر. ولهذه الأسباب؛ وبالرغم من المراحل المبكرة
من العمل في هذه المجالات والتي طبقت السيكولوجية الإيجابية وكان لها مساحة
هامة في التأكيد على أن مرحلتي المراهقة والطفولة يقدمان أشكال من الإشباع
والإنتاجية للفرد وبالتالي فهي مراحل هامة؛ نبقى مفعمين بالتفاؤل.
