سس الازقعالات الإإتابية اللاااااااااسس ةن( سمه

من وقت التفكير لخلق تصرف سريع ومحدد يحمل مساعدة فورية في موقف يهدد
حياة الفرد. من جهة أخرى نجد أن الانفعالات الإيجابية تنشأ من خلال المواقف
التي لا تمثل تهديد لحياة الفرد. لذلك فإن العملية السيكولوجية التي تخلق تصرف
سريع وقاطع قد لا تكون ضرورية. بل إنه يمكن تصور الانفعالات الإيجابية
كعملية سيكولوجية توسع نطاق ذخيرة الأفراد المتكررة من التفكير - التصرف»
وبالتالي فهي تدعم ترتيب الأفكار والأفعال التي تطرأ على الذهن ‏ ,هماع لء:2)
(1998 بضهىاءتنلع”*1 ,سمدهوتمة:18 ,2001 فالبهجة على سبيل المثال تخلق الدافع
للمشاركة في سلوكيات اللهو واللعب» والاهتمام بخلق الدافع للاكتشاف والبحث
والتوصل لمعلومات وتجارب جديدة» وثنمية الذات أثناء تلك العملية.

على عكس الانفعالات السلبية التي تحمل المساعدات التواؤمية على المدى
القصيرء نجد الانفعالات الإيجابية تطلق ذخائر عريضة من التفكير - التصرف
تحمل في طياتها مساعدات وتأثيرات مثمرة على المدى الطويل.. وبشكل أكثر
تحديداء كما يقترح اسم النظرية» فإن تلك التوسعة تبني مصادر شخصية أكثر تحمّلا.
يمكن أن تظهر هذه المصادر في عدة أشكال مختلفة» بما في ذلك البدنية مثل
(الصحة؛ طول العمر)ء الاجتماعية مثل (الصداقة؛ جماعات الدعم الاجتماعي)»
الفكرية مثل (معرفة الخبيرء التعقيد الفكري) والنفسية مثل (التفاؤل والمرونة).

لتأخذ اللعب واللهو على سبيل المثال وهو حافز يصاحب البهجة؛ وهناك
أشكال معينة من لعبة المطاردة نجدها لدى الصغار - مثل ممارسة رياضة الجرى
داخل شجيرات أو أغصان مرنة - نراها كذلك لدى الكبار من نفس النوع خلال
محاولات الهرب من شئ مفترس وذلك لتجنبه (1987 ,/108نط[20). أي أن الأشكال
المبتكرة من لعبة المطاردة توسع من ذخائر الفعل وتبني المصدر البدني للسرعة
والقدرة على المناورة والذي يمكن الاعتماد عليه فيما بعد في الحياة للهرب من
المواقف الخطرة. كما توسع الانفعالات الإيجابية المصاحبة للعب الاجتماعي كذلك
من الفرص المتاحة للفرد لتحقيق مزيد من التفاعل الصدوق عن طريق مزيد من
الانفعالات الإيجابية ,1997 مع[ ,1983 بتأععجة2 ,تزععاوساعه81 ,تستموم)
(2005 بتنهها5 ,1986 ,اعضاآع>]آ ,متتصدمه8؛ مما يبنى بعد ذلك المصادر الاجتماعية
الثابتة للأواصر الوثيقة؛ كما تبنى ألعاب مرحلة الطفولة كذلك مصادر فكرية ثابتة
وباقية عن طريق زيادة مستويات الإبداع (1989 ,تعوصذ5 200عط5)» وثنمية
القدرات العقلية (1998 ,«رمء15صه©) وعلاوة على ذلك؛ اتضح أن اللعب في مرحلة
البلوغ المتأخرة قد يؤخر الإصابة بالعته (2003 ,.21 اه بع5عاوعك؟؟).
