الفصل الثانى
النفاول: ما هى حقيقته, ما فى طبيعته وما هى تعقيداته
لك نم0 لعصتدعطآ لعضة سكتستام0

علمتمعلاععف عمعماعءمظ عل عتزوع حكتمنآ سبحا سمتتتماة دعامهطات
ععمةة ,عه عل قأضمرزوع.]ا ٠ق‏ 11 ,عمعماء:8 ع0 131نا1

التفاؤل يمكن تفهمه من خلال عمليات متعددة بداية من صحة الفرد حتى التنمية
الاتقصادية للمجتمع ككلء يمكن للتفاؤل ان يكون له فضائل عظيمة. مثال ذلك
0 :1811012 يعطى العديد من الدلائل والتى تشير بقوة للارتباط الوثيق بالتفاؤل مع
الصحة البدنية والنفسية والعقلية للفرد» من المدهش حقيقة ان للتفاؤل دور فعال فى
التنمية الاقتصادية خلال القرن ال5 ‎١‏ والقرن ‎٠١‏ (راجع ع1999,وعمبوع1 1ندصيدك3)
ومن الهام ذكره ان الفترة الحالية لنتائج الأزمة الاقتصادية تتطلب بشدة ادماج
الفضائل والمميزات التى تصاحب التفاؤل والثقة بالذات (2007 50صتطم1 ,تتد)
ولكن ما هو المعنى والمفهوم للتفاؤل؟

مقدمة

يمكن تعريف التفاؤل بأنه الميل لأعتبار الأشياء والأمور تسير فى الاتجاه
الأفضلء فالشخص المتفاؤل يعكس الثقة فى التوقع لحدوث شئ إيجابي وجيد
لحدث معين.

لكن النفاؤل يعنى غياب التشاؤم؟ بشكل آخرء هل أن المتفاؤل هو المتوقع
للحسن والمتشاؤم هو المتوقع للأسوأ؟؟

طبقا ل (2007 ,عسوطن)» من الهام تحديد المفهوم والفروق بين التفاؤل»
التحكم الداخلي وتقدير الذات وذلك بسبب أن هناك ارتباط بين مفاهيم كل منهمء
فى نفس الاتجاه؛ يشير الباحث ان التشاؤم لا يجب خلطه مع نقص التحكم»
نقص الذات.

على كل حالء فإن مفهوم التفاؤل يعنى أنه متغير للشخصية الإنسانية والذى
يمكن تعديله بدرجات متفاوتة. هذا الاتجاه يشير إلى أن المقياس المستخدمء أيا كان»
يشير لارتباط هذا المفهوم بخصائص مفصلة مثل السعادة» الأمل» الإصرارء
