اسم ‎1١‏ ؟

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
الإنجازء الصحة».... (2008 ,3م5تواءت) أو أن يكون عامل وقاية فى مواجهة
المشاكل المرتبطة بالتكيف فى البيئات المختلفة أو المواقف الصعبة (وفاة قريب -
مرض خطير ....) (1999 ,.81 تك تامتتطتتده5)ء

بشكل عام, التفاؤل يرتبط بالعديد من المتغيرات كعامل مستقل وكذلك كعامل
تابع. فطبقا ل (2001 ,يههطن0)): بالرغم من الدور الواضح للتفاؤل فى جميع
الدراساتء فإنه ليس بالعملية البسيطة ولذلك سنقوم باختصار بعض من الأدوات
البحثية والاتفاقات والاختلافات بينهم.

للتوضيح أكثرء من خلال اليوم العادى يعيش الإنسان وقت جيد أو وقت غير
جيد وهذا شيء طبيعى للجميع؛ أما التساؤل الهام هل التفاؤل والتشاؤم يشير إلى
سمة أو إلى حالة؟ هل هو تكوين نفسعصبى يحمل القدرة على توظيف مثيرات
عصبية متعادلة؟ والذى يساعد على اختيار وارشاد الطريقة المناسبة للتكيف مع
المجتمع (1961 , +01م11ش) أم هى حالة مرتبطة بموقف معين.

يشير (2004 ,0112050) أن السمات يمكن إعتبارها كتكوينات متماسكة بشكل
نسبى (ثابتة نسبيا ومرتبطة عبر المواقف بشكل نسبى) وذلك صالح للأفكار»
الانفعالات» وللسلوك. فالسؤال هو هل التعادل يشير الى هذا النوع من التفسير.

أشار 2004 ,#011804 ان التفاؤل يرتبط بالشخصية الانبساطية والتشاؤم
بالعصابية »711051517 و على ذلك,؛ فالتفاؤل والتشاؤم يشير لخصائص ثابتة نسبيا
للشخصية الإنسانية والتى يكون لها ثبات فى المواقف. هذه المعلومة ثابتة من خلال
مثات الدراسات العلمية سواء كان القياس عن طريق مباشر أو عن طريق
غير مباشر وذلك عن طريق أسلوب التفسير (56/16 :14019ةمهام:8) (راجع
65نا0لا-5018178 من هذا الإصدار).

بشكل ملخصء التفاؤل والتشاؤم يمكن قياسهما وذلك من خلال الطرق الآثية:

مفاهيم مباشرة للتفاؤل :
‎٠‏ تموذج 1978 رعتاصءج1

منذ أواخر السبعينات؛ قام 2001 ,1ع اداج1 بمحاولة القياس المباشر للتفاؤل
والتشاؤم. فقد قام بتصميم أداة بحثية مكونة من ‎٠١‏ عبارة (مفردة) لقياس التفاؤل و
‎٠‏ مفردة لقياس التشاؤم وذلك على مقياس تصحيح رباعى. أشار ‏ ,عاتتاء12
01 أن المقياسان يقيسان مفهومان نسبيا مستقلان وليسا طرفان لبعد واحد. وعلى
ذلك فإن الفرد يمكن تصنيفه على أنه متفاؤلا بحصوله على درجة أعلى من الوسيط
