سس التغاؤل: ما هى حقيقته: ما هى طبيعته وما هى تعقيداته

 

على مقياس التفاؤل وأقل من الوسيط فى مقياس التشاؤم. يجب الذكر بأن دراسات
لاحقة قامت باختصار الأداة الى ‎١7‏ عبارة لكل من التفاؤل و5١‏ عبارة للتشاؤم
كما أكدت العديد من الدراسات العلاقة الارتياطية الدالة بين المقياس والأدوات
"لتاق لامتسلووع8 بسو تحستام0" ع1
(0هكش) عتتمصدمتاوعن0) عانجا5 لمدم تا سحاتاتخ" ع1”
(101) "أوت1 دم 1تمتمع 01 م111" ع1"
‎٠*‏ فوذج 1986 ع تضهن بآ مسععروية
يتجه هذا النموذج نحو ما يسمى الاستراتيجيات.
"استراتيجية التفاؤل والتشاؤم الدفاعى" والتى يتم استخدامها بشكل متماسك
وخاص فى المجالات المختلفة التى يحبياها الفرد (2001 ,نتاع380:2) والتى تشير إلى
أن الفرد يمكن أن يتبع استراتيجية ما فى مجال ما " المجال المدرسى مثلاً '
واستراتيجية اخرى مختلفة فى موقف [ خر ' المجال الرياصى على سبيل المثال "
والذى لا يمكن من خلاله ضمان النجاح أو التوقع به. تسمح الاستراتيجيات
بالمساهمة فى تنظيم الانفعالات والسلوكيات والتى لها نتائج انفعالية ودافعية. طبقا
للباحثان» يقدم هذا النموذج شكل نظرى مختلف عن النموذج السابق.
وبالرغم من أن غالبية المقترحات فى المداخل النظرية الأخرى تشير أن الفرد
يمكن تصنيفه على انه إما تفاؤلى أو تشاؤمىء فإن هذا النموذج يشير ضمنيا بأن
الفرد يمكن تصنيفه فى وقت ما على انه متفاءل وفى وقت آخر على انه متشاعم
وذلك تبعا للمجال (:ع1مم00)
عندما يظهر الفرد نفاؤله أو تشاؤمه فلا يعنى ذلك انها سمه أو متغير للشخصية
خاصة به ولكن غالبا هى استراتيجية تستخدم بشكل لا ارادى. هذه الاستراتيجية
تسمح للفرد بالحماية ضد احتمالية الفشل والتحضير إليه؛ تقليل التأثيرات السلبية
التابعة لحدوث هذا الفشلء» تقوية الدوافع بزيادة المجهود.
نتيجة لذلك وبالرغم من ان التفاؤل يرتبط بالعديد من الإحداث الإيجابية الجيدة
" مثل السعادة» الرضاء الامتنان»...' والتى يمكن قياسها بطرق مختلفة وفى مواقف
متعددة (1986 ماده" .1 7جج:10) فان التشاؤم الدفاعى يرتبط بالتأكيد بنقص
الثقة بالذات وفى المستوى العالى بالقلق والذى يسمح بالنجاح وتحقيق أداءات
مرضية بفضل تحليل المواقف والظروف الممكنة» ومع ذلك؛ هاتان الاستراتيجيتان
تتميزان بالتقدير للنجاح والتجنب للفشل (2005 ,.1ه »© وعء©). هاتان الاستراتيجيتان
