 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
تم تناولهما مع الرياضيين ذوى المستوى العالىء وقد تم إثبات أن تفهمهم وادراكهم
يساعد على تجنب الفشل فى بعض الثقنيات المستخدمة للاعداد العقلى أما فيما
يخص الأفراد المميزين للتشاؤم الدفاعى» فان التأثيرات السلبية والتوقعات تساعد
على تركيز الانتباه فى حين انه على العكس توقع الأحداث وتطورها ليس له أهمية
فى استراتيجيتهم (2001 ,0107677. أخيرا يجب على المدرب ان يكون حذرا فى
التعرف على الاستراتيجية التى يتباناها اللاعب قبل المنافسات (قلق زائد مقابل ثفة
زائدة) حتى يمكنه التصرف بالاستراتيجية الاكثر فاعلية.
ه نموذج التفاؤل الممتلك (ء أعاء5 يق ندع كده©) ,سمتتصتام0 لهصمنازوممعلط)

طبقا للباحثان 'الأفراد المتفاءلون يتوقعون حدوث خبرات نجاح فى المستقبل"
فى حين المتشاءمون العكس.

التفاؤل هنا اذن هو متغير معرفى يتكون من الثقة العامة بالحصول على نتائج
إيجابية» هذه الثقة مؤسسة على تقدير نسبي للفرد بشعوره بكفاءته الشخصية. وعليه
فإن الفرد ينظم أفعاله لمجابهة الصعوبات والمواقف الضاغطة. وطبقا للنموذج فان
التوقعات يمكن ان تعمم عبر المواقف وتكون ثابتة فى الوقت. وعلى ذلك فان
التفاؤل هو ' الميل الثابت للفرد بالتفكير فى المرور بخبرة إيجابية وليست سلبية "
(1982 نتعتعطء5 > «عنرة0)) فطبقا للتعريف؛ فسر الباحثان ان إذا ما اعتقد الفرد
بالتناقض بين الأهداف والمواقف فانه يبذل مجهود إضافي للوصول لادهداف
المنشودة. التفاؤل اذن يستطيع الإصرار على مواجهة المشكلات وتقديم الأفضل
طبقا لإمكاناته وقدراته وذلك بدلا من تجنب الصعوبات كما يفعل المتشاثم
قياس التفاؤل الممتلك (تدددنص )م0 لقدهةاتوممؤوزط)

صمم 1982 تعتعدك5 عد بعحيد0 أداة 01) "أمع1 متتقادع 0 مارآ"
والثى ثم مراجعتها إلى 1 -1.01 عام 1994 وكما تم تقنينها على العديد من اللغات
والتى تتكون من 8 عبارات (5 عبارات تقيس التفاؤلية» و؟ تقيس التشاؤمية) على
أنها بعد واحد متصل [1011161510112ل1آ٠‏

الاختيار بين متعدد من ‎١‏ : 5 اختيارات. هذه الأداة تم مواءمتها وتقنينها على
النشء أ5ع 1 181101مع011) 11.] طتبدملا.
النتائج للتفاؤل

أكدت الأبحاث بان المنفائل يستطيع تبنى استراتيجية معرفية لمواجهة
المشكلات والصعوبات فى حين ان المتشائم يتبنى استراتيجية اكثر سلبية وتواكل
