سه التغاؤل: ما هى حقيقته. ما هى طبيعته وما هى تعقدائة سالسسي-يسسسمه ملسم

تجاه المشكلات (1987 نزع1هن) ,اع اعطاء5). يؤكد الباحثان بانه كلما كانت
الاستراتيجية المعرفية للتفاؤل اكثر كفاءة كلما قلل من التأثيرات السلبية الممكنة
للضغوط البدنية والانفعالية. من ناحية أخرىء التفاؤل هو عامل حماية لمواجهة
صعوبات الحياة وانه مرتبط بشدة بالصحة العقلية والبدنية الجيدة. وطبقاً ل
(2000 :1993 ,نامومعاةج) التفاؤل يذهب إلى انه متغير هام للتنيؤ بالتكيف
الإيجابي ومقدار الشعور بالسعادة والرضا (1999 ,1985 ,.21 4ه تعدع1) وذلك
للشباب والبالغين. أكدت الدراسات كذلك على قدرته التنبئية لتحسين السعادة
والعافية (عماءط-11ج/11 مه ووعم[اء؟). يلعب النفاؤل ايضا دورا هاما لدى
المصابين بأمراض مزمنة أو عمليات جراحية تيعنتة© ,1989 ,1ه كه تعتعطء5)
(1993 ,.1ه :». المجال البحثى للتفاؤل لم يقتصر على المجال المرتبط بالصحة
ولكنه ذهب لمجالات عديدة أخرى كالمجال الأكاديمي الدراسي والرياضي. مثلا
أشار (1991) عاقهم) ,نتدعم5 ,101515 للعلاقة الارتباطية القوية الدالة بين
التفاؤل والنجاح الدراسى. أشار (2000) 60002 عق 0صدداءاظ ,8010 ان مستوى
التفاؤل والتقدير العام للذات مرتبطان بمقدار المواجهة للضغوط المرتبطة
بالتغيريات فى الحياة؛ المقللة للقابلية للانجراح (ه152281111ن7؟) والخاصة
بالإصابات الرياضية وكذلك فى وقت الاستشفاء بعد الإصابات. وفى دراسة
(2002) خام140 عت اعدطمة ع1 ,0انده0 ان الأبطال الأمريكيين يمتلكون
القدرة على ممارسة المهارات النفسية مثل الإدارة والتحكم فى القلقء الثقة»
المرونة» الذكاء الرياضيء القدرة على التركيزء الروح الرياضية:؛ تحديد الأهداف
وتحقيقهاء الأمل والتفاؤل اللازم للوصول لمستوى إتقان مناسب.

ولكن إذا كان هذا المتغير له كل هذا التأثير والوقع فى مجالات الحياة وكيف
يمكن تقويمه وكيف يتبلور فى الشخصية؟؟

يظهر النفاؤل فى كلا من السمات المرتبطة بالفرد كما تظهر فى العلاقات
البيثية التى يعيشها. وعلى ذلك فطبقا ل 1992 ,.21 ]© ,318ه2010 يوجد جانب من
هذه المتغيرات المرتبطة بالشخصية جينى وراثى. والجانب الآخر مرتبط بالجانب
البيئي والمرتبط بالعلاقات بالآخرين (2007 ,.31 66 .16:01181) علما بأن النتائج
أكدت وجود علاقات ثقافية اكيدة (2001 , عصهط©).

الخبرات المرتبطة بالنجاح والفشل وكذلك السلوكيات التى تعطى للأولاد

تبلور مستوى التفاؤل لديهم. وعلى ذلك؛ فان أسلوب التدخلات المعرفية السلوكية
