 

علم النفس الإيجابى للجميع حم
القائم على استثارة التدريب على فاعلية الذات» حل المشكلات؛ تحديد الأهداف
واتخاذ القرارات له تأثير أكيد على اكتساب التفائلية.
ملخص التفاؤل المقاس بشكل مباشر

وفقا للعديد من الباحثين» نظرياء الفرد لا يمكنه ان يكون منفائلا ومتشائما فى
نفس الوقت فى حين ان المعلومات السابقة تشير إلى إمكائنية حدوث ذلك
(تعاعداء5 عق نتمتحتهن) ,1999 ,1212001 بتمعنتول8 ,2001 ,تعناتدع2) وعلى ذلك
أثار (2005 ,نسنصهومع13) بمنهج وسطى فى ان الفرد يمكنه ان يظهر التفاؤل
والتشاؤم سويا (راجع 2005 ..1ة اك ,قعتناهلآ-قسشقلة5).

الخلاصة أنه يجب التأكيد على ان التشاؤم لا يرتبط دائما بالأداء الضعيف
والعكس مع التفاؤل ومثال ذلك أشار (2001) :#طتمع2 ان التشاؤم واستراتيجية
التشاؤم الدفاعى هى عامل للشخصية اكثر موائمة فى مواقف متعددة مثل قيادة
السيارات أو لعب الحظ (القمارء الخيل»....).

المفاهيم الغير مباشرة للتفاؤل :
« نموذج الأمل ل 587:06

الأمل ليس النفاؤل بالرغم من اشتراكهما فى نقاط متعددة نظريا ولكنهما
مختلفان مفاهيميا. فالتكوين النظرى للأمل يدخل بشكل عام فيما يسمى " التفكير
الإيجابي" (2001 ,.1ه اك نتعلتيدة5)

فطبقا للباحثء؛ إذا ما أغلقنا اعيننا وفكرنا بالمستقبل فائه من السريع جدا تخيلنا
للشئ الذى نريد تحقيقه. هذا الشيء والذى يمكن ان يشغلنا ونكون موجهين لتحقيقه
هو الأمل؛ نظريا هناك عنصران أساسيان يوجهان الفرد معرفيا تجاه الهدف. هذه
العناصر هى أولا قوة الارادة أو الطاقة التى تجعل الفرد جاهزا لتحريك ما يعتقده
فى إمتلاكه لتحقيق الهدف (بإعمععة) والآخر هو الإدراك لكفاتته وقدراته لإيجاد
الوسائل المخثلفة لتحقيقه (2211:83). بمعنى آخرء هذه النظرية مؤسسة على
الإرادة من ناحية وعلى الوسائل الممتلكة لتحقيق هذه الأهداف من ناحية أخرى.

من الهام اذا تحديد كيفية التأثير الذى يلعبه الأمل فى تحديد واختيار الأهداف
المختلفة. فالاختيار للهدف يعتمد على ؟ عناصر أساسية وهي. القيمة» المنفعة؛
الأمل (2002 ,705د5) وعلى ذلك فان هذا النموذج يظهر ان الأمل له درجة ما
لتحقيق كل هدف وعليه فان الفرد يكون قابلا لمواجهة درجات متفاوتة من الأمل
