سه التغاؤل: ما هى حقيقته. ما هى طبيعته وما هى تعقدائة سالسسي-يسسسمه مس

فى طريقه لتحقيق أهدافه. فى الغالب إذا ما ترك أحد الطلاب الاختبار الذى كان
محددا مسبقا فانه فى الغالب السبب فى ذلك هو اما عامل القيمة أو عامل المنفعة.
الحقيقة ان الأمل نادرا جدا ما يكون هو السبب وعلى ذلك فإنه من الجدير الأخذ
فى الاعتبار هذا العامل فى التوجيه الرياضى أو التوجيه الدراسى.
أدوات القياس

تم تصميم آداتان لقياس عامل الامل وهما:

(1999 يله هه معليمد) علهوع5 مم10 1216 عطكء والآضخر
(1999 ,يله أء نتعلتجدة) علمعة عمط عاهاد عط[1.

من خلال أداة بحثية لدراسة الأمل بشكل عام وكذلك على ايه درجة خاصة
بأوقات محددة, يسمح إذن بدراسة النتائج التى يمكن الاستفادة بها من متغير الأمل
(المجالات» الظروف»؛ الأوقات » لمم (
النتائج :

الإطار النظرى لهذا النموذج البحثشى له الكثير من الدراسات الطولية
والمستعرضة فى المجال الدراسيء» التوافق النفسي والمجال الرياضى. فعلى سبيل
المثال» الأمل يرتبط بشكل مباشر بالشعور الإيجابي للفرد نحو ذاته (2001 ,'عتوم5).
الأطفال ذوى الدرجة المرتفعة من الأمل لديهم قدرة بالغة على اكتساب المهارات
المطلوبة لتحقيق الأهداف الخاصة. فى مجال آخر أكدوا 2001 ,.31 أء مع11ه1]1
على ان الأمل هو المتغير الوحيد القادر على التنبؤ بالقدرة على المواجهة
(8نامه0ن)) للتغلب على المشكلة حتى بالرغم من وجود عامل التفاؤل.

بشكل مختصر جداء تشير إلى ان هناك ” أنماط من الاستراتيجيات

استراتيجية تحديد الهدف (الأهداف)

استراتيجية التنخطيط بالوسائل المتاحة لتحقيق الأهداف (تتّةحط:ة2)

استراتيجية تنمية الإرادة (توإعداءوش)

طبقاً لهذه الاستراتيجيات: تمت دراسات متعددة على تفهم جدواها للأطفال
والبالغين (2001 .1ه اء صعجقعط).

هذه الأنماط الثلاثة تبرر ان الإطار النظرى لكلا من التفاؤل والأمل مرتبطان
بشكل يجعلهما عناصرا أساسية مترابطة فى بعض المراجع العلمية المختلفة مثل
(2001 عسهدك ,2006 دوووننم). ويعتبر أيضا (200وم8) النموذج المرتبط
بالأمل مقارب لظاهرة التوقع الإيجابي 5ع)(ع)1ك 2051135 ومرتبط بالإطار النظرى
لأسلوب التفسير م521 1ه31هقام:8 (مفهوم., مقاييسء؛ أسلوب تفسيرء راجع
