سايم ا حاسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

فصل 165نا0لآا-52131218 هذه الاصدار). وباختصار إذا كان هناك اختلافات بين
هذه النظريات فما هى؟؟
اتجاهات حديثة فى دراسة أسلوب التفسير

ينظر حديثا لأسلوب التفسير السببى على انه عامل بعيد عاطقتتة [هتاقة121
(2002 تعة)5 دموتعج6) أو عامل ممتلك للخطر عأاقتد 2ه #ماعظ لهدمتتتومموتط
3 عأانة * داوتتن©). بالرغم من ذلكء؛ اغلب الدراسات التى تم تنفيذها فى هذا
النطاق لم تدرس أسلوب التفسير بهذه الطريقة للتنبؤ بالنتائج أو بحاله صحية جيدة.

وبدراسة هذا الإطارء يوجد طريقتان لتفهم ودراسة هذه الاتجاهات الحديثة
لأسلوب التفسير. الاول يتكون من وجود عوامل وسيطة (816418]08) بين أسلوب
التفسير كعامل مستقل وعوامل تابعة كالاكتئاب أو الصحة النفسية مثلا. بشكل اكثر
تبسيطا العامل البعيد (6©15181) يكون له دور فى التأثير على العامل الوسيط أو على
شدته والتى بدورها تؤثر على العامل التابع (2001 ,[#طقطاعمخ]آ , عاعوه).

ومن ضمن هذه المتغيرات الوسيطة لأسلوب التفسير » تقترح النظرية التوقعات
(د«مناماءهم»ه) والذى بدوره له تأثير على النتيجة (2002 جععء)؟ بدهدمعنعم).

الشكل الأخر وهو اعتباره كعامل 214006724015. وهو المتغير ذو طبيعة كيفية
أو كمية الذى يؤثر فى اتجاه أو شدة الاتجاه للعلاقة بين العمل المستقل (أسلوب
التفسير) والعامل التابع (النتيجة) (2001 , 81طهطعة:]آ , عاعقة).

فبالرغم من أن العامل (61013101) يعطينا معلومة عن كيف ولماذا تحدث
عدد من التأثيرات»؛ فان العامل (040018101) يشرح لنا متى وتحت اى ظروف
يحدث هذا التأثير (2002 , اعبدة8). فمثلة , مؤرعنء2 , متعلاء5 , ممياعة1)
(2002 اثبتوا الدور الأكيد للتفاؤل فى تقليل النتائج السيئة للضغوط والتى تقلل من
حدوث الأمراض.
ففى المجالل الرياضيء. أشارت نتائج ,.آه أ «نددسدات3110-1 ان المتشاؤمون اظهروا
الاتى :

» انخفاضا كبيراً فى توقعاتهم للنجاح بعد تعرضهم لخبرة فشل تجريبية فى
مجال درس الثتربية البدنية.
قلق كبير قبل دخولهم لأداء نفس المهارة السابق تنفيذها. وبالإضافة لذلك سوء

الأداء فى المرة الثانية.

على العكس من ذلك أظهر المتفاؤلون انخفاض بسيط فى توقع النجاح لهم
ارتفاع متوسط فى ضربات القلب وتحسين بسيط فى الأداء الثاني لنفس المهارة
