 

 

علم النفس الإيجابى للجميع حم

دراسة ثانية فى مجال التربية البدنية (2005 ,.81 أت تتنتشدتكآ-ستتتملة)
أشارت ان أسلوب التفسير تأثر بقوة دالة على النجاح المدرسى وذلك عن
طريق (الكفاءة المدركة) كعامل وسيط (2001 علتنداتاء5 ع2 15:5ة[88) من ناحية
أخرىء كما فى الدراسة السابقة» قام الباحثان بدراسة وجود عوامل وسيطة
(6401810) لتأثير أسلوب التفسير (كعامل مستقل) على النجاح فى التربية
البدنية كعامل تابع وذلك تيعا لنموذج المقترح (2002 10عقع171١ا‏ © و5عاءع8)
"التوقعات - القيمة". فالتوقعات للنجاح من خلال القيمة والموجودة فى مجال ما
تكون عوامل اكثر قربا تكون مسئولة عن النجاح والإنجاز. وعلى ذلك؛» افترض
الباحثون ان أسلوب التفسير يتفاعل مع الكفاءة المدركة وذلك للثنبؤ بكلا من
التوقعات للنجاح وللقيمة بالتربية البدنية. وبدورهماء يتنبأ هذان العاملان
الآخران بالنتيجة النهائية (الدرجة الكلية) التى يحصل عليها التلميذ ولتوضيح
ذلك؛ انظر الشكل (؟)

الشكل رقم (؟)

74 + 0.7263 - 7 : عاوتصفمته 575
638 -ع2 0007 - لا : ممتستاوت
- كيك

- 35رك
15ر5

4,95 -

4.75 -

3

4.55 -

0
ب
ٍِ

َِ
0
6

9
2

- كقية

1515 مم عتاووسقم عل وعتمع قم

- كلية #
5.42 +3 0408 - لا بعامتصسوموط
- 3,95

 

3
فصاع سوملم عاتانوم

موا مدمعومانا اطع

عسعدعم ععمعا جسم عن قم عم سعاغ مسرم

 

 
