 

اسم ‎١‏ 1 ؟

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

كما تتسم المصادر الشخصية التي تتيح الحالات الانفعالية الإيجابية بأنها أكثر
ثبات وتحمُّل وذلك بالمقارنة بالحالات الانفعالية العابرة التي تؤدي لاكتسابها.
وعلى ذلك فأكثر المصادر التي تبنيها تبقى أكثر وتعمل كاحتياطي يمكن أن يعول
عليه الفرد لمواجهة التهديدات المستقبلية. ولزيادة فرص البقاء في الحياة مستقبلا
يمكن استخدام هذه المصادر وقتما يحتاجها الفردء حتى وإن لم يشعر الفرد بأي
انفعالات إيجابية في تلك اللحظة (مثال» تعلم أشياء عن الطبيعة بدافع الفضول ثم
استخدام المعرفة المكتسبة عند الشعور بالخوف من حيوان مفترس). يمثل شكل ‎)١(‏
‏التأثيرات المتتابعة للانفعالات الإيجابية:

 
   
     
      

عوقمقم مغ بجاتااطلق
8 كاقعننا مسارم
اه 5ملت غكقم عم
ما ععاها اقم ةكرع
ها وتاناط لاوم رع أن
ععمه1 اعم لععهعهما
مملاعةةآكناة؟ 1]8ا ثمة

  

و ممع أه اقلمععم
عمعتؤزع؟ أقمميعهم

أه ومامعوابب بممامع ملم
باشاعمع ,اقعاكبرهم ,ي.ه) كاطوبوطا أه بروعرة عطا
أمعمااعاما

زاقء تههاه طعيوم

كمولاءة لومة

نم ع ماعا ود دام

 

كمه لمم عل أكمق

شكل ‎١‏ : التوسعة:ء البناءء فوائد ثابتة طويلة الأمد

الدليل التجريي على تأثيرات الانفعالات الإيجابية:

تسير الأبحاث التجريبية لنظرية التوسعة البناء بالتوازي مع مكوني النظرية
نفسهاء أي أن الدراسات تهدف لاختبار فرض التوسعة» وهو يختص بالطرق
المختلفة التي يتغير بها الناس أثناء مرورهم بانفعال إيجابي» وفرض البناء الذي
يستهدف التأثيرات الهابطة للخبرات الانفعالية المتكررة على مر الوقت.

فرض التوسعة: الدليل على التأثيرات قصيرة الأمد للانفعالات الإيجابية:
يقول الادعاء الأساسي الأول لنظرية التوسعة والبناء أن تجارب المرور
بالانفعالات الإيجابية توسع من مدارك وأفق العقل» بشكل يتناسب مع الحالات

 
