 

سس التغاؤل: ما هى حقيقته: ما هى طبيعته وما هى تعقيداته سسم

شكل رقم (”)

     
      
 

عانياة
الأمعناية

ع و0
زط) فوعط
عاو »68

ك5

08

ع0 قعاتاعلاف

101
6 دحت

بشكل اكثر بساطة؛ء أظهرت النتائج أولا ان:

‎-١‏ يوجد تفاعل فى التأثير بين أسلوب التفسير والكفاءة المدركة فى التأثير على
التوقعات للنجاح والقيمة بالتربية البدنية.

‏؟- أسلوب التفسير ليس له تأثير واضح بالنسبة للتوقعات فى حالة ما إذا كانت
ضعيفة أو متوسطة.

‎-٠‏ الكفاءة المدركة المرتفعة تؤثر على التوقعات بقدر كبير ودال فقط ما إذا كان
باختصار» تشير هذه النتائج ان أسلوب التفسير له تأثير على الدرجة الكلية فى

‏وساطة متغيرات اكثشر قربا مثل التوقعات للنجاح والقيمة التى يمثلها النشاط

‏الممارس لدى التلميذ. هذه النتيجة صالحة ويمكن بالطبع التحقق من صحتها فى

‏مجالات متعددة مثل المدرسية. الرياضية».....

‏التغيير لأسلوب التفسير من تشاؤمى الى تفاؤلى

‏تشير النتائج إلى الفوائد لأسلوب التفسير التفاؤلى والى عيوب امتلاك الأسلوب
التشاؤمى. وذلك بالرغم من ان الحياة مرتبطة بخبرات للنجاح ولكن أيضا مرتبطة
