1١ ‏سس‎

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

بأخرى من الفشل والتى تتطلب إمكانية أدارتها. ولكن ماذا يمكن عمله إذا ما كان
الأسلوب الممتلك هو التشاؤمى؟ هل يمكن تعديله وتحويله الى تفاؤل.

يوجد العديد من الدراسات التى هدفت لتعديل الأسلوب التفسيرى وهدف كثير
منها للهروب من أعراض الاكتثاب ومواجهته (1994 ,.21 اء <مع:009).

ففى مجال علم النفس الإيجابي» يسعى الباحثون لتقديم جلسات تدريسية لتعديل
أسلوب التفسير من خلال برنامج بحثى يسمى بالتربية الإيجابية فى المدارس
(2009 ,يله أه علط /11).

كذلك دراسات (2008 ,.31 ]© 11هع1.31) والتى هدفت لتحسين مستوى
التفاؤل للرياضيين وذلك من خلال استخدام أسلوب التحريك للعين
(مصتدووع0 مع دمنامد نا أمدعدة18 أمعددع :210 836) هذه الأساليب المختلفة
تسعى جميعها لتقليل وقع الأحداث السلبية سواء كان فى المجال الرياضي»
المدرسي أو حتى فى المجال المهني.

حقيقة أسثلة متعددة تحتاج لإجابات للفائدة الكبيرة للسعى بتحويل الأسلوب
التفسيري للفرد من تشاؤمي سلبى إلى تفاؤلي إيجابي ومنها: لماذا كثيرين لديهم
صحة جديدة بشكل مستمر والآخرون ليس لديهم؟ لماذا أفراد قادرين على الإصرار
والتصميم وآخرون لا؟ هل يوجد متغير آخر هو السبب؟ هل يتفاعل مع أو يكون
وسيط للحصول على الصحة الجيدة؛ السعادة؛ الإصرارء ...؟ هل هو غالبا متغير
فسيولوجى؟ بالإجابة على هذه الأسئلة من خلال دراسات بحثية طولية أو
مستعرضة يمكننا التفهم بشكل أكثر دقة لمدى فائدة هذا التغيير من متشاؤم إلى
متفاؤل٠‏
