الفصل الثالتث
علاج صلاح الأحوال في المدارس
املاع طط جستء8 لاءثالا
.1110 يقتكةاآ .ذخ أنتسة105ع) لصة للمطط ,تسنتسخظ مسمقتطت

كلةا] بقدع 8010 بقسمعملامظ 1ه 'طتونن حتمنا ,بوومامطءووط 01 أاسمعسمومءدآ1
مقد مسة:

في العقد الأخير زاد الاهتمام كثيراً بالمظاهر الإيجابية لمرحلتي الطفولة
والمراهقة» متثل التطور الإيجابيء جودة الحياة؛ السعادة؛ الأداء الاجتماعي
(2003 ,نإهااء»1) وتسعد المدرسة ببيئة مثالية لتشجيع وتعزيز العلاقات الشخصية
والأداء الأمثل لدى الشباب. فهي ليست فقط مسئولة عن تعليم واكتساب العمليات
التربوية وعمليات التعلم؛ ولكنها تعمل كذلك 'كمؤسسات إيجابية' لتسهيل عملية
التطور الاجتماعي والإنسان (2000 ,38ج 1آء5). ويبدو هذا ضروري خاصة مع
الانتتشار الحديث المتزايد من السلوك العدواني في المدارس الثانوية» المشكلات
السلوكية وصعوبات التعلم وكذلك ترك الدراسة مبكراً (2003 ,82تتكج5). منذ
البداية ومعظم تدخلات المدرسة موجهة نحو تقليل مخاطر الاضطرابات الذهنية
ونحو علاج التوتر النفسي. وبعضها يتعلق بالمعالجة المعرفية السلوكية . ,6نة1©)
(2006 ,قاتصدة ,كاتسة ,2001 ,قتعم زانا0 ,معلقنا5 مه7ا؛ والعلاج النفسي
الشخصي للاكتثاب (2006 ,عضداولآ ,نه د38 ,وعة() والبعض الآخر من
تدخلات المدرسة يركز على اضطرابات القلق ,1997 ,81 اه ,قكاكةط)
(2007 بات اه عه ,2005 بتلمقتقصع1' رمويوط ,1999 بعمعتجة] بسمتعأافصع8.
وعلاج الأعراض المصاحبة للصدمة أو الإصابة ,1994 ,قستة11 بمصقصطااك)
(1994 ,واعع8 ,مقستمط]” ,تععلوظ بقتاعقتا ,1990 بكلةعحمكلة52 ,ممتولكء
واضطرابات التصرف. ,01053 ,1994 ,تعتجة]8 بتقلاع؟ا عامطع1 ,معدملول)
(2001 ,نه تصقطا/؟ بسقااع ]ا ,هندبل20 معذه310[ ,1998 ,21 اع؛. وتعمل هذه
التدخلات المدرسية بالضرورة من خلال القضاء على التوتر مما يعكس المفاهيمية
العامة التي تحدد الصالح العام والتوتر كشئ حصري بشكل متبادل.
