سم !ا لاح ح مم على النفس الإيجابى للجميع سم

من جهة أخرىء نجد هناك محط آخر لاهتمام متزايد مؤخراً بتمحدج تا 5)
(2002 وهو مدخل يعتمد على القوة» ويساعد الطلاب أولاً في تعريف وثانياً في دمج
واستخدام نقاط قوتهم في عملهم بالمدرسة وخارج الوقت الدراسيء هناك العديد من
تدخلات المدرسة المقترحة والتي ثبتت صلاحيتها: منهج الطرق ‏ ئه)
(2003 ,1173115 ,كع انهه ,تنقع) "تسابهتسيت من أجل تحسين الكفاءة
الاجتماعية والحد من السلوك العدائي» مشروع المدخل باعة[810 عقدامط عنلهن)
(2003 ,ت10© رتعاانا81 ,عده8 ,نمااة8 لزيادة التعلق والإحساس بالانتماء
للمدرسة لدى الطلاب؛ برنامج الوثب للخلف ,مةتتتء31) (دمووءط عاعدظ ععصبه8)
(2003 ,عاطهلة و"الأفكار اللامعة" (1999 ,تسهطع سنتسيت ,دملصهة:8) لتشجيع
المرونة ومهارات التكيف, و'برنامج المرونة" ,:م1976 ,تاعتتاع] ,تصهط111©)
(2007 ,.21 أت حسهط11: ,1995 ,سممددوناء5 للتشجيع على النفاؤل والوقاية من
الاكتثئاب؛ وتدريب تقليل التوتر ,تعطاعةطدعككج0!) (دمناهقابيممصآ ووعسكة)
(1998 ,تتنتتهداتعطء »54 أو "القطة المتاأقلمة" (1994 بالمقمعك) امععماممع)
للوقاية من القلق لدى الأطفال والمراهقين. ولكن لا يقوم أي من هذه البرامج يتناول
وبشكل محدد قضديا مثل مظاهر صلاح الأحوال لدى الشباب» أي العوامل التى
ترتبط بتنمية هذه المظاهر وما إذا كانت تستطيع التأثير كذلك في مدى كون المرء
غرضة للإصابة بالتوتر؛ الاضطرابات السيكولوجية وعدم التكيف الاجتماعي لدى
المراهقين.

من وجهة النظرية لمفهوم الصحة المتعية (2001 ,16980 ,1(001) نجده يتضمن
مفاهيم متثل الأداء البشري الأمثل. المغزىء الحيوية» تحقيق وإدراك الذات؛ ويبدو
مرتبطاً بالبيئة التطورية التنموية لأنها وراء إدراك القدرة البشرية ونقاط القوة الفردية
(2001 ,تنقتجظ ,12 ,1989 87:18). ويمثل هذا المنظور المتعي بشكل خاص
نموذج 1907 للصحة السيكولوجية (1989 31) وهو يتضمن الاستقلالية؛ التنمية
الشخصية» السيطرة البيئية» الهدف في الحياق» العلاقات الإيجابية والكفاءة الشخصية
وفي المجالات الإكلينيكية» تطورت استراتيجية محددة مثل (78181 علاج صلاح
الأحوال) (تإطمتعط1 عساه8 -11ن/18) لتعزيز الصحة النفسية طبقاً لنموذج 6بياء
(1998 ,منتهجعقن) بنادهن) ,تلسمد0 ,1989 يوتحوط ,ع1[[عمطم18) وخضعت للاختبار
في محاولات خاضعة للضبطهء بمفردها وكذلك مع إضافتها لمجموعات سلوكية -
معرفية ,تلصهدي ,1998 ,ملتقبطاء8 يقحهط ,لااعمطمظ بنتلصدت) بكدصدمه)

بلللعصقلهظ ,كمصاط ,نأم0) بالضصهني يوعد ,2002 بيقحة1 ,تصتبن]1 عتلاعمططقس]
