سس علاج الاح الأحواال في الملارسس باس ويا سسسم

(2005 ,.21 أت بهع1 ,2004 ,تسنتدع. وأكدت النتائج المستقاة من هذه الدراسات مدى
كفاءتها في زيادة الإحساس بالصحة النفسية (عصاعطا-1اء/18 1معأعم1مطء:روو2)» تقليل
التوتر وتحسين أحوال المرضى الكبار المصابين باضطرابات القلق والمزاج وذلك
على المدى الطويل. كما ظهرت فاعلية علاج صلاح الأحوال عمنهءة -1اء/91)
:717:6 في الوقاية من الانتكاس والعودة للاكتئاب والتوتر» وكذلك في علاج
اضطراب القلق العام (2005 ..81 © ,858)»: وفي علاج فقدان فاعلية الدواء خلال
العلاج المستمر بالعقاقير المضادة للاكتئاب (2002 ,.1 ]© ,188). وعلاج صلاح
الأحوال (وهرعط؟ عدنع1-8ان/18) (18/871). والذي يعتمد على استراتيجية علاج
نفسي قصيرة المدى تقوم على الملاحظة الذاتية لفترات الشعور بصلاح الأحوال
(بدلا من التوتر) وعلى تحديد الأفكار السلبية الأوتوماتيكية المصاحبة للمقاطعة
المبكرة لهذه اللحظات من الشعور بصلاح الأحوال.

ومن بعد من خلال بُعد | لأداء الإيجابي لدى 8:16 يتم إعادة الهيكلة المعرفية
(2003 ,أصنسظ ,وتحة1). وبهذا ظهرت جدوى نموذج 210712 الصحة النفسية في
هذه المجالات الإكلينيكية وذلك لأنها تناسب بعض المعوقات المحددة التي يعاني منها
المرضى ذوي الاضطرابات القوية ,20م0222) ,نصنام01 ,تستبيظ ,تلاعمظفظ_ عقوط)
بتقن 001 ,تحشتددا ,تنتام0 ,منتقمحة© بنلسدة 031 يقحة ,ع1 اعسق طق ,2000 يمحوط
(2003 ,نم0011 ,للاأعسقتقظا متسمددوه1 ,11ندكا بوحةط ب,تستتح1 ,2001.

بالإضافة إلى ذلك يمكن تطبيق نموذج 24ج للسعادة النفسية مع الأطفال
والمراهقين كذلك لأن تتحقق مستويات مرتفعة على الأبعاد الستة يمثل خطوات
هامة يجب تحقيقها خلال عملية تنموية تطورية مُثْلى.

لهذا السبب ثم استقاء بروتوكول للتدخل يقوم على المدرسة من علاج صلاح
الأحوال وإخضاعه للاختبار عبر دراسات مختلفة ومع عينات بحثية من مدارس

إنبات مدى صحة علاج صلاح الأحوال في المدرسة:

خضع البروتوكول المدرسي الجديد لعلاج صلاح الأحوال للاختبار باستخدام
عينة من طلاب المرحلة الإعدادية ,تستبحظ ,عكتقاء8 بستطاتسصمنيظ ,متكمت بوتحوط)
(2006. في هذه الدراسة الأولية (2006 ,.81 © ,نذد:) يتكون مدخل المدرسة من
: جلسات يتم أدائها بشكل مباشر في الفصلء» وهو يضم تقنيات التربية النفسية؛
وتقنيات معرفية- سلوكية وكذلك نموذج 2348 للصحة النفسية. في الدراسة التي
