سيم ي”؟ 7ب لصم علم النفس الإيجابى للجميع سم

قام بها قارن 82 بين علاج صلاح الأحوال في المدرسة مع مدخل العلاج

السلوكي المعرفي (0131)) للوقاية من الاكتئاب النفسي. وتم تقديم مشروع يهدف

إلى الوقاية من الاكتثاب النفسي وتحسين الأحوال في المدرسة إلى المعلمين في

إحدى المدارس المتوسطة (الإعدادية) بمدينة إيطاليا في بداية السنة الدراسية.

تطوعت >" فصول مختلفة للمشاركة في المشروع حيث سجل ‎١١١‏ طالبا أسمائهم

فيه. وتم التخصيص العشوائي للفصول كعينات تجريبية إلى :

‎-١‏ بروتوكول للتعلم الفعالء؛ يركز على الانفعالات السلبية» يستخدم نظريات
وتقنيات مستقاة من العلاج السلوكي المعرفي ,تتقطة ,جتعصسظ) (787©)
(1979 بعاعع8 بتاعقدا.

‏؟- بروتوكول مأخوذ من علاج صلاح الأحوال قضاء8 -1اء/18) (17/181)
(لإمقاعط1» وهو يركز على انفعالات إيجابية وعلى أيعاد الصحة النفسية.
كلا من هذه التدخلات المدرسية تتكون من ؛ جلسات زمن كل جلسة ساعتين

‏في الفصل كل أسبوع. حيث يقوم الطلاب باللعبء تمثيل الأدوار والمناقشات

‏الجماعية. أول جلستين متشابهتين وتعتمدان على الاعتراف بالانفعالات المختلفة

‏وبزيادة العمل الجماعي في الفصول.
في تدكل العلاج السلوكي المعرفي الذي يتم فى المدرسة (01887) تم تقديم

‏المهمتين الأخيرتين باستخدام تقنيات مثل: تعريف المعتقدات السلبية والأساليب

‏التأويلية» دليل مع وضد المعتقدات السلبية وتأويل بديل للمشكلات. تحققت إعادة
الهيكلة المعرفية تلك من خلال تمثيل الأدوار والألعاب في الفصل: فمثلا يتم تقسيم
الطلاب إلى فرق وتشترك في تحدي تعريف الأفكار السلبية وتصحيحها مع تفاسير

‏وتأويلات بديلة.
في تدخل علاج صلاح الأحوال الذي يتم فى المدرسة (9787) كان الهدف

‏هو مساعدة الطلاب في تعريف» تجربة ومشاركة الانفعالات الإيجابية» بالرغم من

‏أن الجلستين الأولتين كانتا متشابهتان جدا لتلك في تدخل العلاج السلوكي المعرفي»

‏فإن هنا انصب الاهتمام الأكبر على التعرف على الانفعالات الإيجابية واختيارها

‏ومشاركتها مع الآخرين.
أجريت عملية التقييم قبل وبعد التدخلات وذلك باستخدام مقياسين ذاتيي

‏التسجيل وهما استبيان الأعراض (عننقمضةم تاوعد مرمامصدوة) (1987 بتعملاع>)

‏ومقاييس ]1 للسعادة النفسية (5وع5021 عصلعظ -لاء/178 ادعنوه[مطعووط)

‏(2003 ,لهاع ,تمشتسل).
