سس علاج لاج الأخوال في الداريش ٠ب‏ ا-ا-اابسسس وإ؟ سسسم

نتج عن التدخلين المدرسين تحسن مقارن في الأعراض والشعور بالسعادة
النفسية. وعلى وجه التحديد نجد أن هذا البرنامج المدرسي الجديد مصحوبا بتدني
مستوى القلق وارتفاع مستوى تقبل الذات والعلاقات الشخصية لدى الأطفال.
وحقيقة كون التدخلين قد أثمرا عن نتائج مماثلة لم تكن مثيرة للدهشة في ظل عدد
الجلسات البسيطة (4 لكل مجموعة) وفي ضوء مشاركة المدخلين في مكونات
مشتركة مثل التركيز على الانفعالات وإعادة الهيكلة المعرفية. وعلى كل حال تمثل
هذه الدراسة الاستطلاعية الأولى أهمية كبيرة لاختبار جدوى البرنامج المدرسي
القائم على انفعالات إيجابية لتشجيع الأداء الأمثل لدى المراهقين والأطفال.

فيما بعد خضعت التأثيرات الفارقة للمدخلين للبحث في دراسة مدرسية لاحقة
وخاضعة للضبطء» وتضم تدخلات أطول ومتابعة مناسبة.

التأثيرات الفارقة لاستراتيجيات تعزيز صلاح الأحوال والسيطرة على القلق
في المدارس:

في هذه الدراسة (2008 ,.21 © ,8©[535) ثم اختيار ‎١57‏ طالباً من مدارس
إعدادية في شمال إيطالياء وبشكل عشوائي تم تقسيمهم على:
‎-١‏ بروتوكول مأخوذ من علاج صلاح الأحوال.
؟- بروتوكول السيطرة على القلق (1/الك).

الهدف من هذه الدراسة هو اختبار ما إذا كانت كل استراتيجية قد تقدم نتائج
أفضل في ضوء هدفها المحدد (التوتر/ صلاح الأحوال). فرضياتنا تقول أن
بروتوكول السيطرة على القلق قد يعطي نتائج أكثر إيجابية في تقليل الحزن؛ بينما
يُحدث بروتوكول علاج صلاح الأحوال تأثيرات أقوى في تعزيز صلاح الأحوال
والأداء الأمثل. كما قد ينتج عن ذلك تضخيم هدف الحد في تحسين كلا من الحزن أو
التوتر وصلاح الأحوال بين الأشخاص في مرحلة ما قبل المراهقة. فقد تُستخدم
علاج محدد ما (مثل استراتيجيات تعزيز صلاح الأحوال) ليستهدف ما فشل علاج
آخر في إصلاحه (مثل الاستراتيجيات التي تركز على الأعراض). مقارنئة بالدراسة
الاستطلاعية (2006 ,.81 ]© ,أمذد) هنا زاد عدد الجلسات: ‎١‏ جلسات مدة كل
واحدة ساعتين ليتم تقديمها في الفصول التي تطوعت للمشاركة في المشروع.
فيما يلي وصف استعراض لشكلي البروتوكول:

1 بروتوكول علاج صلاح الأحوال (توإصشتغط1 عصنعظ 579711 81

استخدمت الجلسة الأولى لشكلي التدخل واستهدفت تعليم الطلاب كيفية التعرف على
