لبداببة سل سس سم علم التقس الإيجابى للجميع سم

انفعالات مختلفة وتعزيز العمل الجماعي في الفصول. تدرب الطلاب على تعريف
مجال واسع من الانفعالات والتعبير عنها (الإيجابية والسلبية) من خلال تمارين
مثل الربط بين الألوان أو الحيوانات وبين انفعالات مختلفة» والهدف من هذه
التمارين هو مساعدتهم على إدراك مجموعة الانفعالات التي يستطيعون الشعور بها
وكيف يمكن أن تؤثر هذه الانفعالات في سلوكهم. بعد ذلك يتعين على الطلاب ربط
الانفمالات مع تعبيرات وإيماءات الوجه؛ ومن خلال تمثيل وتقمص الأدوار يُطلب
منهم نقل انفعالاتهم للفصل بطريقة مؤكدة.

بدأت الجلسة الثانية في بروتوكول علاج صلاح الأحوال (11/1331) بثقديم
الأساس المنطقي وراء النموذج المعرفي (1979 ,توتتعتتاظ ,علعة8 بتأكدد] ,جقطا5)
والعلاقة بين الأفكار والانفعالات. وقد تم توفير مواد وأدوات في هذه الجلسة (تقارير
من أجل الملاحظة الذاتية). والتعزيز والملاحظة الذاتية والتحكم في الحالة المزاجية
كما استخدمت الجلسة ألعاب جماعية. وبالنسبة للمهام المنزلية» تلقى الطلاب تدريبا
للملاحظة الذاتية في مذكرات يومية وطلب منهم تقديم تقرير حول المواقف اليومية
التي تواجههم (في المدرسة؛ مع الأصدقاء ومع الأهل) وذلك لمساعدتهم على إدراك
كون الطريقة التي يقيّمون بها المواقف قد تؤثر في انفعالاتهم.

تعتمد الجلسة الثالثة على إعادة الهيكلة المعرفية في ضوء نموذج العلاج
السلوكي المعرفي (1979 ,لإاع07اظ كاعع8 رطدب1 ,#تتقطك) (0181)). على سبيل
المثال؛ قدمت الجلسة قائمة من الأفكار البناثية والسلبية للفصل وتعلم الطلاب
تحديدها والتمييز بينها. بعد ذلك تم توجيههم للتعرف على أفكارهم السلبية
ولتصحيحها مع تفاسير وشروح بديلة أكثر إيجابية. استخدمت الجلسة ألعاب في
الفصل (مثل تقسيم الطلاب إلى فرق متنافسة تتعرف على الأفكار السلبية
وتصححها مع تقديم تفسيرات بديلة). أتاح التشكيل الجماعي تقديم تغذية عكسية
فورية لكل فرد. وكمهمة منزلية» تم توجيه الطلاب لتسجيل ملاحظات في يوميات
حول الأخطاء المعرفية في أنشطتهم اليومية وكذلك لتناول الأفكار البديلة الممكنة.

تعتمد الجلسات الثلاثة الأخيرة لبروتوكول علاج صلاح الأحوال في المدرسة
على نموذج 83115 لصلاح الأحوال»؛ وهي تضم 5 أبعاد: الاستقلالية» التحكم في
البيئة المحيطة:؛ العلاقات الإيجابية مع الآخرين» التطور الشخصيء الهدف في
الحياة وتقيل الذات (1989 84). يتمحور التركيز هنا حول بُعد صلاح الأحوال
المحدد والبالغ الأهمية في عمر محدد أي العلاقات الإيجابية مع أهداف أخرى في
الحياة» الاستقلالية» وقبول الذات.
