سس علاج صلاج الأخوال في اللارشن سل سس ووم لسلسم

ركزت الجلسة الرابعة على تعزيز العلاقات الإيجابية مع الآخرين. بدأت
الجلسة مع تقييم هذا البُعد. حيث كان على الطلاب التعرف على بعض السمات
الإيجابية لزملاثهم في الفصل ثم توجيه مجاملة أو إطراء ما لبعضهم البعض. ثم
طلب منهم تدوين تقرير في يومياتهم حول الإطراءات التي تلقوها من زملائهم.
أتاح ذلك للطلاب التحقق والتأمل في مدى صعوبة أن يكون الطالب لطيفا مع
زملاثه في المدرسة؛ وكذلك كيف يكون الأمر مصدر للامتنان عندما يتلقى المرء
مجاملة غير متوقعة. تلا ذلك مناقشة خاصة بكل مجموعة حول أهمية آراء
الآخرين وكيفية تقوية روابط الصداقة.

أما الجلسة الخامسة فركزت على تقبّل الذات (وعي الفرد بصفاته السيئة
والطيبة)؛ الاستقلالية (إدراك الفرد لمهاراته وقدراته) والهدف من الحياة (الأهداف
التي يتطلع الفرد للوصول إليها في المستقبل) بدأت هذه الجلسات الجماعية بتقديم
كل يعد من تلك الأبعاد. واستخدمت مناقشات وألعاب جماعية لتدريس تلك
الموضوعات للطلاب. فمثلاء لتناول بعد الهدف في الحياة» طلب منهم كتابة طالعهم

الشخصي للسنة التالية» وكذلك أنشطتهم الاجتماعية»؛ المدرسة؛ الرياضيات» ووقت
الفراغ.

وصلنا للجلسة الأخيرة وهي تعتمد على السعادة والصحة الانفعالية. هنا طُلب
من الطلاب التواصل مع زملاثهم في المدرسة ومشاركتهم لحظات إيجابية جداً
مروا بها خلال حياتهم. أخيراً وجههم المعلمين نحو تسجيل لحظات إيجابية يومية
قد يكونوا مروا بها وذلك في مذكراتهم اليومية. انتهى بروتوكول علاج صلاح
الأحوال (المصلحة العامة) (98781) مع بعض النصائح العملية حول كيفية تعزيز
صلاح أحوال الفرد وممارسة حياة أكثر سعادة.

البرونوكول المدرسى للسيطرة على القلق:

يتضمن بروتوكول السيطرة على القلق (4734) بعض عناصر تدخل نموذج
(1988 بتعتاعف8ظ معالع0آ1 مسبرةطمعطعك8/1 هاصع طنزه51). وهو يتكون من ”
خطوات: التعليم» اكتساب المهارات والتطبيق. هذا البروتوكول قام بالتعليم للطلاب
على كيفية السيطرة على انفعالاتهم وتنظيمها عن طريق استراتيجيات سلوكية
ومعرفية متل التعليم. إعادة الهيكلة المعرفية؛ تدريب المهارات الاتصال»
الاسترخاءء والتحكم في التنفس. كما ركز هذا البروتوكول على العلاقة بين
المواقف التي تظهر أمام الفرد والانفعال السلبي (1995 ,20811ع1 ,مناءامزم)
