سس الازقعالات الإإتابية لااايياااسسم ةا سمه

المحايدة والانفعالات السلبية. ونطلق على هذا اسم فرض التوسعة؛ ولقد توصلنا
لشيل على ذلك من خلال عدد من المجالات المعرفية» بما في ذلك الانثباه
البصريء البناء الذاتي» والإدراك الجماعي الاجتماعي.
الانتباه البصري:
أظهرت الدراسات في معملنا الخاص ومعامل أخرى أنه على مستوى معرفي
جوهري من الانتباه البصريء تنتج الانفعالات الإيجابية تأثير موسع؛ وباستخدام
مهام معالجة بصرية شاملة - فقد طلبنا من المشاركين اختيار شكل يمكن الحكم
عليه إما على أساس شكله الكلي الشامل؛ أو على أساس تفاصيله المحلية الداخلية
(انظر شكل ‎.)١‏ وتؤيد النتائج فرض التوسعة: المشاركين ذوي الانفعالات الإيجابية
يصدرون أحكاما على مستوى شامل (الكليات) أما ذوي الانفعالات السلبية
فيصدرون أحكاما بالاعتماد على عناصر الأشكال المفصلة (الجزئيات). وهذا
النمط مسئول عن السمات المتعلقة بالانفعالات» مثل القلق والتفاؤل ,1عاء58)
(1996 ,5ل]1 ,تعتدعد] ,موود8 والحالات الانفعالية بتعلءط امسق ,نتعدا)
11111501 ,2005 يتامستدمتوتع8 ,1992 ,تععاعن1” ,تحتتوطجون[1 ,1994
(نتقعنطلة81 ,2005 ,لامقتتاول. علاوة على ذلك؛ وعن طريق اختبار انفعالات
مخثلفة في كل نمط متكافئ مثال (الاطمئنان والبهجة:؛ القلق والغضب).؛ أثبتنا أن
التأثير الموسع يرتبط بالانفعالات الإيجابية على مستوى عام وليس بخاصية محددة
أخرى للانفعالات. وفي هذا الشأن تتبع كلا من ,تعمستلقهة17؟ ,عانتومعههد)
(2006 حركات أعين المشاركين وتوصلوا إلى أن المشاركين المدفوعين بانفعالات
إيجابية يمتلكون أشكال أوسع من البحث البصريء مما يؤدي إلى زيادة الانتباه إلى

المثير السطحي.
ع ا ا ا ا
ع 8
ع ا ا ا
3 8
ع ع صطاع ا ا ا ا

شكل ؟
