سم يي سس علم التق الإيجالي للجفيع سس

وقدم مهارات تطبيقية (تقنيات الاسترخاء) لتنظيم القلق وانفعالات سلبية أخرى
والسيطرة عليها ,1986 ,820105 ,ئغوه0) ,1984 ,سداممستوعط بععتتها0)
(1985 ,لننقء طوال الجلسات اك تُخدمت مناقشات؛ ألعاب وتمثيل للأدوار.
وحذفت أية إشارة إلى الانفعالات الإيجابية أو أبعاد 1313 للصحة النفسية
(1989 :1*8) من هذا البروتوكول.

خضع الطلاب للتقييم فوراً قبل وبعد التدخلات» وكذلك بعد ستة أشهر وذلك
باستخدام: مقاييس الصحة النفسية (2003 ,81 اع ,نصنسط) (2188): استبيان
الأعراض (1987 ,عصااءع>1) (50) والمقياس المعدل للقلق الواضح لدى الأطفال
(1978 ,قل [متصوع]] ,لمامتساعن1) ([-كشضلكاء).

قدمت نتئج الدراسة التي بين أيدينا شئ من الدعم للفرضيات القائلة بأن
بروتوكول التحكم في القلق (434) قد يُحدث مزيد من التأثيرات الإيجابية في تقليل
التوتر والحزنء وأن علاج صلاح الأحوال قد يحدث مزيد من التأثير في زيادة
الأداء الأمثل والصالح العام. فعند تحليل الدرجات في هذا الاستبيان ذاتي التسجيل
باس تخدام تحليل ثنائي الاتجاه للمتغيرات في التحليل الجماعي (821054)؛ ظهر
أن التدخل المدرسي الذي يقوم على علاج صلاح الأحوال (181) ينتج عنه
تحسسُن ملحوظ في الاستقلالية وفي أبعاد الصداقة» بينما أثر التدخل المدرسي
للسيطرة على القلق (/47) على أبعاد التوتر النفسي (أعراض القلق والاكتئاب)
وذلك عند مقارنة شكلي التدخل باستخدام التحليل المتنوع للمقاييس الأساسية؛ كما
نتج عن تدخل التحكم في القلق انخفاض ملحوظ في المقاييس الفرعية للقلق
والاكتثاب؛» أما تدخل علاج المصلحة العامة فقد أظهر تأثير إيجابي واضح في
تحسين أحد مقاييس المصلحة العامة» وهو مقياس الصداقة» بينما لم تظهر اختثلافات
هامة في مقاييس الصحة النفسية. ولكن تناقص المقياس المعدل للقلق الواضح لدى
الأطفال (201145) كذلك مع علاج المصلحة العامة أو صلاح الأحوال. هذا
ويقترح أن التحسن في مستوى الصحة النفسية قد ينتج عنه كذلك تناقص في مقدار
القلقء» في خفض التوازن المعقد للتأثيرات السلبية والإيجابية. هناك أبحاث عديدة
تجا بفحة1 ,2002 بلللعسهكهظ18 عتتوط ,تستدد1 ,تستام 0 ,منته عه يوتحة2)
(2003 ,نصنسظ ,تمناماا0 ,تلاعصكهج ,نهوووه1 تشير لدرجة معينة من الارتباط
العكسي بين التأثيرات السلبية والإيجابية - بين المراهقين. كما قد تثير التغيرات
في صلاح الحال حدوث تناقص في مستوى التوتر والحزن» والعكس صحيح.
