سس علاج لاج الأخوال في الدارشن سا ا سس ؛؛؟ لسلسم

هناك مظهر هام يجب الإشارة إليه وهو أن استراتيجيتي التدخل قد حافظتا
على تأثيراتهما في دراسة متابعة لستة أشهرء مع تأييد لإمكانية تغيير الاتجاهات
والمواقف تجاه الصحة النفسية والتوتر والحزن مع التدخل البسيط في المدرسة
(كلاً من تحسين الأحوال العامة وعلاج التوتر والضيق).

في ضوء النتائج الواعدة المسئقاة من طلاب المرحلة الإعدادية اع ,تشتبتظ)
(2008 ,.1 أء ,ء35داء8 ,2006 ,.1ج» قررنا توسيع نطاق التدخل بالمدرسة لتشمل
طلاب المرحلة الثانوية» وتناولنا "عينة معرضة أكثر للقلق". مثل اضطرابات
المزاج والقلق (1995 ,.1ه اع رععنته01).

برامج التدخل فى المدرسة الثانوية لتحسين الصحة النفسية لدى المراشقين:

في الدراسة الحالية» تطور البرنامج المدرسي لعلاج صلاح الأحوال وتم
تعديله ليتناسب مع عينة من المراهقين» وقورن مع تدخل للانتباه في المدارس
الثانوية (2008 ..21 6© ,11151). تطوعت 8 فصول من السنة التاسعة وفصل واحد
من السنة العاشرة من نفس المدرسة للمشاركة في المشروع (مرحلة الصف الثانى
والثالث الثانوى في التعليم المصرى). قدّمت التدخلات المدرسية في عينة من 771
طالبا. واختيرت الفصول بشكل عشوائي من أجل:
‎-١‏ بروتوكول مأخوذ من علاج صلاح الأحوال (© فصول).
؟- بروتوكول الانتباه المدرسى (5 فصول).

في هذه الحالة أيضاً يتكون تدخلي المدرسة من 5 جلسات كل جلسة من
ساعتين» تعقد الجلسة مرة في الأسبوع في الفصلء مع تقديم مناقشات جماعية
وتمثيل الأدوار. يشبه بروتوكول المدرسة لعلاج صلاح الأحوال ولحد كبير
البروتوكول المستخدم في المدارس الإعدادية: مكونات كل جلسة وتسلسلها متمائل»
ولكن تم تعديل الأنشطة والنماذج وتفصيلها لتناسب طلاب مراهقين أكبر سناء

البروتوكول المدرسى لعلاج صلاح الأحوال '11/131:

في الجلسة الأولى تدرب الطلاب على تحديد ومعرفة مجال واسع من
الانفعالات السلبية والإيجابية وكيفية التعبير عنها وطلب منهم الربط بين ألوان
مختلفة أو حيوانات مختلفة وبين انفعالات متنوعة لمساعدتهم في إدراك الانفعالات
المتنوعة التي يشعرون بها وكيف تؤثر هذه الانفعالات في سلوكهم. ثم تلقى
