ساد ساسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

الطلاب تدريباً للتعرف على الانفعالات عن طريق تعابير الوجه أو حركات الجسم
وإيماءاته. ومن خلال التمثيل طلب منهم نقل انفعالاتهم للفصل.

ركزت الجلسة الثانية من بروتوكول علاج صلاح الأحوال على العلاقة بين
الأفكار والانفمالات في ضوء النموذج المعرفي ,ولعت دقطماءه8 ,طون)
(2008 1/1 ,21 1979. تدرب الطلاب على ملاحظة الذات في
يوميات وطلب منهم تقديم تقرير حول المواقف اليومية (في المدرسة؛ مع الطلاب»
مع الأهل) لمساعدتهم في إدراك كون الطريقة التي يفسرون بها المواقف تؤثر في
انفعا لاتهم .

تعتمد الجلسة الثالثة على إعادة الهيكلة المعرفية بناءاً على نموذج علاج
السلوك المعرفي (1979 ..21 اك ,1ن8) (087) وقدّم من خلال الألعاب وتمثيل
الأدوار في الفصل. تم توجيه الطلاب للتعرف على أخطائهم المعرفية ولتصحيحها
مع تقديم تفسيرات بديلة أكثر إيجابية. وفي هذه الحالة أيضا أتاح التشكيل الجماعي
تغذية عكسية فورية لكل فرد من خلال المناقشات وتمثيل الأدوار.

هناك اهتمام وتأكيد خاص بالعلاقات الشخصية الإيجابية» الهدف من الحياة
وقبول الذات وهي هامة جداً في مرحلة المراهقة. من أجل تناول بُعد العلاقات
الشخصية والإيجابية وقبول الذات (الوعي بصفات الفرد الإيجابية والسلبية)» يتم
دعوة الطلاب في الجلسة الرابعة للتعرف على بعض السمات الإيجابية في أنفسهم
وفي زملائهم في الفصل ثم تعيّن عليهم تقديم أنفسهم للآخرين مع التركيز على
نقاط القوة في شخصياتهم؛ ثم قدم كل منهم مجاملة للآخر. كما يُوَجَّه الطلاب نحو
تقديم تقرير في يومياتهم حول المجاملات التي تلقوها. أتاح ذلك للطلاب التأمل في
مدى صعوبة أن يكون الطالب لطيفا مع زملاثه في المدرسة؛ ولكن كذلك مدى
الشعور بالامتنان لتلقي إطراءاً غير متوقعاً. أجريت كذلك مناقشة خاصة

تعزيز الصداقة.

ركزت الجلسة الخامسة على الاستقلالية (إدراك الفرد لمهاراته وقدراته)
والهدف في الحياة (الأهداف التي يطمح الفرد لتحقيقها في المستقبل). مرة أخرى
تستخدم هنا المناقشات والألعاب الجماعية لتعليم الطلاب هذه الموضوعات على
سبيل المثال؛ طلب من التلاميذ كتابة قائمة من الأهداف لأنفسهم حول أنشطتهم
الجماعية؛ المدرسة؛ الممارسة الرياضية وقت الفراغ للسنة التالية تم يتوجب عليهم
مواجهة هذه القائمة أمام زملاثهم في المدرسة.
