سس علاج صلاح الأخوال في اللداريش ‎٠‏ بيس 98# سس

اعتمدت الجلسة السادسة على السعادة والصحة الانفعالية (2001 ,أع286 بنةج8).
كما دعي الطلاب هنا للتواصل مع زملائهم ومشاركتهم بعض اللحظات الإيجابية
للغاية والتي مروا بها خلال حياتهم. وأخيراً كان عليهم التعرف على اللحظات
الإيجابية اليومية التي يستطيعون اختبارها ويقدموا تقرير عنها في يومياتهم.

بروتوكول الانتياه المدرسمي:

استُخدمت في هذا البروتوكول المناقشات الاجتماعية» الألعاب وتمثيل الأدوار.
كما تعلم الطلاب كذلك بعض تقنيات الاسترخاء؛ ولكن يوميات الملاحظة الذاتية؛
إعادة الهيكلية المعرفية, التأكيد على الانفعالات الإيجابية وأبعاد 1311 للسعادة
النفسية لم تكن موجودة. ركزت الجلسة الثانية على وجه التحديد على الاعتراف
بالمكونات الجسدية للانفعالات المختلفة. وركزت الجلسة التالية (الثالثة) على
الاسترخاء لمساعدة الطلاب على التعامل مع هذه الأعراض البدنية. وأخيراً ركزت
الجلسات التلاثة الأخيرة على تحسين التواصل وحل الصراعات في الفصل. دعي
الطلاب لمشاركة أغانيهم أو قصائدهم المفضلة مع زملاثهم مع شرح الانفعالات
التي شعروا بها فيما يتعلق بتلك الأغنية أو القصيدة. كما طلب منهم مناقشة أكثر
المواقف التي يخافون منها ليظهروا أنفسهم من ذوي الشعبية العريضة داخل الفصل
(الخوف من عدم التمثع بالشعبية في الفصل؛ الخوف من الاختبارات... إلخ).
أخيراً وفي الجلسة الأخيرة دعي الطلاب لمناقشة الآراء التى يؤمنون بها حول
زملائهم في المدرسة وحول مدرستهم مع التركيز على توقعاتهم المستقبلية.

هنا أيضاً خضع الطلاب للتقبيم قبل وبعد التدخلات مباشرة» وبعد ستة شهور
باستخدام: 'مقاييس الصحة النفسية" (2003 ,.21 أ ,تمند1) (258/8) "استبيان
الأعراض" (1987 ,61ه1اء>1) (50) والمقياس المعدل للقلق الظاهر عند الأطفال
(1978 بلتامستطعت]ا ,كل1[متاوع1) (1 -كضاط0).

أكدت نتائج هذه الدراسة فاعلية وكفاءة هذا البروتوكول المدرسي لطلاب
المرحلة الثانوية. حيث ثبت أن تدخل علاج صلاح الأحوال المدرسي كان فعالا في
تحسين الشعور بالسعادة النفسية» مع الإشارة إلى التطور والنمو الشخصي على
وجه التحديد؛ مقارنة مع مجموعة الانتباه. كما ثبت أنه فعال كذلك في تقليل التوتر
والقلق (03485-8© © 59). وكل ذلك يؤكد البيانات التي توصلت لها الدراسات
الأولية حول علاج صلاح الأحوال (19/181) كبرنامج مدرسي يستخدم في المرحلة
الإعدادية (2008 ,.1ق أت ,أقتداء8 ,2006 ,.21 6ه ,نسند) حيث أثمر هذا المدخل
