يم )؛] لمملااعااغخ سم علم النفس الإيجابى للجميع سم
إلى تصسئن واضح في الصحة البدنية العامة واقترح وجود تضمينات إكلينيكية هامة
لعلاج صلاح الأحوال والمعتمد على المدرسة في ضوء تفشي أعراض جسدية بين
الأطفال والمراهقين بعنلءاتعاءهده11 ,2006 ,عتتاطقمةة ,810016 ,معتحوط)
(2008 ,تاعع حا

في الدراسة الحالية تأكد التأثير الإيجابي لبروتوكول علاج صلاح الأحوال
المدرسي في تقليل القلق وذلك في مرحلة المتابعة؛ بينما في مجموعة الانتباه نجد أن
التحسن قد انحسر ثم اختفى (حيث لوحظ قصور في مقاييس القلق والتوثر في تقييم
المتابعة). وبهذا قد يكون العمل على تحسين الأداء الإيجابي وبناء نقاط قوة فردية ذو
فاثئدة كبيرة كذلك عند العمل مع عينة من الصغار على المدى الطويل» أكثر من
مجرد مواجهة أعراض القلق أو أعراض الاكنثاب (2008 ..21 أ ,تصنتد1).
الخاتمة:

أظهرت بعض الدراسات والأيحاث ,مكنا ,1990 ,«معصملة بعممآ1 ختددة)
(1998 ,معاعع ,11 متعصدة بتعوعمظ ,1998 بتعوعمظ8 ,1996 1051 7م1111
أن المناخ الانفعالي والاجتماعي الجيد في المدارس مصحوبا بالنجاح الأكاديمي
الأعلىء؛ يساعد على الوصول إلى تقدير أعلى للذات والقدرة الأكبر على حل
المشكلات لدى الطلاب ويجعلهم أقل عرضة للمشكلات السلوكية والسيكولوجية.
لهذا من الضروري اقتراح برامج مدرسية تعتمد على تعليم نفسي انفعالي وبإمكانها
تقديم مميزات عديدة. أولا نجدها توفر الفرصة للعمل في مجموعة (الفصل) وذلك
لاستهداف عدد كبير من الأفراد (وهو شئ هام لتحقيق الوقاية). ثانياء تقلل هذه
البرامج من الآثار السلبية المصاحبة لخدمات الصحة, العقلية. ثالثاء قد تخلق
المدرسة فرص لتعليم المدرسين والوالدين» وبالتالي تسهل وتزيد من التأثير
المحتمل للعمل الوقائي المبكر ..21 :© انلقع 155 0ك] ,2002 ,له أت ,عل لسضعلة)
(2007 ,.1 أت ,15[مصوع8 ,2005. رابعاء تؤكد الطبيعة المدرسية الحالية لأهمية
زيادة توفير الوقاية النوعية والتدخل المبكر للأطفال والمراهقين الذين بدونها قد لا
يتمكنون من التوصل للرعاية الصحية العقلية.

إن دعم الصحة النفسية عن طريق تدخلات المدرسة» المنظمة والمعتمدة على
تعزيز الأداء الأمثلء مثل هذا العلاج المدرسي الجديد لصلاح الأحوالء؛ قد ينتج
عنه وقاية فعالة من القلق والاضطراب النفسي وتحسين الأداء البشريء أساليب
الموائمة والتغلب والعمليات التنموية لدى الشباب.
