الفصل الرامع
التعلنم عام ‎".١١‏ وعام 50.؟: متظور دشاركى
2010-5 11م 1ق )1

قتاناءتقك 01 جالع كتدنا ,رممدك]ا علتسعط وسقط
عا “تقصعصهئآ رطقاط تاعستمعوع] عمنن حلملا تماععء سالط اعسمعيع1

كيف يمكن ان تنشط السلوكية الإيجابية التعليم:

في رأييء يجب أن يكون أي تنبؤ بالمستقبل لأبعد من 5 سنوات أن يكون
ثاقباً مؤهلاً للغاية - حتى يعتبر بمثابة مثير أو محفز لمخيلة الفرد بدلاً من أن
يكون مجرد تعبير عن النتائج الفعلية المتوقعة. وقيل في هذا الشأن أن هناك شك
بسيط حول إمكانية تغيير التعليم في القريب العاجل.. أو سنكون جميعاً في ورطة
كبيرة طبقا لقول 2009 ,اأنزلةطنتسامع وءلزوه :141817 في إحياء الذكرى ‎١١5‏
‏للدانماركي ع1م1اوع1'011.

مستقبل يقترب سريعا:

في ظل الحاجة للكتابة حول المفاهيم الأساسية الخاصة بتطبيق السيكولوجية
الإيجابية في التعليم نجد من الصعب تحقيق ذلك بدون منظور حول مستقبل أعمق»
حيث يخضع أي جهد تربوي- للاختبار. يتلقى الأطفال الذين يبدأون الدراسة هذا
العام الإعداد لمستقبل قد يمتد حتى القرن الثاني والعشرين الذي يملك القليل من
الأفكار المؤهلة بشأنه؛ بعيدا عن تلك التي يصبح بها خيالنا الحر. الآن بالفعل
تتطور الحركة التكنولوجية أسرع فأسرع, وذلك بمعدل يقل أي أمل بتوفير نظرة
أو وجهة نظر كاملة لدى الأفراد - في الواقع أن المعدل نفسه يتسارع
(2006 لاع تتدكا).

ومن الواضح أن الحركة الثقافية وتطورها لم يعد في يد البشر بشكل كامل-
هذا إن كان يوما كذلك؛ فهي تتركز في يد التربويين فقط. كل ما نعرفه هو أن
النشور والتطورء الثقافة أو التكنولوجيا فى المستقل» تستمر وتثابر مما يعني أنه أيا
كانت الفصائل البيولوجية» والاتجاهات الثقافية التي يُحدثها البشر والآليات كذلك»
إلا أنها سوف تضم اتجاهاً نحو الانتشار والاتساح.
