 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

من هذ المنظورء قد لا يلعب التعليم الرسمي في المستقبل الدور المنوط به
في حياة الناس والذي كان يهدف إليه من وضعوه في المقام الأول- بما فيهم نحن»
الآن» ونحن نتحدث عن المستقبل. وبالرغم من أن التعليم كنوع من الأعمال يتعلق
كذلك بنشر أفكار مختارة بعناية على يد صانعي القرار من السياسيين وحتى
المعلمينء إلا أن المستوى الحالي للتواؤمية في التعليم الرسمي في عدة مناطق من
العالم بطئ جدا ليتمكن من التنبؤ بإمكانية تطبيقه في المستقبل الذي رسمناه.
وبالفعل اليوم؛ أي متعلم ذكي للإنترنت قادر على تعليم نفسه عن طريق مشاهدة
وقراءة آلاف المحاضرات العالمية حول الإنترنث؛ أو عن طريق مشاهدة مقدمات
سهلة الفهم وخاصة بموضوعات أكاديمية صعبة في صياغة ممثازة عبر الوسائط
المتعددة. كما يوجد احتمالات كثيرة بإمكانية عمل ذلك بمشاركة الآخرين
وباس تخدام برمجيات اجتماعية متقدمة- تتراوح بين برمجيات ,018ءمك771
:نقامطء5ة هماعهه00 ومؤتمرات «111' وحتى التطبيقات الغير رسمية مثل "
عأووطاءء73"؛ الفيس بوكء فليكر أو يوتيوب.

وللتأكد. هناك بالفعل العديد من الأشكال المعززة للتطورء والنابعة من ميل
البشر للتعلم الاجتماعي. أي طفل طبيعي يستطيع فهم المنطق في هذه الأشكال
الجديدة من الوسائط الرقمية وبطريقة حدسية» ولكن لا يجب أن نغفل عن قصورها
المحتمل. وكتربويين يحتاج لمعرفة مدى قدرة الطفل على التعلم في مدى زمني
قصير جدا عندما تستخدم بيئة التعلم بالكامل تقنية جديدة. ومن الجلي أننا نحتاج
لحدوث شئ مروع للتعليم الرسمي حول العالم ولكن ليس ضده بل لصالحه. حتى
يستمر التعليم في لعب أهم دور من أجل تحقيق أعلى قدر من الحرية والتنوير
لمواطني كوكب الأرض. بالتأكيد سوف يستمر التعليم في تقدير وتكريم أفضل
التقاليد والموروثات الأكاديمية والثقافية ولكن الأمل ضعيف في تحقيق ذلك بدون
التطوير الراديكالي للممارسات التربوية المعيارية في العديد من دول العالم.

أهمية التنبةُ المؤهل (الكفم):

لنتحدث بجرأة؛ بغض النظر عن الصعوبة في التنبؤ بالمستقبل» لن يكون
للتعليم معنى بدون وجود أفكار مُقنعة حول ما يحتاجه عندما يأخذ الجيل التالي
مكاننا. وعلاوة على ذلك وبشكل أكثر عمومية؛ بدون تنبؤات ترشد وعينا ومداركنا
وخياراتناء نحن واثقون بظهور مستقبل غير آمن يولد من مصادفات عشوائية» ومع
