سسسم التعليم عام ‎569٠‏ وعام 50568: منظور ذخا رك سلسم 48؟ لشم

وجود التسلح الخالي في أيدي الدول نقول بأنه لن يكون مستقبل طويلء على الأقل
ليس بالنسبة للبشر (مثال 2003 ,وعع8] ,2000 :وول).

اهناك سبب متواضع كذلك يتطلب محاولة التنبؤ التربوي بالمستقبل» ألا وهو
تجنب تكرار نفس الأخطاء المريعة الخطرة التي عانى منها قطاع التعليم وما زال
يعاني حتى اليوم» ربما يكون من أهمها الفرضيات المزدوجة الخاصة بعلم التدريس
والقائئة بأن الأطفال يولدون متشابهين بشكل أو بآخر (كألواح بيضاء)» وأنه يجب
إجبار الأطفال على التعلم (على يد سلطة خارجية) من أجل التعلم الفعال. تأكدت
هذه الفرضيات جيدا في النموذج الصناعي للقرن الثاسع عشر والخاص بالعمل
المدرسي الجماعي» ولكن هناك دليل علمي واسع الآن على أنه يعمل بشكل معاكس
للطبيعة البشرية وأن انتشار هذه الفرضيات كافي للتنبؤ بأي فشل وفي أي نظام
تربوي- أو بمزيد من التحديد: يضمن أداء؛ عمل؛ تعلم ومصلحة عامة غير مثلى.
واليوم يتوجه علماء الجينات وعلماء الأعصاب وعلم النفس في اعتبار الأفراد فقط
هؤلاء الأفراد. كما يتناولون قدراتهم واهتماماتهم بتعلم محتوى معين بأساليب
معينة. علاوة على ذلك يتضح الآن» مثل جميع الكائنات الحية الأخرىء أن البشر
قد نشأ وتطور من خلال ومن أجل تنظيم الذات» التفاعل العميق مع البيئة وبالتالي
تكتسب صفة المثالية من أجل التعلم والإبداع ويقورل (2000 بشقتيظ ,لع( "...
تبلورت ثلاثة احتياجات سيكولوجية داخلية من خلال الدراسات العلمية للدافعية"
الكفاءة؛ الاستقلالية والاتصالية - وجميعها عندما تلقى الإشباع اللازم تثمر عن
دعم للدافعية الذاتية والصحة العقلية وعندما تضيع تؤدي إلى تقلص الدافعية
وانخفاض مستوى المصلحة العامة» أو صلاح الأحوال'.

لذلك؛ في التعليم» يُعد إشباع الأفراد مصدر لعدة سلبيات والأفراد المسئولين
عن تصميم نظام النموذج الصناعي المنتشر حول العالم لا يفهمون كثيراً ذلك-
لأنهم إن فهموه لم يكونوا ليضعوه'. فكل روح نبيلة تفقد الكثير على يد التعليم الغير
فعال (ما عدا المنافسين بالطبع) والمؤسسات التي تشبع؛ تضفي سمة المعيارية أو
التغريب على الناس تعتير منتجا معاكسا لأي شخص مهتم ومنوط باتخاذ القرار
وأي ديمقراطية قابلة للتطبيق.

ومن المثير للسخرية أن المشكلة قد تحل نفسها قريب بطريقة أو بأخرى طالما
أنه من الواضح أنه لا يوجد مجتمع يستطيع مساندة ودعم نفسه بناءا على نظام
تربوي غير تنافسيء أي: نظام تربوي لا يشجع أو يزيد من إحساس الطلاب
والمعلمين بصلاح الأحوال؛ وبالتالي تشجيع التعلم» الإبداع والمسئولية الاجتماعية.
