اين سس للل سس علم النفس الإيجابي للجميع لس

وفي السطور التالية سوف نلقي نظرة أقرب على التعليم مع التركيز بشكل خاص
على المدارس- والتي تعتبر في العديد من المجتمعات المؤسسة الوحيدة الباقية التي
يلتقي فيها جميع المواطنين ويتشاركون في تجارب وخبرات لعدة سنوات.

ما هي المدرسة التنافسية؟

مستقبلاًء ستعتمد مدى ملائمة أي مجتمع على نوعية مؤسساته؛ قد يبدو هذا
حشو لا معنى له فى أن نعَرف المجتمع بمؤسساته؛ ولكن مع مواجهتنا للافتقار
الواسع للثقة في المؤسسات نجد أن الموضوع يكتسب أهمية قوية ,2002 ,متطاله©)
(2005 بتنوعوءا010) ,2003 ,0116 المفتدى الاققصادي الدولي 07 سوف
تشجع المدارس السيئة المجتمعات المعتلة» وذلك على المدى القصير والطويل. أما
المدارس التنافسية فسوف تشجع على المجتمعات التنافسية. ولكن ما الذي يحدد
المدرسة التنافسية؟ هل هي المدرسة التي تستطيع المنافسة مع جيرانها عن
المدارس الأخرى؟ أم هل هي المدارس التي تتصدر قوائم النجاح والتفوق حيث تقع
نصف المدارس كلها تقريبا تحت المستوى المتوسط في أي وقت؟ هل هي مدرسة
تهدف لهزيمة الدولة المجاورة؟ أم هل هي مجرد مكان خاص في المجتمع المحلي
حيث يتمكن المتعلمين من تَعلّم الأشياء الهامة بالفعل والتي يجب أن يتعلمها
الأطفال؟ من وجهة نظر المؤلفء فإن هذا البديل الأخير هو الأفضل لنا- وسيكون
من السهل تقييم ما إذا كانت مدرسة ما هي ذلك المكان: ببساطة عن طريق سؤال
الطلاب والمعلمين.ء الاستماع لكلماتهم؛ والاهتمام بهم وبجدية على كل مستويات
الحكومة التربوية.

حتى الآن لا يبدو أن علم النفس قد لعب الدور المناسب في تشكيل المجتمعات
والمؤسسات في الحضارة الغربية- بعيدا عن ما يعتبره المسئولين بشكل خاص.
على العكسء ولعدة أسباب مختلفة» نجد أن "العلوم الكلية" مثل الاقتصادء العلوم
السياسية» القانون وعلم الاجتماع (حيث تصبح الفروق الفردية غير واضحة
مفاهيميا وإحصائيا) هي المصادر الأولية للمرجعية أمام متخذي القرار. بالطبع
ولحد ماء يمكن استيعاب ذلك لأنه يساعد في تجنب تعزيز اهتمامات الفرد أو
المجموعة بشكل غير عادل في دعم الأطر المجتمعية ولكنه كذلك يضلل فهمنا
للفروق الفردية والثقافية إلى حد ما- أحيانا مع تداعيات خطيرة مثل الفصول التي
تشبه المصنع أو الإطلالة الغير جذابة لمكتب حيث يعمل أفراد في مجال معرفي
ولا يستطيعون التركيز- وكذلك عند العمل مع محتوى أكثر تعقيداً.
