اسم أ ؟

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الإدراك والسلوك:

أما فيما يخص القدرات المعرفية الأساسية؛ أظهرت العديد من النتائج أن
الانفمالات الإيجابية توسع كذلك من مدارك وسلوكيات الناس» على سبيل المثال»
اختبر 5هناع0113ه 300 «ج15 وزملاثه تأثيرات الحالات الإيجابية على مدى واسع
من النتائج المعرفية» الثي تمتد من الألغاز وحتى إثارة محاكاة لمواقف معقدة»
مواقف حياة أو موت (1997 ,18511208 ,ول ,عصباه؟؟) وتتسق نتائج هؤلاء
الباحثين مع فرض التوسعة؛ حيث أن الانفعالات الإيجابية قد أنجبت أنماط غير
مألو فة من الفكر الابداعى (1985 ,5012لط 10 يلءول بلامقصطمل ,عترع81) الإبداع
(1987 ,561ل بتلقتناتا :105 ,اع اجدول3) المرونة والتضمين ,56ل ,نتقنتاتاتتة10])
(1984.ء القبول والإقناع بالمعلومات الجديدة (1997 ,850208 ,2اء5ل ,عضتاه؟). كما
توصل 1867 للعلاقة بشأن الإبداع اللفظي المتطور وذلك باستخدام اختبار عامطاعخ1آ
15 وتركيز الانتباه وذلك من خلال حالات الانفعالات الإيجابية.

أخيراً؛ بعد التوصل لنتائج من خلال دراسة لكيفية تأثير الانفعالات الإيجابية
على السلوك؛ استحث كلا من (2005 بدوعاءاعملعم1 بصدونصه8) انفعالات
إيجابية» سلبية أو عدم وجود انفعالات لدى المشاركين» وأتبعوا ذلك بمهمة منفصلة
طلبت من المشاركين تقديم قائمة بكل الأشياء التي شعروا برغبة في فعلها في ذلك
الوقت؛ في ضوء حالتهم الانفعالية الحالية» قدم المشاركين المستشعرين بانفعالات
إيجابية المزيد والمزيد من الأفعال والتصرفات المتنوعة المحتملة؛ بالمقارنة مع
المجموعة التي تخلو من أي انفعال» أما المشاركين المستشعرين بانفعالات سلبية
فقد قدموا أفعال محتملة أقل بالمقارنة بالمجموعة التي لا تحمل أي انفعال. بالمثل؛
أظهر البحث الذي أجراه »ول وزملاؤه أن الانفعالات الإيجابية تخلق مزيد من
التتصرفات الإبداعية التى تتميز بالتنوع ,71563 ,1993 ,كلع8101 ,تتقختاطاتحة)
(1987 بتتقطمكا.
الاعتراف الاجتماعي:

على المستوى الشخصي الداخلي» كانت الانفعالات الإيجابية مصحوبة بمزيد
من الانتباه والاهتمام بالآخرين وتقلص من الاختلافات بين الذات والغير» أو بين
مجموعات مخثلفة. ففى الولايات المتحدة» في دراسة تناولت عدد من الطلاب
الجدد المشتركين في غرف كأزواج؛ ظهر أن المشاركين الذين مروا بتجربة
الشعور بانفعالات إيجابية أكثر قد عبروا عن تداخل أعمق بين مفهومهم للذات
ومفهومهم حول رفيق الحياة 'الزوج'؛ وكذلك طوروا فهم أعمق وأكثر تعقيداً
