 

سسب التعليم عام ‎5٠١5١٠١‏ وعام 68؟١5:‏ منظور دنماركى أ سسسم

مع مراعاة هذه الملاحظات السياقية الواسعة» نقدم فيما يلي معالجة لبعض
أقوى الأدوات المساعدة المثبتة للمدارس والتعليم والثتي نتجت عن علم النفس
الإيجابي ومجالات البحث المختصة. ومن أجل المراجعة والمنظور» نجد النص
يتبنى سيناريوهين للتعلم- في ‎7٠٠٠١‏ و55١5-‏ حيث يتم تنظيمهما فيما بعد في
جزئين في ضوء مدى تشابه المدرسة الجيدة اليوم مع المدرسة الجيدة في المستقبل
في عدة نواحيء وثانياً كيف ستختلف راديكالياً.

فرضية حول ما لن يطاله التغيير كثيراً في عام 1.0:
خلال ‎١5‏ عاماً- عام ‎-5١75‏ ربما لم نتغير كثيراً كفصائل بيولوجية؛ بالرغم

من العلاجات الجينية» الاستتساخ, دع الذكاء الصناعي والتقنيات الطبية المتقدمة

الأخرى المتوفرة. في ضوء ذلكء هذا يعني أننا على الأقل من الناحية البيولوجية»

قد نتوقع الأداء والعمل بنفس الطريقة التي نعمل بها اليوم» مما يوفر للتربويين

مجموعة من النقاط المرجعية العملية متطابقة لحد ما لما هي عليه اليوم؛ إذا أردنا

تحقيق النجاح التربوي. وبناءاً على هذا الافتراضء قد تتوقع الفرضيات التالية؛

وجميعها مستقاة من علم النفس الإيجابي والمجالات المتعلقة به تبقى عبارات غير

قابلة للتنفيذ في عام ‎.7١7©‏
‏للوقوف على إمكانية كل فرضية» نقدم امتداد ثلاثي. يتلو المخطط صياغة

معيارية لكل عبارة. إذا حدث (الشئ الجيد)؛ يتعلم الطلاب أكثرء ويصبحون أكثر

استعدادا لمزيد من التعلم ولمزيد من المشاركة مع الجماعة. ويبرر هذا الامتداد

ثلاثة أفكار سيكولوجية عميقة:

‎-١‏ إذا كان شئ ما يبدو جيداً (أي: إذا شعر الناس بانفعالات إيجابية» مشاركة أو
معنى إيجابي) فمن المرجح أن يتعلم الأفراد بشكل أفضل (مثال
9 ,بتاهدعاء تتاه:ة1 ,2000 ,تنوتج]ا ,1991 وله طاتحسخمع 2 م1 1و 0) ‎٠‏

‎-١‏ إذا كان شئ ما يبدو جيداً (في هذه الحالة محتوى كل فرضية) فمن المرجح
أن يريد الناس الاسنزادة منه لأنهم يتوقعون أن تعود منه فائدة ما (مثال»
5 بتتقتتاع تتقطع1 ,2006 بتتع6 011 ,1999 ,لم عه 1م أمسدرظ) .

‏*- إذا نجح شخص ما في مكان معين» سوف يوصف المكان بأنه جيد وغير
خطير على يد نفس الشخص الذي بدوره سوف يعبر عن مزيد من السلوكيات
المؤيدة للمجتمع. أي أنه سيهتم أكثر بأداء وهيكل المكان (مثال ,اه:نة(1
