ساي ون؟ ساسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

(مثال 0 باأتاع11/ا؟ ,2009 ,اععلسزظ ,2002 ,مرممدكا ,2008 بتتقتحاع مطفك1) .

‎-١١‏ كلما كانت تجربة التعلم والتدريس شبيهة برحلة استكشافية يلعب فيها الطالب
الفردي دور الشخصية الأساسية؛ كلما تعلم الطلاب أكثر وزاد استعدادهم
لمزيد من التعلم وللمساهمة أكثر في العمل الجماعي. (مثال: ‏ ,تاهدةنهطة©
بلتقتطتاجع ع5 ,2009 بتتقلقطقة] ,2001 بلطدكا1 ,ماعل بعلتصمه© ,2001
2 بلطعت8؟ ععلصتط).

‎-١‏ كلما أتيحت الفرصة للطلاب ليصبحوا أكثر إبداعاء كلما تعلموا أكثرء وزاد
استعدادهم لمزيد من التعلم ولمزيد من المساهمة في العمل الجماعي (مثال

‏ع اعلعسانا ,2008 ,درومصسكا بالواقط معدم 1و0 ,1996 ,عالاقسف
4 ,11600تتكا ,2009 ,2001 بتاممتتاطام ]1 ,2003).

‎-١‏ كلما زاد الارتباط الاجتماعي بين الطلاب؛ كلما تعلموا أكثر وزاد استعدادهم

‏لمزيد من التعلم ومزيد من المشاركة في العمل الجماعي ,1986 يةتبكسصة8)
2002 ,تلقصوتاء5 ,2004 ,عتاتةتحطعء5 ,1979 ,نو1م8 ,1997 ,1989
(2007 رملنة تلض .

‏4- كلما اختبر المتعلمين مزيج من كونهم مميزين اجتماعياء أفراد مميزين
(وبالتلي مهمين للآخرين) ومندمجين اجتماعياً كأفراد مرتبطين كجزء من
المجتمع كلما زاد تعلمهم وزاد استعدادهم لمزيد من التعلم وللمشاركة في
العمل الجماعي (مثال ,1993 ,تواقطاتتستمعدم 0511 ,1991 ,تمتحمرظ

‏مس17 ,2007 ,2005 ,ممصا ,2008 ,مهمسا ,تجاهطء تامع ديازو
1 ,لطع ؟؟ ,1998).

‏- كلما اختبر المتعلمين مزيج من الدعم الإيجابي والتحدي الإيجابي كلما زاد
تعلمهم واستعدادهم لمزيد من التعلم وللمشاركة في العمل الجماعي (مثال»
5 2111011 بعاعت0آ1 ,2003 ,تامددرنج] ,1979 ,0137 8) ‎١‏
‏يعرض نموذج (؟) الرابط المنظم بين هذه الأفكار؛ حيث المبادئ الأدنى بشأن

‏الاتجاهات العالمية ذات سمة عامة في الطبيعة» وبالتالي فهي هامة بعيداً كذلك عن

‏الحياة البشرية؛ بينما المبادئ الأعلى بشأن الديمقراطية فهي تتعلق وحصرياً تقريباً
بالبشر. المبادئ التي تقع بين هذين الطرفين مُرتبة تبعا لدرجة المشاركة البشرية
المتعمدة لذلك» يحاول النموذج تلخيص المبادئ الأساسية لمدرسة جيدة وكذلك

‏أنتشطتها بشكل واسع وذلك في الوقت الحاضر وكذلك في المستقبل.
