ممه م

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
الانتباه والاكتئاب وحتى العلاج النفسي والانفصام؛ قد تمثل هذه الفرص فائدة
للجميع ولكن قد لا يُحسن الجميع استغلالها مما يؤدي لزيادة التوتر وعدم
التكافؤ. علاوة على ذلكء, قد نتوقع وجود تحديات أخلاقية في ضوء تقنيات
زيادة الذكاء والسعادة والتي لا يمكن تناولها جميعاً بشكل متكافئ.

بناءاً على فهم أفضل لنقاط القوى الفردية لدى الطلاب» سيكون الوضع في
عام ‎7٠١١©‏ أسهل بكثير من عام ‎7٠٠٠١١‏ من حيث تقييم وتمييز التدريس بشكل
كافي لموائمة وتعديل احتياجات الطلاب للاستقلالية والتحكم في موقفهم
ووضعهم في المدرسة. ولكن هذه الزيادة المحتملة في التحكم الشخصي يجب
النظر إليه من خلال عولمة التكنولوجياء المعلومات والمواصلات والذي
سوف يعني عام ‎٠١75‏ أن الطلاب مُعرضين بشكل مباشر أكثر لعالم غامر
يحيط بهم ربما يشعرون فيه بأنهم ضعفاء ويفتقرون للقوة اللازمة أكثر من
الأجيال السابقة الذين عاشوا في مجتمعات أصغر بكثير. وبمزيد من التحديد»
سيكون هناك تحديات أخلاقية ضخمة تتعلق بكونهم أول من يشهدوا العديد من
أكبر مشكلات العالم وكذلك بكونهم مُجْبّرِينَ على إبعاد أنفسهم كمواطنين
لتجنب إمكانية أن تغمرهم مشاعر الحزنء الذنئب وغيرها.

كما هو حالهم في ‎٠١٠١‏ نجد المعلمين عام ‎7٠١75‏ أكثر فضولاً وابتكاراً
ويتسمون بالاهتمام الاجتماعي والمهارة التقنية القوية- وبالتالي يصبحون
مثالاً جيداً للتعلم والإبداع. لذلك سيتطورون ليصلوا إلى المعيار المهني للعمل
في عدة أوجه: كشخص يُعلم نفسه» وشخص ما يساعد الآخرين على التعلم.
إذا يجبر التعامل مع محتوى عالي الجودة المعلمين عام ‎٠٠٠١‏ على العمل
كقادة وزعماء للمؤسسة الاجتماعية بدلا من مجرد شخص تقليدي يوصل
المعرفة من خلال عدد من المناهج والطرق المعيارية. في الواقع يمثل هذا
تحدياً تربوياً معقولاً أمام المجتمع بشكل عام لأن السيطرة السياسية على
المدارس- والتي تعد دعامات للمجتمع والمعلم هو الذي يصل بينها عن
طريق سلطته وإمكاناته الثقافية- تقع تحت ضغط عندما يتم تحميل المحتوى
التعليمي من قواعد بيانات عالمية لا تفع تحت سيطرة إدارية سياسية.

في عام ‎7١15‏ سيتم إعداد وإنشاء المدارس حتى تحقق درجة عالية جداً من
المتعة للطالب من خلال التعلم» وذلك لأن سيكون من الضروري حتى تظل
محل جذب للطلاب والأهلء الذين سيختارون مدارس أخرى أفضل في
الاهتمام بهذه الحاجات البشرية الأساسية» التربوية» النمطية؛ العلمية المثالية.
