سه التعليم عام ‎5٠١5١١‏ وعام 685؟١؟:‏ منظور دنماركى

-_

 

بذع سس

وبالنسبة للفرد ستصيح عملية التعلم أشبه برحلة فردية إلى عوالم معرفية
جديدة؛ إلى التاريخ الطبيعي» التاريخ الثقافي والفنون. كما سئفتح التقنيات
الرقمية المتعددة الأبواب أمام فرص أفضل لخلق مساحات للخبرة والتجربة
للطلاب الفرديين وكذلك للمجموعات؛: وسيكون من الممكن بشكل أفضل خلق
خبرات وتجارب غنية تمثل المفاهيم المجردة أكثر من عام ‎7٠٠٠١‏ ولكن يبقى
تنوع محتوى عمليات التعلم تحديا كبيرا أمام المعلمين من حيث ضرورة
الحصول على أطر عامة للمرجعية بين الطلاب حتى يتمكنوا من التعاون
والعمل سويا. هناء يمكن الاستفادة من حقيقة أن معظم الطلاب مهيثين
اجتماعيا للتعلم سويا ولفترة طويلة من الوقت ويستمتعون بذلكء لذلك فإن
أساليب الحياة العميقة لا تتطلب بالضرورة انقسام وتفتت اجتماعي. قد ينتج
إحدى التحديات الأخلاقية التي تواجه نوع بالتحديد من إمكانية أن يتم تمثيل
مفاهيم أساسية فلسفية بشأن بناء الواقع (علم الوجود) وفرصنا في فهمه (علم
المعرفة) بطريقة جيدة من خلال تكنولوجيا الوسائط المتعددة المتقدمة والتي
سيتمكن الطلاب من خلالها من النظر بشكل مباشر إلى أعماق الوجود. وربما
كذلك يستطيعون من تجربة أشياء غريبة سحرية مثل الفيزياء الكمية بشكل
أكثر مباشرة.

بافقراض أن تنتشر النظرية الإيجابية السائدة اليوم في ‎٠١75‏ كذلك ستبقى
مكوناتها الأساسية من البهجة» الامتداد. الاهتمام» الأمل؛ الفخرء الاستمتاع»
الإلهام» الحب» الخشية من الخالق تمثل نفس الأهمية للطلاب حينها في عام
‎٠‏ حيث أن تحفيز هذه الانفعالات يتم بشكل أساسي من خلال الأفراد
والمجتمعات المفتوحة؛ الفضولية؛ المفعمة بالأمل» الطيبة» الأصيلة» ولا يوجد
سبب واضح يوجب تغيير ذلك عام ‎.5١75‏ وبينما يصبح العالم الاجتماعي
أكثر ترابطاً وأكثر تأثراً بالفرص الواقعية فان من الواضح أن المفاهيم الذاتية
التفسير مثل التفتح والواقعية قد تتغير كذلك وبعد إمعان النظر لا يمكن أن
نتوقع أن لا تتأثر أي من الانفعالات التي يثيرها عامل علمي كما سبق الذكر
بالاختلافات والانتقالات الاجتماعية السريعة التي تحدث في المستقبل. ويبدو
أن إعداد المتعلمين للحياة في هذا النوع من الغموض شئ نوصي به أكثر في
المستقبل كذلك.

في ضوء أفضل تقديرات للاتجاهات المطروحة في عام ‎7٠٠٠١‏ نحو
المستقبل» نفترض أن يكون إيقاع نشوء وتطور التكنولوجيا الرقمية في عام
