سس رح ؟

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

65 أسرع على الأقل بألف مرة مما هو في ‎:»70١٠١‏ وحيث أن التكنولوجيا
الرقمية تدعم إنتاج المعرفة» سنجد بالفعل عام ‎٠١75‏ قدر المعلومات النائجة
في كل وحدة زمنية سيكون هاثلا حتى أن هناك خطورة أن لا يتمكن البشر
من رؤية المستقبل الأبعد. في ضوء ذلكء يعني هذا أن الطلاب سيجدون
صعوبة أيضاً في تخيّل مستقبل جذاب» أكثر من الوضع عام ‎-5٠٠١١‏ على
الأقل بطريقة مجسدة جداً. هنا الوضع يسمى التفرد (الخصوصية) وهي حالة
تنشأ عندما يكون إنتاج المعرفة سريع جداً حتى لا يمكن النظر في المستقبل
لأن القدرة المعرفية للفرد بأكملها ستكون مطلوبة لمعالجة المعلومات التي يتم
توصيلها في الحال- وهي حالة لديها 'أفق الحدث" الخاص بها
(61011201) وهو مفهوم استعرناه من الفيزياء ويتعلق بما سمي "الثقوب
السوداء" في الكون حيث تبلغ قوة الجاذبية أقصى حد لها حتى أن الضوء لا
يستطيع الهرب منها لذلك تظهر مساحات كبيرة من السماء سوداء بالنسبة
إلينا. ربما يظهر هذا غريباء ولكنه يخضع للمناقشة بكل جدية بالفعل كسيناريو
محتمل للمستقبل. لذلك وضع العالم التقني 102:11 187 لكتابة منذ عام
‎٠١5‏ عنوان: عوعآ< 15 بواتنه[درومز؟ ع1" أي التفرد (الخصوصية).

في عام ‎7٠١75‏ سوف يصبح من المتاح تفصيل عملية التعليم بدقة حتى تتسق
مع نقاط قوة المتعلم وذلك لأن تطور أشعة المخ وتقدم الاختبارات
السيكولوجية لدرجة أبعد بكثير منها في عام ‎٠٠٠١‏ سوف يجعل من السهل
رسم خريطة وشكل لهذه القوى. ولكن سوف يزيد ذلك من أولوية فهم تفراد
المتعلم الفردي (الذي يمكن قياسه بسرعة ولكن لا يجب عمل ذلك) حتى
نتجنب عقد مقارنات قاسية بين الطلاب تبعاً لنقاط القوة العامة لديهم
ولمواهيهم. وعلى الأرجح سيتمكن عدد قليل جداً من , الطلاب من النجاح إذا
شعروا بأنهم أقل أو أسوأ من غيرهم؛ وعندما يحدث ذلك سوف يضعف
الترابط الاجتماعي بالتأكيد.

في عام ‎7٠١75‏ سيكون من المعروف على نطاق واسع أن نقاط قوة الشخصية
هي أكثر طريقة مباشرة نحو درجات أعلى من السعادة وصلاح الأحوال من
نقاط القوة الفكرية الذهنية. فأحد نقاط قوة الشخصية مثل 'الحب' سوف يجلب
سعادة فورية عند انتشارهاء بينما قوة فكرية مثل الذكاء اللغوي فسوف يتيح
ذلك فقط بشكل غير مباشر عن طريق تمهيد الطريق أمام خبرات وتجارب
الاتصال الجيدة. لذلك سيكون من الضروري للمعلمين أن يعملوا على إعمال
