 

سه التعليم عام ‎5٠١5١١‏ وعام 685؟١؟:‏ منظور دنماركى

نقاط القوة الشخصية لدى الطلاب الفرديين بشكل مثمر ويحافظوا عليها.
علاوة على ذلكء يبدو أن نقاط القوة الشحصية تعمل كمطلب أساسي هام
لتحقيق مزيد من المشاركة التي بدورها تمثل المؤشر الأساسي للتعلم الفعال
لدى الطلاب والمعلمين على حد سواء.

89- في عام ‎٠5‏ ء سيمتلك جميع الطلاب فهم قوي لأساليبهم المفضلة الخاصة
بهم من بين أنماط متنوعة وبالتالي سيتمكنون من الاستخدام الفعال لهذا الفهم؛
يصعب التركيز عليه. مما يفرض متطلبات جديدة على عاتق الأطر الفيزيائية
والواقعية لبيئات التعلم» حتى أن الطلاب وذويهم سوف يقارنون بيئة المدرسة
مع بدائل التعلم الأكثر تطورا في المنازل جيدة الإعداد والتجهيز.

‎-٠‏ عام ‎:7١75‏ ستكون كلا من بيئات التعلم الافتراضية والمادية (الفيزيائية)
غنية بالجمال ومثيرة للحواس ومعذلة حتى تناسب الأهداف التربوية. وسيكون
من المؤكد أن الثراء الحواسي يقوى الذاكرة ويدعم عملية التعلم وذلك عن
طريق إتاحة مزيد من الخبرات والتجارب المكثفة للطلاب. ولكن يجب
الإشارة إلى أنه حتى أكثر مما هو الحال في ‎,7٠٠١١‏ سيكون تحديا كبيرا أمام
المعلمين في عام 5 كون الطلاب قد اختبروا وشعروا بالكثير حتى أنهم
قد يعتادوا مستوى مرتفع جدا من الإحساس مثل الاعتياد ويعني تقليل
الانطباع الخاص بمدخلات حواسية تابعة. وهنا قد يتوافر إغراء قوي أمام

‏رقع سس

‏الطلاب حتى ينغمسوا في خبرات وتجارب سطحية»؛ تافهة ومصطنعة حيث
تفرض تحدي متواصل أمام المعلمين حتى يساعدوا الطلاب على إمعان النظر
أكثذر في المحتوىء اللحظات والمواقف حتى يحصلوا على فرصة لتقدير
صفاتها ونوعياتها الأعمق.

‎-١‏ سيكون من الممكن في عام ‎7,١55‏ الاستفادة من الوسائط الرقمية لمحاكاة كل
شئ تقريبا خلال التدريس. وهذا ليس فقط يساعد الطلاب على اكتساب
خبرات غنية حسياً بالمفاهيم والنظريات الأكاديمية التي لا تزال معظمها في
عام ‎٠٠٠١١‏ يتم تداوله بطرق مجردة للغاية. ولكنه كذلك يفتح الباب أمام
محاكاة رحلات استكشافية للزمن والمساحة في عوالم تقنية وأكاديمية أعمق.
علاوة على ذلك. عن طريق الاستفادة من الاحتمالات العديدة في الواقع
الافتراضي لم يعد الطلاب مجرد مُستقبل سلبي للمعلومات في هذه الرحلات
(والتي لا زالت في عام ‎٠‏ معروفة فقط من خلال التجارب في دور
