اسم ا ؟

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

السيئما)» ولكنهم أصبح لديهم الفرصة الآن للسيطرة والتحكم الفعال النشط في
اتجاه ومساحة رحلتهم بأنفسهم (أنظر ملحق ‎١‏ لمزيد من الأمثلة). وهناك سمة
معينة لتلك المحاكاة تستحق الذكر ألا وهي أنها (وأكثر مما يحدث عام ‎)٠٠٠١‏
‏تتضمن كفاءات الطلاب البدنية بما فيها التوازن والتوافق البدني وبالتالي فهي
تشرك مناطق في المخ مستبعدة عام ‎7٠٠٠١١‏ من النموذج الصناعي المعياري
للتدريس بسبب انتظار أوامر المعلمين. قد يكون هذا اختراقا هاما طالما أنه
ولملايين السنين تعلم البشر تقريباً كل شئ من خلال نوع من الحركة
الفيزيائية» كذلك؛ وحيث أننا لا زلنا نتذكر الأشياء بشكل أفضل عندما نحصل
عليها بين أيدينا وعندما نختبر ونجرب الفائدة المادية الملموسة لما تعلمناه.
ويرى العديد من المثقفين أنه حتى يكون التعلم مُجدياً عليه تأمين نوع من
الانفعال إلى مواقف جديدة يجب بدورها أن تكون مفيدة جسديا أيضا.

5- مقارنة بعام ‎25٠0٠١‏ سيشهد عام ‎٠١55‏ إمكانات رائعة للإبداع والابتكار في
المدرسة. وفي الوقت ذاته» سوف يتعرض الطلاب كذلك لمستوى إبداعي
عالمي رهيب من خلال الإعلام. وقد يُقيّمون أنفسهم عليه وسوف يكون من
الصعب طبعا إن لم يكن مستحيلا أن يتفوقوا عليه في أي حال. علاوة على
ذلك؛ هناك حقيقة غير سارة ألا وهي أن الآلات كذلك تصبح أكثر إيداعا وأن
هناك خطر حقيقي من أن تصبح قدرة البشر على الإبداع والابتكار شئ تافه
ثانوي بجانب قدرة الآلات الإبداعية في مجالات عديدة.

‎-١‏ عن طريق كلاً من الإعلام والوسائط الثابتة والمتحركة سيكون من الممكن
البقاء على اتصال مباشر في كل مكانء وبالتالي يمكن الاتصال مع أي
شخص في أي مكان وأي وقت عام ‎.٠875‏ مما يوفر مزيد من الدعم
والتعزيز للروابط الاجتماعية. وهذه الحرية الحقيقية للتنظيم الاجتماعي تعتبر
ميزة للجميع. ولكن اعتباطية العلاقات الاجتماعية التي يشترك فيها الأفراد
بدلا من العلاقات الحتمية ينتج عنها متطلبات كثيرة من حيث جودة ونوعية
العلاقات الاجتماعية التي يتم إنشائها - وكذلك قدرة الأفراد على صياغة
مشروع مثمر مع الآخرين. كذلك سيكون الأمر مرهقاً من الناحية الأخلاقية
أن نتعامل مع حقيقة كون الشبكة العالمية التي تفتقر للتنظيم مصدر مثمر
للاعبين الأقوياء بدلاً من الضعفاءء وبالتالي فهي تخلق خطر آخر أمام التطور
الاجتماعي السكائي- بينما من جهة أخرىء؛ قد يخلق التنظيم العالمي الشامل
بيروقراطية واسعة وضعيفة بسبب سعة مجال الفساد فيها.
