سك الانفعالات الإيجابية

 

لرفيقهم (2006 ,2مساء13لع11 ,طاودحة17ا)»؛ وعلاوة على ذلك, بإمكان الانفعالات
الإيجابية المسئحثة أن تزيد من الثقة بين المعارف كما هو الحال مع الزملاء
بالعملء الجيرانء الفريق الرياضى (2005 ,11لتانآ ,1261ز517))» وقد تشكل
أساس خلق أنماط عدة من الروابط والفرص من أجل امكانية التعاون المتبادل
(2004 بنتعطمث صطامن) ممهقعءكك تلعم2 ,2006 ,عاطة0 ,قاع خ] ,متاعمرصدل).

في دراسة أخرىء أظهر المشاركين المستشعرين بانفعالات إيجابية مهارة
أكثر في استرجاع وتذكر وجوه أناس من أعراق مختلفة عنهم» وكانوا كذلك أكثر
سوءا في الانتباه للفروق المرتبطة بالأعراق ,2005 بدمقصطم1 بدممعاءضلعمم)
(2005 ,ناهكضتاول» ويبدو أن الانفعالات الإيجابية تعمل لكسر الانقسام تحت شعار
"نحن مقابل هم" والذي كثير ا ما ينمو بين المجموعات ,1001010 ,تعساتعة0)
(1995 بأقبخ1 ,ةلاع © ,موول» وتزيد من رحابة حدود الجماعة الاجتماعية.

أظهرت جميع الدراسات التي تناولناها بالمناقشة تنوعاً في طرق تغبير التأثير
المتسع وبشكل مؤقت للاتجاهات العقلية لدى الأفراد. ولكن» وربما الأكثر أهمية»
ما هي النتائج طويلة الأمد لثلك اللحظات من التفكير الموسّع والوعي الزائد؟ في
السطور التالية نستعرض دعم وتأييد فرض البناء الذي يقترح أن الانفعالات
الإيجابية تؤثر بالفعل على كيفية تعلّم الأفراد وتغيرهم على مدار الوقت؛ من
يصادقون؛ وكيف ينهون حياتهم.

فرض البناء: الدليل على التأثيرات بعيدة المدى للانفعالات الإيجابية:

يقول الادعاء الأساسي الثاني لنظرية التوسعة والبناء أن الشعور العابر
والمؤقت بالانفعالات الإيجابية» عن طريق تشجيع مجال توسع من التصرفات يبني
مصادر ثابتة على مدار الموقفء بما في ذلك المصادر البدنية» الاجتماعية» الفكرية
والسيكولوجية أو أحدهما.

سبق فرض البناء الذي قدمناه فيض من الدراسات البحثية البشرية والغير
بشرية. وكما ذكرنا أنفاء هناك دليل أنثروبيولوجي منطقي يقول بأن لعب
الصغار يشجع على تنمية السلوكيات المستخدمة في الهرب من شئ مفترس ما
(1992 ,]8001 بطتتصطك ,1988 ,0010): في الدراسات المعملية» وجدنا أن
الففران التي حرمت من اللعب الاجتماعي مع الفثران الأخرى كانت أبطأ في
تعلم مهام حركية معقدة مقارنة بتلك الفثران التي تمتعت بحرية المشاركة في
اللعب (صدعءه11 ,1هاطنانظ ,1978 ,مسصزع)» تبعا للدراسات الإنسانية» توصلت
