 

1 مع

سه التعليم عام ‎5٠١5١١‏ وعام 685؟١؟:‏ منظور دنماركى

14"- في عام ‎٠١75‏ سيتضح للجميع أن مدى قدرة أي نظام اجتماعي على
الاستمرار مثل المجتمع أو المدرسة يتحدد في ضوء قدرته على جمع الفرق
الاجتماعي القوي (الذي يُحدث الاهتمام المتبادل بين الناس) مع التكامل
الاجتماعي القوي (الذي يجعل من الممكن العيش والعمل سوياً). وفي عام
5 كذلكء, سيكون معروفا معنى أن يستحق الهدف الكلي لمدرسة ما قيمته
أي أنه يحقق ازدهار ونمو المتعلم الفردي مع كل التفرد التنموي وعدم القدرة
على التنبؤ بما يحدث واتجاهات المتعلم المتوقعة» القابلة للتخطيط والغير
فريدة (مثل اكتساب مهارات القراءة والكتابة). وعليه التقدم نحو هذه المعرفة
سوف تكون متطلبة» وتحمل خطر حدوث عدم توازن بين قوى التمييز
والتكامل. لذلكء؛ وللأسفء قد يظل لعدة سنوات قادمة يتوقع ظهور حالات
عديدة لطلاب يشعرون بأنهم مقهورين بسبب إضفاء سمة المعيارية» ضيق
الأفق» أحادية البعد والتغريب في المدرسة بسبب الحكم الوحشي القاسي. على
العكس نجد الطلاب الذين يشعرون بالوحدة؛ عدم التوجّه وعدم الأمان ومن
يفتقدون توجيه الكبار قد يظهروا كذلك بشكل ملحوظ.

6- هناك مؤشرات قوية تقول بأن القيم التكميلية للعلم» 'الانفتاح" و"الشكوكية"؛
يجب أن تكون فعالة وسارية كذلك في العديد من مجالات الحياة الأخرى؛ لأنه
في الحياة الاجتماعية نجد أن الشكوكية الصحيحة تعد مرادفاً التحدي
الإيجابي. وحيث أن القيمتين ضرورات واضحة لقيام مجتمع بشري آمن
وديناميكيء نجد في عام ‎7٠١١5‏ أن مزيج من الدعم الإيجابي والتحدي
الإيجابي يعتبر قيم عامة مشتركة. حدث ذلك لأنها أثبتت فاعليتها في منع
نشوء صراعات بسبب الفروق الدينية وعن طريق الالتزام المتبادل بالإنصات
وباهتمام وكذلك بالنقد البئاء أصبح من الممكن لكل نظام ديني مختلف أن
يتواجد بصفته نظام للإيمان. على سبيل المثال» أصبح من الممكن أن يتفق
كلا من المسلمين والمسيحيين فى أن الآلة الذي يؤمنوا به يفوق ما يمكن أن
يعرفه البشر بنوع من التأكدء لذلك لم يعد باستطاعة الناس الجدال سياسيا أو
سلطويا على أساس المعتقدات الدينية. بالتالي لم يعد بإمكان الديانات أن تعمل
كقاعدة لممارسة القوة ولهذا أيضاً لا يمكن نقدها لكونها غير صادقة بعد الآن.
في النهاية تعرف الديانات بما هي عليه: نظم إيمان (اعتقاد) يملك الجميع من
المواطنين الحرية للتواصل معها أولاً- مع الاثفاق المتبادل على أن الفرد لا
