ساد 09 لللاااااااي سم علو النفس الإيجابى للجميع سم

يصبح شخص أفضل عن طريق الإيمان» بالرغم من أنه قد يجعل المرء يشعر

شعور أفضل ( هذا من رأي المؤلف الدانماركى).

الأضخاص السعداء أفضل وأقل تكلفة وهم يتنافسون من أجل المنافسة في حد
ذاتها. في دراسة حديثة حول ألعاب الكمبيوتر ظهر أن مستخدمي هذه الألعاب
مهتمين أكثر باللعبة من أي شئ آخر وأن العنف في الألعاب- وهذا يثير نوع من
الدهشة- بإمكانه تثبيط دافعية المستخدمين (2009 ,ضهن ركاذا نزطابوت2 ,تزع ن8).
تُذكرنا الدراسة بالطبيعة التنافسية للبشر ومقدار ما تعنيه المنافسة المرحة بالنسبة
لناء وذلك عند تأديتها بشكل مناسبء وأنها قد تساعد في كبح التصعيد إذا لم تستبعد
مظاهر العنف في العديد من ألعاب الفيديو. إن استبعاد المنافسة بشكل عام قد يكون
غير معقول أو مقبول للجميع؛ ولكن من الواضح أن المنافسة تحتاج لهيكل وتنظيم
للعمل بدون بربرية.

في الوقت ذاته. كثيراً ما تتعرض المدارس المنافسة غير صحية؛ حيث على
سبيل المثال نجد الطلاب الذين لا يتسمون بمستوى عالي من الذكاء قد تعرضوا
للإهانة بدرجة قضت على أي استمتاع لديهم بالتعليم الرسمي؛ء وحيث شعرت كذلك
مجموعات كبيرة من الطلاب بالملل الشديد لوقت طويل جداء لأن المدارس كانت
نل حتدن اين تعدو نوا دن تفل تلان وتساصتي) عل اناج والتسل

في المجتمع. وفي نهاية هذا المقال نقدم كلمات بسيطة حول المنافسة الشريفة والمال.

سا ,هيي” 20

0

1|

ا
يمحية

 
