 

سسب التعليم عام ‎5١٠١‏ وعام ‎١058‏ ؟: منظور دثماركى بإ نسم

0 كت

رد

 

في عام ‎75١5-5‏ لا يرى الأفراد المتعلمين المدرسة المكان الأمثل من وجهة
نظر ذاتية فقط ولكن كذلك من وجهة نظر اقتصادية بصفتها الأرخص. وسيدرك
الجميع أيضا عام ‎٠١7”5‏ أن الأشخاص السعداء يتسمون بأنهم أرخص وأكثر
إنتاجية في المجتمع؛ وأن الثروة الغير مادية في مجتمع ما (عادة ما تسمى بالسعادة
أو صلاح الأحوال) تعتبر بطلب أساسي لتحقيق ثروة مادية تدوم. لذلك في عام
65 وفي جميع أنحاء العالم يتناول القادة السياسيين تداعيات السيكولوجية
الإيجابية موض حين أن المصدر الأساسي والوحيد لسعادة البشر هو أن الناس
يعيشون في ظل ظروف تمكنهم من المشاركة بشكل مخلص وصادق في كلا من
الجمع الحالي والأكبر. إذا اكتسبت كلا من قوى السوق ونظام الصالح العام صفة
"البشرية" تبعا لهذا النموذج المثالي: في عام ‎5٠75‏ يُعبّر نظام الصالح العام
وبشكل كامل عما يعنيه اسمه حيث يساعد الناس في تحقيق "مصلحتهم'"؛ وبالمعنى
الأصلي 'بطريقتهم هم'؛ بدلا من محاصرتهم كضحايا تراقبهم وتديرهم وعن قرب
سلطات خارجية؛ كما هو الحال في ‎-70٠١‏ وقوى السوق الحرة الآن تعمل
بطريقة يتنافس فيها الناس بشكل عام من أجل المنافسة بحد ذاتها (العملية) لآن
الرياضة بشكل عام ممتعة وفعالة» وبشكل ثانوي فقط من أجل الفوز (النتيجة).
والسبب أن المدرسة أو المجتمع الذي تخسر فيه الأغلبية في كل وقت ينجح أو
