الفصل الحاسس
نحو ملم نفس صحي إيجابي
255010877 ع كلأاووط اغلدع ]1

تلساة تلوعل فاتوء كتمنا بعحه1 علاء12 فالعسماسة لسة توعفظ ماستدل8
'7لة)1 - مسحلتكة تل

مقد مه :

على مدار ‎٠١‏ سنة مضث وإعلان حقوق الإنسان" ‎)١158(‏ يقول بأن
الصحة ليست مجرد عدم وجود مرضء ولكنها حالة من طيب وصلاح الأحوال
البدنية» النفسية؛ الاجتماعية والروحية» وتبنت 'منظمة الصحة العالمية" هذا
التعريف متعدد الأبعاد للصحة فيما بعدء واليوم يعترف به كل الباحثين والمحترفين
والمؤسسات حول العالم.

في الوقت ذاتهه. أكد عدد كبير من الدراسات على ضرورة توسيع نطاق
مفهوم جودة أو نوعية الحياة» والتي تشير إلى مؤشرات موضوعية مثل السكن»
الدخلء الثروة المادية والظروف الصحية. حيث يجب النظر لنوعية الحياة كمفهوم
نسبي وذاتي» يتضمن الفرص المتاحة للعمل ولتطوير المهارات في البيئة اليومية
المحيطة بالفردء العلاقات الاجتماعية وتحديد الأهداف وتحقيقها والتي بدورها لا
تعتمد بالضرورة على الأداء البدني أو الثروة المادية (2000 بل30ام2اة5). يضع
الأفراد تقييما شخصيا لمعنى النوعية للحياة الجيدة في ضوء معايير مثل القيم؛
المعتقدات هرمية الهدفء الشخصية وأسلوب التفاعل مع البيئة ,تصتطتاددهة31)
(2004 بعببوظ هلاوط. وتؤقر المؤشرات الموضوعية وخاصة الظروف الصحية
البدنية بشكل محدود فقط على هذا التقييم. على سبيل المثال» أظهرت عدة دراسات
أن الرضا في الحياة يتسق مع المرض. ووجدت كلا من أتاعنتوطااث ,تمع اتدوطط)
(1999 أن ",976514 من الناس ذوي الإعاقات الشديدة يقيسون جودة حياتهم بأنها
ممتازة أو جيدة. وعقد كلا من (2000 ,لصهائ11 ,معوءع500) مقابلات مع
أشخاص مرضى مؤخرا أو يتعافون من المرض وتحدثوا حول التداعيات الإيجابية
لمرضهم. قدم المشاركين إجابات مثل تحمئن العلاقات الشخصية» تغيرات إيجابية
شخصية» إعادة تقدير أو تنظيم الحياة.
