اسم ل ؟

 

علم النفس الإيجابى للجبيع حم

تؤكد هذه النتائج على أهمية اعتبار المنظور الذاتي في التأقلم مع المرض
والاسترائيجيات الفردية المستخدمة للتغلب على المعوقات المرتبطة بالمرضء كما
تهتم بالمكونات الإيجابية والبنائية لتاريخ حياة الفرد وتجاربه وخبراته اليومية. من
هذا المنظور بإمكان السيكولوجية الإيجابية تزويد العاملين بالمجال الصحي ليس
فقط بالأدوات النظرية اللازمة لفهم أشكال تأقلم وتكيّف مرضاهم مع المرض»
ولكن كذلك تزودهم بنماذج تدخل لدعم استقلالية مرضاهم وصلاح أحوالهم:
مسئوليتهم ومدى التز امهم وفي الصفحات التالية سوف نقدم مراجعة موجزة
للمكونات والنماذج الرئيسية المثمرة في مجال الرعاية الصحية والوقاية.

من النموذج الطبي الإحبائي إلى النسوذج الإحيائي السيكولوجي الاجتماعي:

يعتمد الطب الغربي الذي أصبح المدخل الأساسي لعلاج الأمراض حول العالم
على النموذج الطبي الإحيائي» وهو نموذج يركز وبقوة على المشكلة. يهتم الأطباء
بالأعراض المحددة التي يعرضها مرضاهم ويحاولون إرجاع هذه الأعراض
لمرض محدد يتعلق بعضو معين أو جزء ما من الجسم. لهذا يُعالج المرضى
لمرض معين بغض النظر عن كيفية تأثير بيئتهم المحيطة؛ السياق الاجتماعي
والخبرة الذاتية في حدوث المرض ونتائجه. أول من أشار لهذا النموذج كان
(1982 ,1977 اععم8) حيث أضفى على النموذج الإحيائي السيكولوجي الاجتماعي
شكل خاص بالتركيز على المريض كفرد؛ أي كنظام حي مُعقد» شخص ذو ترجمة
ذائية للصحة؛ المرضء نوعية الحياة» الصالح العام وكذلك عمل ذو خلفية ثقافية
معينة وكعضو في مجتمع ماء.

درك جميع المؤسسات والهيئات الصحية الدولية إمكانات المدخل الإحيائي
السيكولوجي الاجتماعي. ويؤدي هذا الوعي إلى مراجعة شاملة للتصنيفات الدولية
الحالية للأمراض والإعاقات. مما ساعد في ظهور "التصنيف الدولي لاثداء'
(ع تناه أعصباظ 012 دحام نخوع 21855111 ل1هطهاأمسصستعخصط) (2001 ,10178 ,188210) والذى
يتضمن هذا التصنيف تحول ملحوظ في المصطلحاتء من الأمراض والمعوقات
(الإعاقات؛ ضعف القدرات) إلى الصحة والموارد (العمل والأداء) ومن تداعيات
ونتائج المرض إلى مكونات الصحة. بعيداً عن كونه اصطلاح لغوي» نجد أن هناك
تغيْر مفاهيمي وراء هذا التغير» خاصة ضرورة تقييم أي حالة صحية من منظور
بنائي إيجابي. بهدف 'التصنيف الدولي للأداء" إلى بحث ودراسة ما يستطيع
الأشخاص ذوي الظروف الصحية المخثلفة عمله بالفعل في حياته اليومية ومحيطهم
