مغو الم قسن وبحي إلا سس 9و لسلسم

الاجتماعي» مع الاهتمام بالدور النشط للشخص في التفاعل مع البيئة المحيطة» من
حيث المصادر البدنية» الأداء في النشاط اليومي والمشاركة الاجتماعية.

نظرة إيجابية على الصحة والمرض:
النظريات والمكونات:

قد يكون لشخصين ذوي نفس الدرجة من الصحة البدنية مستويات مختلفة من
الأداء. وكما أشرئا من قبل يعتمد ذلك على متغيرات تختلف تبعا للظذروف الجسمية
والبدنية» ولكنها مرتبطة كذلك بالصحة: السمات السيكولوجية الفردية؛ دعم الأسرة
والمجتمع؛ الموارد الاقتصادية والمادية:؛ الخلفية التربوية» التمثيل الثقافي
والسياسات الاجتماعية ,5011قدامعتصذك ,نهة1ام1 ملاعلل ,1999 ,لماموما)
(2001 له أء بصنناونا ,2000 ,رمسقلف

تكتسب المتغيرات السيكولوجية بالطبع أهمية خاصة في الإطار المفاهيمي
للسيكولوجية الإيجابية. عَرّفت عدة دراسات الأداء الوسطي لبعض هذه المتغيرات»
مثل أسلوب التأقلم والتغلب (2001 ,هذ«681 ,إ0005:26) وتحقيق التحكم والضبط
(2002 ,.21 اع ,قاتتطقاظ ,1996 ,1م113 ,تتمأقتتاول) كما ركز آخرون على
مكونات أوسع وهم يحاولون اكتشاف ودراسة مكونات وضع عام للصحة النفسية
وطيب حال الفرد بشكل عام.
الصحة النفسية والازدهار أو النجاح:

قدّمت (1989 83115) أحد أول المفاهيم الخاصة بعمل السيكولوجية الإيجابية
ليس بالضرورة أن ترتبط بظروف الصحة البدنية. ويتضمن هذا المفهوم 5 أبعاد:
قبول الذات, العلاقات الإيجابية» التنمية الشخصية؛ الهدف في الحياة» الاستقلالية
والسيطرة على البيئة المحيطة. وأضاف لها (1998) 5عنوه؟1 أبعاد 5 أخرى تتعلق
بصلاح الأحوال الاجتماعية: الترابط الاجتماعي» تحقيق الذات اجتماعياًء التكامل
الاجتماعيء التقبّل الاجتماعي والمشاركة الاجتماعية (لمزيد من التفاصيل انظر فى
الباب القادم ع1 هذا الإصدار ).

انتقل (2002-2003 ,وعتزه>1) من هذه المقدمات وقدّم مراجعة لمفهوم الصحة
العقلية» وععرفها بأنها متزامنة مع طيب وصلاح الأحوال الشخصية والتي تتسم
'"بأعراض" السعادة» المتعية» الانفعالات الإيجابية والأداء الأمئل (للحصول على
تعريف لهذه المكونات انظر الفصول والتي قدمها ,مق اعمط ,تعمعلط)
