سم يب سسا _للللسسسست علم النقس الإيجالي للجميع لس

(تمحتتع17/5 في هذ الإصدار. يتسم الأفراد ذوي المستوى المرتفع من الصحة
العقلية بالنجاح والازدهار. وهذه الحالة من الازدهار مستقلة نسبيا عن حالة الصحة
الجسمية أو البدنية وعلى العكس نجد أن الاقتقار للصحة العقلية يتسم بالضعف:
الجمود. الضيق والانزعاجء عدم المشاركة والإحساس بأن الحياة خاوية ‏ ,وعتوع])
(1998 رنجظ ,تعومزة ,1995 ,83148. والأشخاص الذين يعانون من الضعف
وفتور الهمة لا تظهر عليهم بالضرورة أعراض المرض العقلي. وهو فرق هام
جداً: فالازدهار وضعف الهمة يمثلان قطبين متضادين وهما يستجيبان للصحة
وللافتقار للصحة. ويتسق هذا المنظور الجديد في علم النفس مع النموذج الإحيائي
السيكولوجي الاجتماعي في الطبء ومع تعريف الصحة (سواء جسدية أو عقلية)؛
والذي لا يتكون في غياب المرضء ولكن على العكس» يحتاج لوجود 'أعراض

تناولت الأبحاث التأثير الإيجابي للازدهار والنجاح على الصحة الجسمية فهو
يلعب دور وقائي من الإصابة بالأمراض المزمنة؛ بل على العكس يعتبر فتور
الهمة والضعف عامل خطورة للإصابة بالأمراض المزمنة ,وعنوع1 ,1991 ,348)
(2005. وفي مجال علم النفس الإكلينيكي» ‎٠»‏ طوار 188 وزملائه بروتوكول علاجي
لتحسين مستوى الصحة النفسية (9/87) العلاج النفسي للصحة وصلاح الحال»
(2003 بتصتسا ,1998 بيلحو ,لزمقتاع طامطءروط وماعظ حلاء/11) (1999 يمحم2)
الباب الثانى من هذا الإصدار).
الترحيب والإحساس بالترابط المنطقي:

يُعد (0007517,1987:صشف) من أوائل الباحثين المهتمين بالعوامل السيكولوجية
الخاصة بالتكيف مع المرضء ولقد طور 6ا12102075ى مفهوم (الترحيب
15 2 إكمقابل لمفهوم نشوء المرض وتمعمعع مطادم). من وجهة
نظره؛ يختلف الأشخاص في رد فعلهم تجاه الأحداث والظروف تبعا للاستراتيجيات
التي يستخدموها في التأقلم مع التوتر والتغلب عليه. فالبعض يرى نوعية حياة جيدة
للحياة وهم يعيشون مواقف سلبية ماء مثل المرض. ويرتبط هذا التكيف الإيجابي
'بالإحساس بالترابط المنطقي" (50600)»: توجه عام للفرد تجاه الواقع. وبالتحديد نجد
الأشخاص الذين يؤمنون بأن أي حدث أو موقف في الحياة يمكن تفهمه؛ السيطرة
عليه على الأقل لدرجة ماء يتمتعون بالقدرة على تغليف المواقف الغامضة
والممزقة بالنظام والترتيب. وهؤلاء الأشخاص يرون الظروف العكسية السيئة
بمثابة فرص متاحة لتنمية وتطوير الكفاءة» ويشعرون بالثقة في قدرتهم على التغلب
