 

سم حر علم نفس صحي إيجابي 11 سم

عليها أو التأقلم معها من خلال استغلال المصادر والموارد الشخصية والبيئية
(1987 ,تجا ةمصمتصظ).

اهتمت عدة دراسات للقياس النفسي بكون "الإحساس بالترابط المنطقي"
(©50) مُكَون متكامل؛ حيث يعتبر مكون يتألف من مكونات ثلاثة - إمكانية
إدراكه - المغزى منه وسهولة التطويع- وذلك عن ارثباط قوي متبادل
(1993 ,تكلم اممماصظ).

يتطور الإحساس بالترابط المنطقي على أساس خبرات وتجارب الطفولة»
وتصبح شئ ثابت نسبياً في مرحلة البلوغ. ولقد + خضع تأثيره على الصحة ونوعية
الحياة لأبحاث مكثفة. مقارنة بأشخاص آخرينء ونجد الأفراد ذوي الإحساس القوي
بالترابط المنطقي يرون أن حياتهم أقل توتراً وهم يسجلون مستويات أقل من القلق
ومسئويات أعلى من الصحة النفسية ,لتاعتتصهاط ,1986 ج51 1م00متصث ,تيدد)

(1993 ,له اء بمعللبك8 ,1990 ,تجتعصصةا1]"1.

كما يرتبط الإحساس بالترابط المنطقي" بإضفاء معنى على أحداث الحياة ومن
منظور الإدراك؛ نجده يرتبط بالقدرة على خلق ترابط منطقي , بين المثيرات الحسية
المختلفة وإرجاعها إلى شكل مشتركء أو الجيشتالط (الصبغة الكلية +[هاوع©
3 ,016863 ,تتقتاءلةتسف). حيث تناولت العديد من الدراسات الدور الهام
للمعنىء والذي يدعم الإحساس بالترابط المنطقي حتى في المواقف التي تنصف
بخروجها عن السيطرة وصعوبات التحكم فيها. وعلى سبيل المثال» هناك أشخاص
ذوي مستويات مرتفعة من "الإحساس بالارتباط المنطقي' في حالات الأمراض التي
يولد بها الإنسان والتي عادةً ما تؤدي للوفاة من خلال أنماط غير متوقعة من
التطور وتزايد الإصابة بالإعاقات. هؤلاء الأشخاص يعبرون عن هذا الإحساس
بالترابط عن طريق إيجاد معنى في حالتهم بدلاً من التركيز على عدم قابليتها
الموضوعية للخضوع للسيطرة.
التحديد الذاتي:

أكدت النتائج المستقاة من منظورات بحثية مختلفة على الدور المحوري
للدافعية في دعم صالح الفرد. أهم إطار يتناول هذا الموضوع هو 'نظرية
التحديد الذاتي ' ,1985 بأعع0آ ,تنقيا تجتمعط] دم لامستسرعكحة[ اعم 300
تلط (,2000 ب,مقنوعاء وآخرون انظر الباب الأول من هذا الإصدار ). أثبتت
الأبحاث في مجال نظرية التحديد الذاتي أن الأفراد يتجهون لتفضيل تحقية تحقيق الأهداف
ذاتية التحديد» وهذه النزعة تتعلق بثلاثة احتياجات سيكولوجية أساسية الحاجة
