ننم يم لل سمس علم التفس الإيجابى للجميع سم

مراجعة أجراها (2005 عستا ,تعدع1ط ,توامتسهاتو1) إلى أن الانفعالات
الإيجابية مرتبطة بالرضا الوظيفي المتزايدء الرضا بالعلاقات» الصحة البدنية
والتوصل للحلول الفعالة للمشكلات.

ومن خلال اختبار مباشر لفرض البناء مع عدد من البالغين العاملين» توصل
معملنا إلى أن تزايد الانفعالات الإيجابية يؤدي إلى تزايد في مستوى العديد من
الموارد والقدرات الشخصية. في هذه الدراسة؛ تلقى نصف المشاركين (مجموعة
تجريبية) تدريبا في توسط المحبة- الحنان» وهو يركز على التوليد الذاتي للانفعالات
الإيجابية من حب وتعاطفء أما بقية المشاركين فكانوا كمجموعة ضابطة. دلت
النتائج بتقديم تقارير بمستويات يومية أعلى وذلك بالنسبة للأفراد ذوى الانفعالات
الإيجابية مقارنة بمجموعة الضبط بعد ” أسابيع» وهذا ليس كل شئ؛ بل إنه بعد /
أسابيع؛ أظهر المجموعة التجريبية تزايد في الشعور بالعافية» وفي القدرة على
الاستمتاع بالتجارب الإيجابية» تحقيق الأهداف وكذلك تقدم في نوعية العلاقة مع
المقربين» وكل المصادر الشخصية التي يتم بنائها على مدار الوقت. هذه التغيرات التي
تطرأ على المصادر الشخصية تكون مدفوعة بتزايد الانفعال الإيجابي اليومي؛ الذي
يدعمه توسط المحبة؛ الحنان في المقام الأول ,تامكعكء تاه بصعطم© ,0885© عاوط)
(2008 ,اهملصةة. ففى دراسة طولية لمدة عام واحد للعينة الأصلية (التجريبية)» ظهر
أن الانفعالات الإيجابية لا تزال قائمة (2009 ,تاهدع1© ,تامط© بمعمع).

الانفعالات الإيجابية والتوقر:

في مزيد من السعي الحثيث لمعرفة كيف نثبت المصادر المحددة التي توفرها
الانفعالات الإيجابية قيمتها في قدرتها على الاستمرار والتحمل فيما بعدء توجهنا
إلى إطار التوتر والمواجهة و التغلب على الصعاب (عاممه 210 7مأقكمة)). تثير
المواقف السلبية مثل فقدان أحد الوالدين أو البطالة انفعالات سلبية مستمرة يصعب
التخفيف منها أو إخفائهاء خاصة في ظل نوع التصرفات الفورية المحدودة التي
تشجع عليها الانفعالات السلبية. وبالاتساق مع هذا المنظور أظهرت الدراسات أن
الأشخاص الذين يمرون بمستوى ما من الانفعالات الإيجابية في مقابل انفعالاتهم
السلبية عبروا عن صحة نفسية أفضل بعد سنة أو أكثر. وجدير بالذكر أن الارتباط
بين الانفعالات الإيجابية قد تناول بالتفسير هذه النتائج مع قدرة متزايدة لوضع
خطط وأهداف طويلة الأمد للمستقيل ,1997 ,12م 1/1051 بمقمعلامط متعاق)
(2003 بععتاعث بسمدحطعلاوط بومقطفذ]:' بوكل تقطع1ن].
