لسع 09 لل سم عل اللفس الإيجاى للجميع سم
للاستقلالية» الكفاءة والارتباط (الاتصال) وإشباع هذه الاحتياجات الثلاثة من خلال
استراتيجيات التخطيط طويل الأمد والسلوكيات يدعم المصلحة العامة للفرد في
الظفروف الصحية السيئة ويساعد على تبني سلوكيات وقائية لدى الأشخاص
الأصحاء (2003 ,لعسذول ,نهةاءط5 ,قدسهنا!ة/18). ولقد ثبت أن دعم استقلالية
المريض هو شيئا فعالا من حيث أنه يحقق مزيد من الالتزام بالعلاجات الطبية
والاستجابية لها (1998 ,يله أت ,قنتنة1781111). الأطباء الذين يدعمون الاستقلالية
يشجعون مرضاهم على المشاركة في العملية العلاجية عن طريق دمجهم في
المشاركة الفعالة للمسئولية عند اختيار العلاج وهم كذلك يدعمون قدرتهم على
الوعي والرقابة الذاتية (1998 ,35ههة!7111 ,أه10). كما تتضح إيجابيات وفوائد هذا
المدخل في الدراسات التي تتناول مرضى السمنة والمدخنين الشرهين: حيث
ارتبطت المستويات المتزايدة من التحديد الذاتي والاستقلالية مع الوزن وتقليل
التدخين» ومع المحافظة المستمرة لوقت طويل على العادات الصحية المرتبطة بهذا
المرض (2001 ,1ن02آ1 ,قتقهة17171111 ,1996 ,1ق أت ,قحتتة111111).
التفاوّل:

يمكن وصف التفاؤل بأنه توجه إيجابي عام نحو الحياة» يتسم بالتوقعات
الإيجابية للمستقبل (انظر الباب الأول والثاني من هذا الإصدار). ولقد خضع
التفاؤل للدراسة من منظورات نظرية مختلفة» بصفته سمة فردية يتسم بها الناس
بدرجات منفاوتة. اعتير كك من (1992 ,1عنةن) ,لوأعطن5) التفاؤل سمة
الشخصية. بينما ركز آخرين على التفاؤل بصفته مُكوّن من مكونات الأسلوب
التفسيري الذي يتبناه المرء في تفسير وترجمة أحداث الحياة من خلال العلاقات
السببية 50تعاء2 ,1991 ,تامؤتعاء2 ,1978 ,تتمتصوتاء5 ,عله50مع1 بدممسمرامف)
(1992 ,.21 :ت. كما يمكن ربط التفاؤل بشكل غير مباشر بمكون جيني وراثي
(1993 بلتقتطاناطء5 بطاثع؟] ,صهدئناء58). ولكن. يمكن كذلك أن نتعلمه؛ وهو ما
يمثل قاعدة هامة للتدخل في تعزيز مصلحة الفرد وصلاح أحواله. في مجال
الصحة يميز (1998 ,1994 2216ة:51) بين التفاؤل الدفاعي والتفاؤل الوظيفي.
الأول يتضمن المغالاة الغير واقعية في تقييم تحكم الفرد في حالة سلبية» على سبيل
المثال مرض لا يمكن السيطرة عليه؛ مع إحساس تابع له بالخطر. وعلى العكس
نجد الثفاؤل الوظيفي يتضمن الإيمان بقدرة الفرد على التواؤم مع متطلبات الموقف
وبالتالي فهو مكون تواؤمي من السلوك الصحي (انظر فصل وعتابنه”-هستقلة58»
فصل 1112221كل-د:ة11 من هذا الإصدار).
