سسسم خر علم نفس ولحي ا سيببببببيبيبيببييسس 0 سلسم

عبر الأطر النظرية المختلفة أكدت عدة دراسات على التأثير الإيجابي للتفاؤل
في تحسين الصحة وصلاح الأحوال في حالات المرض. حيث ثبت أن التفاؤل
يلعب دورا دفاعيا أمام تطور الإصاية باكتئاب ما بعد الولادة ,اعتكتة) ,قعططتة0)
(1987: كما يرتبط بتدني مستويات الألم والحزن بعد تشخيص الإصابة بسرطان
التدي (1993 ,21 اه “عنانهت). كما يعزز التفاؤل من الشفاء السريع ومن تحسين
جودة الحياة لدى المرضى الذين يخضعون لعملية تبديل الشريان التاجي 1612عتاهء5)
(1993 ,اه اه ,للهعوماة ,1989 ,.[ه اء. وقد أوضح (1995 ,لعتاة]601) أن
التفاؤل يدعم استثمار الموارد والمحافظة عليها في عملية تحقيق الهدف.

عند مواجهة ظروف مرضية مؤقتة ويمكن السيطرة عليها نجد أن الأعمال
البحشية ترى الأشخاص المتفائلين أكثر نشاطأ ومشاركة وفاعلية في حل المشكلة
عن غيرهم من المتشاثمين. بالمثتل؛ في حالات المرض المزمن الذي يتسم بخروجه
عن السيطرة واستحالة علاجه. نجد الأشخاص المتفائلين أكثر فاعلية في إيجاد مل
إيجابية للتكقيف مع الموقف والتغلب عليه من خلال تقبْل التغيرات والمعوقات
الناتجة عنه وكذلك من خلال إعادة تحديد أهداف و معاني الحياة ,تعة0)
(1990 ,.1ه اك رتم02 ,1996 ,.1ه اه بلكتدممعطة ,2001 ,تعأاعطود؛: كما يعر
الأشخاص ذوي الأسلوب التفاؤلي مستويات مرتفعة من الصحة البدنية والعقلية
والنفسية (1998 بعاتة2 ,1ام5نعاء2)» أسلو ب حياة صحي (1988 ,.21 اأء 1مدرعاء)»
والتعرض بشكل أقل لسلوكيات خطيرة (1998 ,.81 اك بتمدمعاء©).
الأمل:

الأمل هو القدرة على تحديد الأهداف, القدرة على التوصل لطرق مناسبة
وواقعية لتحقيقها ولاستغلال الموارد الدافعية المطلوبة للقيام بهذه المهمة ,5061)
(2002 ,51812201 ,1ع513:0 ,لمق ,1998 ,1994. كما بحثت عدة دراسات في
تأتير الأمل على صلاح أحوال الأفراد. وتوصلت هذه الدراسات إلى أن الأشخاص
المفعمين بالأمل يتكيفون بسرعة وبشكل أفضل مع الظروف الباعثة على التوترء
وفي حالات التغيير التي تحتاج لمراجعة وتنقيح الأهداف والخطط الموضوعة من
قبلء؛ نجد هؤلاء الأشخاص يتسمون بمرونة عالية في تحديد أهداف بديلة
(2000 باعقطء 3/11 ).

كما تظهر أهمية صفة الأمل بشكل خاص في مجال الصحة؛ حيث يتبع
الأشخاص المتسمين بالأمل القوي نمط حياة صحي أكثر كما أنهم مهتمين بالسلوكيات
الوقافية أكثر من غيرهم. في حالة المرضء ظهر الارتباط القوي الإيجابي بين
