نيع 4 لل سم علم اللفس الإيجابى للجميع سم
المستويات المرتفعة من الأمل بالتكيف الأفضل وأسلوب التغلب الأكثر فاعلية في
مواجهة نتائج أمراض النخاع وتداعياته (1991 ,.21 اع ,511101)» الورم الليفي
(1996 كأعع اقش ,معصمع1))» والإصابة بالعمى (1998 ,.21 اه ,تاممعاءةل).

من وجهة النظر الانفعالية» يتجه الأشخاص المرضى المتسمين بمستويات
قوية من الأمل لاستثمار مواردهم وانتباههم في تحقيق الأهدافء بدلا من التركيز
على المرض نفسه.؛ وعلى المشاعر والانفعالات السلبية التي قد تولد في هذه
الظروف (2001 ,523061 ,117215ا)» وبالمثلء؛ أظهرت دراسات أخرى أن
الأمل يرتبط بشكل إيجابي بالتأثير الإيجابي» وبشكل سلبي بالانفعالات السلبية
(1996 ,له اك بتع جسة).
التدين والتعلق بالقيم الروحية:

أكدت العديد من الدراسات على التأثير الإيجابي للتدين والتعلق بالقيم الروحية
على الصحة. وكشف تحليل علم الأوبئة عن ارتباط إيجابي بين الممارسات الدينية
وانخفاض نسبة التعرض لأمراض تصيب الأوعية الدموية في القلب» السرطان»
ومعدلات الوفيات بشكل عام ,.81 اج ,تاموتقآ ,1972 بعلءمتأقحامتة ,عو لتوط)
(1999 ,.21 أ بطعده11تتعه31 ,1989. هناك العديد من الآليات وراء هذه الظاهرة
(1999 ,تراط بعمتك). أولا معظم التعاليم الدينية تصف أو تأْسْر بأساليب
وأنماط حياة صحية وعاددات غذائية سليمة. ثانيا» الصلاة والتأمل تزيد من
الاسترجاء النفسي. ثالثاًء الممارسة الدينية تشجع الدعم الاجتماعي من خلال مزيد

من الروابط الأسرية المستقرة والمشاركة في الشعائر الجماعية وأنشطة المجتمع.

أخيراء يدعم التدين من تطوير مكونات الصحة النفسية مثل إدراك المعنىء التفاؤل»
الأمل؛ ومزيد من القبول الفعال للأحداث السلبية ,1998 ,.81 6ه ,[ععلء81)
(1997 بعلتة بتتمدعلام ,1995 ,كستعلمعل بامعسمعصوط.

أقبت كلاً من (1999 6ه ,:8181) أن النساء المصابات بسرطان الثدي
يُعرفون بمزيد من الإيمان والروحانية مصدراً أساسياً للدعم الانفعالي؛ الدعم
الاجتماعي» والمعنى. وتوصل كذلك 24001815 وزملاثه (2003) لنتائج مماثلة بين
المرضى في المرحلة الأخيرة من المرض. التعلق بالقيم الروحية كذلك مفيد جداً
في التعامل مع فقدان أحد الوالدين بسبب الوفاة. ثم قدّم داكاة/ وزملاثه
‎)٠٠١(‏ تقييماً طولياً لأشخاص فقدوا أحد أفراد الأسرة. وبعد ‎١4‏ شهراً وجدوا
ارتباطاً إيجابياً بين الإيمان والتدين من جهة وإخماد أعراض الاكتئاب المرتبطة
بفقدان أحد الوالدين من جهة أخرى..
