 

سس

سس نر علم نفس صحي إيجابي

التجربة المثلى/الطلاقة والاختيار السيكولوجي (النفسي):

تلعب كذلك نوعية الخبرة أو التجربة التي يعيشها المرء من خلال أنشطة
الحياة اليومية دورا حيويا في تعزيز مصلحة الفرد وصلاح أحواله في حالات
المرض. وأهم دور هو دور التجربة أو الخبرة المثلى كما يصفها 2:[هاتصتامع2ى1:و©
(في هذا الإصدار) التي تتسم بإدراك التحديات البيئية القوية ومضاهاتها بالمهارات
الشخصية المناسبة؛ التركيز العالي» المشاركة» الاستمتاع؛ التحكم في الموقف
والدافع الداخلي (1975-2000 ,153هطانصاده051152). كما يمكن أن تصاحب معظم
الأنشطة اليومية خبرة أو تجربة مُتلى. ولكن يجب أن يكون الموقف يمثل تحديا
كامناً حتى يتطلب مشاركة فعالة وحتى يزيد من مستوى الرضا عن استخدام
المهارات الشخصية.

يجب أن لا نرى التجربة المُثلى بمثابة شعور عابر بصلاح الأحوال. ولكن
يجب أن نرى تأثيراتها على النمو والتطور الشخصي على المدى الطويل. وبالتحديد»
نجد التحديات القوية النموذجية في هذه الحالة تدعم تقوية وتنمية المهارات. وبسبب
هذه السمات الديناميكية؛ يمكن اعتبار التجربة المثلى بمثابة البوصلة التي توجه
الخيار السيكولوجي لدى الأفراد 2116 ,1985 ,تولقط تامع ملو بتتتصتدكة]3)
(2000 بعنتقل» أي أن تخصيص الفرد للاهتمام والموارد على المدى الطويل
لأنشطة؛ قيم؛ علاقات وسلوكيات تدعم تحقيق التجارب والخبرات المثلى» وفي الوقت
ذاته تدعم تقوية المهارات وتحديد وتحقيق الأهداف والاهتمامات في الحياة.

كما أكدت الدراسات البحثشية على أهمية التجربة المُثلى في دعم الأداء
الاجتماعي والبدني للفرد خاصة في ظل ظروف المرض والإعاقة المزمنة.
الأشخاص الذين ولدوا مصابين بالعمى أو أي إعاقة حركية سجلوا تجارب وخبرات
مثلى وببناء تحديات حياتية معقدة ساعدتهم في المشاركة الفعالة في المجتمع
والاندماج فيه وفي الحياة الإيجابية. تأكدت هذه النتيجة في السياقات الثقافية
المختلفة يبعتحةظط غ1اع10 ,2003 بعتحة1 114ع10 ,1لتقطتدمآ بتستسووق/3)
(2005 ,تستصستدمهكل<ا. ومع اكتساب الأمراض والإعاقات لمزيد من الاهتمام خلال
مرحلة البلوغ؛ نشأت عملية مميزة وعنوانها: تحويل التجربة المثلى. فبإمكان
الإعاقة الجسمية أن تجعل الأنشطة التي صاحبت الخبرات والتجارب المثلى من
قبل غير متاحة للأفراد والذين بدورهم يُجبرون على إيجاد موارد أخرى للدافع
الداخلي والمشاركة. فقد أظهرت العديد من الدراسات أن معظم الأشخاص
المصابين بإعاقات ينجحون في إيجاد فرص جديدة للخبرة المثلى؛ أحياناً تكون في
