اسم /ا؟

 

علم النفس الإيجابى للجميع حم
مجالات تختلف تماماً عن مجال اهتماماتهم السابقة ,عتكه ع11ء10 ,تلمتستدمهك8)
(2004؛» كما تظهر المرونة السلوكية كسمة خطيرة للتكيف مع البيئة المحيطة؛
حيث تساعد الفرد على تحقيق الأهداف التنموية بالرغم من وجود معوقات
بيولوجية.

تتحدى هذه النتائج فرضيات نظرية المواءمة 06صهل ,وع23د0© ,ممحصاء)
(1978 ,قلق القائلة بأنه خلال عدة أسابيع قليلة بعد التعرض لإصابات ما
نجدهم يتكيفون ويتواءمون مع الحالة الجديدة: وتعود حالتهم المزاجية الوسطية مرة
أخرى لمستوياتها الملحوظة قبل الإصابة. ومن جهة أخرى نجد النتائج البحثية
تؤكد على أنه بعد الإصابة بمرض مزمن يستطيع الأشخاص تحقيق مستويات عالية
من صلاح الأحوال والبحث النشط عن معاني» اهتمامات وأهداف حياتية مختلفة
وجديدة (2003 ,1[اتستزوكة11 ,1307 ج1(11). فقد تلعب التجربة المثلى دورا
محورياً في هذه العملية؛ فهي تدعم استثمار المواردء تنمية المهارة والتطور
الشخصي. ظهرت نتائج ممائلة في مجال الصحة العقلية (النفسية): حيث ظهرت
دراسة حالة طولية أجريت على امرأة مصابة باضطراب القلق أن العلاج النفسي
الذي يعتمد على تحديد وتعزيز الأنشطة المُثلى يعزز من تخفيف لعرّض ماء إعادة
التكامل الاجتماعي للفرد وظهور فرص جديدة للمشاركة الفاعلة والتطور المستمر
(1992 يعتحوط 11ع(آ ,تستستحقه1؟).

المرونة (سهولة التكيف):

توصف المرونة بأنها حالة من الأداء الأمثل والتكيف الناجح وذلك بالرغم من
الضروف البيتية المعاكسة (2002 ,هعا5ة51 ,10). هناك عدد محدود من
الأبحاث حتى الآن والتى تتناول دور المرونة في التوافق مع ظروف صحية سيئة.
ولكن تقترح الدراسات القليلة المتاحة أهمية دعم وتعزيز المرونة لدى المرضى
ولدى ذويهم. على سبيل المثال» أجريت دراسة بحثية بين الأشخاص المصابين
بمرض (41.5) وهو مرض عصبي وكذلك بين ذويهم الذين يقومون بخدمتهم
(2000 ,.1ه اه ,صكامة©). أشارت النتائج إلى عدم وجود ارتباط قوي أو هام بين
مستوى الأداء الملحوظ وحدة نتائج المرض. على العكس» ظهر ارتباط بين
مستويات التكيف وأداء المرضى وذويهم. كما تؤكد هذه النتيجة على الدور الحيوي
لإشباع العلاقات الأسرية كمصدر في عملية التوافق والتواؤم مع الظروف الصحية
