سس فو علم تفن صحي نبب بيس إل سس

أحد أهم المظاهر الأساسية للمرونة (سهولة التكيف) هو هيكلها الديناميكي.
فالمرونة ليست سمة شخصية ولكن يمكن أن يتدرب عليها الأفراد حتى يتصفوا
بالمرونة في وجه المواقف الصعبة. وهذا متطلب أساسي قبل محاولة تطوير برامج
التدخل الموجهة للمرضى وعائلاتهم» خاصة عندما يكون المريض طقلاء وعندما
يكون تأثير سلوك موقف الوالدين تجاه المرض هام جدا.

طور (2005 ,1994 118020 ) نموذج للتدخل استخلصه من العديد من سنوات
الممارسة الإكلينيكية في مراكز الصحة الأسرية بالولايات المتحدة الأمريكية
(2006 ,2005 ,#سملامظ ,طولة/99). يهدف هذا النموذج المسمى 'مرض النظم
الأسرية" (251) 5وه م111 قدة:5:زة بوانسة©) إلى تحديد العلاقة بين المتطليات
النفسية والاجتماعية التي يفرضها المرض وبين نقاط قوى وضعف الأسرة في
التككيف مع هذه المتطلبات وذلك في كل موقف محدد. لهذا الهدف, يهتم النموذج
بالمظاهر الإحيائية؛ النفسية والاجتماعية للمرض (حدوث المرضء تطوره. نتائجه؛
القيود التي يفرضهاء عدم التأكد بشأن الاتجاه الذي قد يأخذه المرض)» وكذلك
سمات العائلة كنظام» مع نقاط قوتها ونقاط ضعفهاء مواردها واهتماماتها. ولذلك
تركز التدخلات التي تعتمد على المرونة في المقام الأول على استغلال الموارد
الأسرية؛ بدلاً من تعويض نقاط ضعفها (2003 ,ا177215). ومن وجهة نظر كلاً من
(2005 ,11/015 ,لده1اه): يمكن تعزيز مرونة الأسرة وقدرتها على التكيف على
عدة مستويات مختلفة:

نظام إيمان الأسرة ومعتقداتها بشأن الصحة والمرضء الأداء وعدم القدرة؛
القيم» أولوية الحاجات والأهداف, عند هذا المستوى من الضروري دعم جهود
الأسرة نحو الاعثياد بعد تشخيص المرضء التقبّل النشط للموقف» التخطيط

لأهداف واقعية وممكنة للمرضى ولأفراد الأسرة.

« التنظيم اليومي للأسرة الذي يتحسن كثيراً في حالة المرض من زيادة مرونة
كل فرد في الأسرة: تعاونه؛ توازنه وانتباه واهتمام كل فرد باحتياجات باقي

أفراد الأسرة.

« أسلوب الأسرة في التواصل وحل المشكلة. عند هذا المستوى هناك بعض
العوامل الأساسية ذات الأهمية الخاصة لتطوير المرونة: التبادل المفتوح

والواضح للمعلومات فيما بين أفراد الأسرة» التعبير المتبادل عن الانفعالات»

مشاركة قرارات واستراتيجيات حل المشكلة» التفسير الإيجابي للفشل كفرصة

لدعم الروابط الأسرية وإيجاد استراتيجيات أكثر فاعلية.
