بداب اهة سبل سل ست علم التقس الإيجابى للجميع سم

عادة ما تفتقر الأسر للدعم الاجتماعي والسيكولوجي في مواجهة أمراض حادة
لدى أحد أفرادها. يجب تدريب العاملين في المجال الصحي على دعم قدرة
الأسرة على التكيفء خاصة في حالات العجزء العيوب الخلقية والمرضص
المتطور. ويوضح توفر النماذج والبروتوكولات مثل "مرض النظم الأسرية
1[ إمكانيات هذا المدخل في التدخل.

الفعالية الذانية :

عادة ما يقرر الأفراد هل يشاركون في سلوك معين أم يتجنبوه؛ وعلى أساس
شكلين أساسيين من التقييم: تحقيقهم للتحكم في الموقف؛ والمستوى الملحوظ للكفاءة
في تحقيق الإنجازات المرغوبة. ويمكن تعريف الفعالية الذاتية بأنها مستوى الكفاءة
التي يتسم بها الفرد في مواجهة موقف محدد (2004 ,1997 ,1977 ,قتتتقصة8)؛
وبالتالي فهي تتعلق بمركز التحكم. تأكدت هذه المظاهر من خلال عدة دراسات
(انشر الباب الأول في هذا الإصدار لمزيد من المراجعة). ونجد أن المستويات
المرتفعة من الفعالية الذاتية مصحوبة بإدراك الفرد بالمركز الداخلي للتحكم. قد
يكون هذا مفيداً في التكيف مع الظروف الصحية السيئة حيث أن الأشخاص ذوي
المستوى المرتفع من الفعالية الذاتية يواجهون أحداث الحياة السلبية بشكل فعال
ونشط لأنهم يعتبرون أنفسهم مسئولين عن نتيجتها. علاوة على ذلك؛ وفي المواقف
التي توصف بأنها خارجة عن السيطرة مثل الإعاقات الدائمة نجد الأشخاص ذوي
الفعالية الذاتية متقدمين كذلك في كون مسئواهم من الفاعلية يساعدهم على تطوير
استراتيجيات تغلب فعالة» تحكم جيد في الانفعالات والقدرة على تحديد وتحقيق
أهداف واقعية بوعطك ,1997 بأدعتتتتدل/طا ,دعطعصدك ,1996 بتعمتته مخخباء5 ,مطاعتط)
(1992 ,تع اسبطط.

الفعالية الذاتية ليست سمة شخصية ثابتة. فهي تتأثر بتجارب الطفولة؛ السياق
الاجتماعي والبيئة الأسرية. علاوة على ذلكء لا يمكن تعميم الفعالية الذاتية على
كل موقف: فالفرد يُعبّر عن مستويات مختلفة من الفعالية الذائية عبر مجالات الحياة
المختلفة وعبر أزمنة مختلفة في المجال الواحد ,تهوسهععآ1 ,1995 ,3د01504)
(2000 ,قتا ,اسمكوم8 ,2002. لذلك يمكن تعزيز الفعالية الذاتية واستخدامها
من خلال البناء التدريجي للكفاءات وإتقان المهارات (2002 ,0610016). ومن خلال
ملاحظة نماذج يُقتدى بها. ففي مجال الصحة؛ وخاصة في الأمراض المزمنة؛
