مغو عام تقس وبحي إلا سس وإ لسلسم

تبرز أهمية ذلك في زيادة صلاح أحوال المريض بشكل عام ومدى تكيّفه الإيجابي
على المدى الطويل (2003 ,8310067 عله زندتا).

الصحة والمرض من منظور عبر الثقافات المتعددة:

أظهرت الدراسات البحثية في علم الاجتماع أن السلوك الفردي والجماعي
يرتبط في معظمهم بالمعابير التقافية والمعتقدات السائدة. وينطبق ذلك بشكل خاص
على التمثيل الاجتماعي للجسم وأمراضه. والذي يختلف ويتنوع كثيراً عبر الثقافات
وتبعاً لنوع الإعاقة (1988 يدء5ة10 ,تجاعة18 ,5باه510:0). فقد تساهم المعابير
والمبادئ الأخلاقية جنبا إلى جنب مع المظاهر المادية» الاقتصادية واللوجستية في
النظام الاجتماعي في تحديد فرص العمل المتاحة ودمج الشخص العاجز في
المجتمع. ويجب الأخذ في الاعتبار المظاهر العامة والمتعددة الأبعاد للثقافة أثناء
التخطيط للدراسات البحثية وبرامج الوقاية وإعادة التأهيل.

فعلى سبيل المثال؛ نجد أن المفهوم الذي يكتسبه المعنى في كل ثقافة يؤثر في
إمكانية دمج المرضى وتوفير فرص تنموية لهم. فالأشخاص العاجزين من المرضى
يعانون من الحرمان والأذى فقط في البيئة الثقافية» الاجتماعية التي تخلق فيها
حالتهم نتائج سلبية ضارة (1999 ,للتتاولآ بتاع ةطمعع ه131 بذع هط ,وعلله3).
تختلف المواقف بشكل كبير فيما بين الثقافات وتبعا للأمراض فالعوامل الشخصية»
الفردية والبيئية تتفاعل سوياً لتخفيف تأثيرات المرض المزمن. أولاً وقبل كل شئء
نجد أن فرص العمل والتعبير عن الذات التي توفرها الحياة الأسرية لها تأثير هائل
على التطور والنمو البدني والنفسي للأطفال المصابين بمرض مزمن ,161نة2؟])
(2001 ,له أ يتتقلقصن] ,2000 ملمسحتقعث ,تطتهمة1” ,1992 ,تطاه هففتدة ,2000
. وتؤشر العلاقات الاجتماعية: التعليم؛ تُوّفر فرص العملء القيود المكانية
والشخصية وكذلك عوامل التيسير المتوفرة على نوعية حياة الأشخاص المصابين
بعجز أو إعاقة ما وبشكل قوي (2002 ,.81 أه ,5تعتوء]/! ,1995 ,1[5منترععناه6).

قد تكون للثقافة كذلك تأثيرات مباشرة أكثر على الصحة؛ على سبيل المثال»
نجد المجتمعات الغربية اليوم مهووسة باللياقة والرشاقة البدنية» وذلك من أجل
الموضة والمظهر بدلاً من الأسباب الصحية. وتحمدُن معايير ومستويات المعيشة قد
زادت من متوسط الأعمار. والتقدم العلمي والتقني يساعد الناس على البقاء وتحقيق
مستوى أفضل من المعيشة في ظل ظروف كانت منذ عقود قليلة سبب في الموت

في أعمار صغيرة أو في فرض عوائق درامية على الحياة. يتوقع المرضى أن
