سر 0

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

يجدوا حلول لأي مشكلة من أي نوع؛ ربما عن طريق علاجات سريعة توفر
الوقت. على العكسء» نجد في الوقت ذاته الناس من جميع الأعمار ينتهجون
سلوكيات غير صحية ولكن تعطي أثر نفسي محببء مثل إدمان المواد المخدرة
والإسراف في تناول الطعام أو اتباع أنظمه غذائية للتخسيس قاسية» وتعريض
أنفسهم للخطر عن طريق سلوكيات رياضية وجنسية خاطئة»؛ الكثير أو القليل من
التدريبات البدنية بشكل مفرط.

وفيما يخص المجتمعات الغير غربية؛ هناك ظاهرة حديثة تتعلق بالاختلافات
والتغير الثقافي جذبت الانتباه في مجال الصحة. الناس الذين يعيشون في مناطق
مدنية ويهاج رون إلى الدول الغربية يتعرضون لتغيرات ثقافية سريعة قد تخلق
أمراض وسوء تكيف. وفي الحياة اليومية يجب على هؤلاء مواجهة تناقضات حادة
بين عاداتهم وتقاليدهم التقليدية وبين متطلبات الحياة المدنية. حيث ركزت العديد من
الدراسات في مجال علم النفس والقياس النفسي على مدى صعوبة جعل القيم
التقليدية تتعايش مع ضغوط الحياة المدنية: ففي العديد من الحالات قد ينشأ نتيجة
ذلك نوع من تزامن التوتر (1997 ,86119 ,5313) هذا التزامّن الذي يظهر لدى
الكثيِرين قد يظهر في عدة أشكال مختلفة. أحد هذه الأشكال هو الإفراط في شرب
الكحولء ويظهر بين الأمريكيين من أصل هندي والاستراليين والأوروبيين
(1974 ,63.آ ,تانسط1). وشكل آخر هو ما يسمى بالاضطرابات السيكولوجية
الوبائية ((551) والتي لوحظت في العديد من الثقافات ,1995 ,.31 اه ,صقلةاعة/3)
(1980 ,ع8تة15 ,ندولاء وترتبط بالضغوط الاجتماعية القوية المصاحبة للانتقال
والتغير الثقافي.

في الوقت الحاضرء تعتمد معظم برامج التدخل المطورة في مجال الصحة
حول العالم على تقنيات ومفاهيم الطب الغربية. بالرغم من التغير الكبير الذي
أحدثشه النموذج الإحيائي؛ السيكولوجي الاجتماعي, لا زالت الممارسات الصحية
الغربية تركز بشكل أساسي على النموذج الطبي الإحيائي. (نتيجة لذلك؛ نجدها لا
تهتم كثيرا بالهيكل والبنية الاجتماعية المحلية» والمعرفة والاستراتيجية المستخدمة
للتغلب على المرض في كل ثقافة (1992 ,590211). على النقيض نجد في سياقات
تقليدية متنوعة عبر أنحاء العالم» أن المدخل السائد هو الذي يتخذ الفرد محوراً له.
معظم أشكال الطب التقليدي الغير غربية مثل الإسلامية و الهندية والصينية تتناول
كل نوع من المرض سواء كان اضطراب نفسي أو إعاقة بدنية من منظور كلي
بصفته اختلال في توازن أداء الفرد بشكل عام بما في ذلك الأبعاد السيكولوجية
