 

سم حر علم نفس صحي إيجابي مسسم

ونوعية العلاقة بين الفرد وبيثئته الطبيعية والاجتماعية ,كوعاقلتردء8 ,معدتعلءم)
(1997. بعبارة أخرىء الطب التقليدي في جميع أنحاء العالم محصور في النموذج
الإحيائي السيكولوجي الاجتماعي.

بالإضافة إلى ذلك؛ تدعم المظاهر الجماعية لمعظم المجتمعات التقليدية هذا
المدخل حتى اليوم. بالرغم من القيود والقصور في الخدمات الصحية» الوسائل
اللوجستية المساعدة والموارد المالية» نجد الأشخاصٍ المصابين بإعاقات ما أو
أمراض مزمنة في الدول النامية الغير غربية أكثر اندماجا في المجتمع من أقرانهم
في الدول الصناعية. الارتباط الاجتماعي وتدنى مستويات الفرد تزيد من فرص
المشاركة الفعلية في الحياة اليومية للمجتمع لعدد قليل من الأشخاص على الأقل
(1997 يقعلققة1' حتتصجكة161 ,خصيى ه0] ,1998 .1ه اع يححمرظ).

الصحة وصلاح الأحوال:

التمييز ضروري هنا فى تعريف الصحة بصفتها حالة من صلاح الأحوال
البدنية؛ الذهنية النفسية والاجتماعية بشكل كامل» وليس مجرد غياب المرض»
يوضح وجود نقطة ضعف حادة يؤكد عليها المثقفين والمهنيين: وهي أنه لا يسم
بالاستخدام العملي (1997 ,3ع5000). هل ينطبق تعريف منظمة الصحة العالمية
(97510) على الظروف الصحية لأي إنسان؟ هل نستطيع تحديد أي فترة في حياتنا
اتسمت بالصلاح الكامل من الناحية الاجتماعية» السيكولوجية والبدنية؟ خلال
مرحلة الشباب قد نمر بمشاعر من القوة وفرط الطاقة البدنية والصحة» بالرغم من
عدم التأكد من مستقبلنا المهني ومستقبل مشاريعنا الشخصية. وفيما بعد قد تجعل
الأبوة والأمومة حياتنا أكثر قيمة ومتعة» بالرغم من قلة المال وضيق الوقت أمام
ممارسة الهوايات» إن التقدير والقيمة التي يحملها تعريف منظمة الصحة العالمية
تعود للأمل المثالي لتحقيق أفضل حياة يمكن تخيلها لكل إنسان. ولكنه لا ينطبق
على الحياة الواقعية بالنسبة لأي شخص حقيقي.

من منظور علماء النفسء» تتمثل أهم نقطة ضعف في تعريف منظمة الصحة
العالمية لالصحة في أنه لا يزال يُفرط في تقدير دور المؤشرات الموضوعية
لصلاح الأحوال؛ مثل الظروف البدنية والعوامل الاجتماعية. وكما أظهرت العديد
من الدراسات؛: من الضروري كذلك تقييم صلاح أحوال الفرد من خلال المنظور
الذاتيء مع الأخذ في الاعتبار تقييم الأفراد لعلاقاتهم الاجتماعية» فرص العمل»
الظروف البدنية؛ الأهداف والإنجازات (2002 ,هع مطلمعع”). بدلاً من مقارنة
