سك الانفعالات الإيجابية

 

لتك

فمثلا في تقييم طولي لانفعالات طلاب الجامعة وصحتهم النفسية قبل وبعد
أحداث ‎١١‏ سبتمبرء وجدنا أن فروق السمات الفردية في القدرة على التكيف
والمرونة والني خضعت للتقييم قبل هذه الأحداث قد تنبأت بتطور سيكولوجي
وتقلص خطر الإصابة بالتوتر بعد الهجمات. كما توصلت هذه النتائج كذلك انه عن
طريق تجارب الانفعالات الإيجابية يمكن الاستعادة بعد الهجمات (إته0ع2*).
بعبارة أخرىء ظهر ان المشاركين المرنين والقادرين على التكيف بصحة نفسية
وانفعالية هم أفضل من غيرهم وذلك لأنهم كانوا أكثر من يمروا بالانفعالات
الإيجابية (2003 ,اهم1ء121له”1 بطوده/الآ ,مكاتتة.] ,ع101550)؛ المغزى هنا ليس
أن المشاركين المرنين قد تجاهلوا الانفعالات السلبية- فبالتأكيد أنهم قد أظهروا
الشعور بالخوف والحزن إزاء الهجمات. ولكن المغزى هو أنهم كانوا قادرين على
إيجاد فرص للشعور بانفعالات إيجابية بشكل افضل واسرع, والتي بدورها تمحي
أو تخفف الكثير من بعض التأثيرات السلبية للحدث السيئ.

الانفعالات الإيجابية والصحة:

أظهر الاستعراض للدراسات حول الانفعالات الإيجابية والصحة كذلك كيف
أن الانفعالات الإيجابية تواؤمية وتزيد هذه الدراسات من تأييد فرض البناء» وتم
التوصل إلى أن الأشخاص الذين مروا بمستويات مرتفعة من الانفعالات الإيجابية
يحاربون المرض بنجاح (2005 ,تتعطمن) ,تتقتطووع8 ,2006 ,038 يعغتتةا[ش)»
يسجلون شعور أقل بالألم والعجز المتعلق بالظروف الصحية المزمنة ,.21 :6 ,[3[©)
(2004 حتى أنهم يعيشون لفترات أطول (2001 ,لعقضة1 ,ننه58010 بمعوعت).
ربما يكون الأمر وكأن الانفعالات الإيجابية تعمل لكي تنتشل الأشخاص نفسياً من
الحالات الذهنية المتوترة والسلبية المحدودة. من الممكن كذلك تفسير هذه النتائج
بدراسة كيف تعمل الانفعالات الإيجابية لإخراج الأشخاص نفسيا من هذه المواقف
الصحية السلبية. نحن ندرك أن التغيرات الفسيولوجية التي تصاحب الانفعالات
السلبية مفيدة لإثارة التتصرفات قصيرة المدى في المواقف التي تمثل تهديدا
للإنسانء ولكنها قد تكون ضارة بالصحة على المدى الطويلء؛ إذا ظلت هرمونات
التوتر مثل الكوليسترول والأدرينالين مرتفعة لفترة طويلة» يمكن أن تؤدي إلى
تدهور صحي وخلل في عمل جهاز المناعة (1999 ,تكلقاهمة5).

في دراسة معملية للانفعالات الإيجابية والاستجابات البيولوجية للتوتر» قمنا
بتعريض المشاركين لتجربة مثيرة للقلق» وتبعناها بفيلم قصير يهدف لإثارة قدر
