 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

البشر أنفسهم مع معايير مثالية لا يمكن الوصول إليهاء نجد دراسة المصلحة الذاتية
تسمح للباحثين بالنظر إلى الموارد السيكولوجية» نقاط القوة والإمكانات التي تساهم
بفاعلية في صحة الإنسان؛ بجانب الظروف البدنية أو حسابات البنوك. علاوة على
ذلكء بإمكان المدخل الذي يركز على الموارد والقدرات بدلا من نقاط الضعف
والعجز أن توفر معلومات مفيدة في تحديد التدخل الذي يهدف لزيادة تطور ونمو
الفرد وصلاح أحواله في أي مجال من مجالات المجتمع.

هذه هي بالتحديد الأهداف التي تسعى السيكولوجية الإيجابية لتحقيقها في
تطبيقاتها على مجال الصحة. تطورت بعض المكونات في هذا الإطار وهي تبدو
ذات أهمية خاصة للتدخل الخاص بالصحة. وبإمكان الفعالية الذاتية» تحقيق الذات»
المرونة؛ الأمل؛ التفاؤل وإيجاد المغزى أن تمثل الأدوات الفعالة في دعم الأفراد ومن
يهتمون بهم في محاولة التكيف مع المرض. تنتمي هذه المكونات إلى مدخل محدد
في نطاق السيكولوجية الإيجابية: المنظور الخاص بالسعادة. ويبدو من مفهوم
أرسطو لفلسفة السعادة بأنها إشباع لطبيعة الفرد الحقيقية؛ أنها تتضمن تحقيق الذات
والالتزام للأهداف المشتركة في المجتمع ( ,1993 ,78813232310 ,2001 ,هاه بأع126
قدت في الباب الأول في هذا الإصدار). طبقاً لهذا المنظورء تتأتى المصلحة
الذاتية وصلاح أحوال الفرد من رعاية الموارد الشخصية ونقاط القوة» وكذلك من
تبني القيم الجماعية مما يؤدي إلى المشاركة الفعالة في صلاح أحوال المجتمع. يرى
منظور فلسفة السعادة أن صلاح الأحوال يرتبط بالمشاركة والالتزام» بدلا من
الارتباط بالانفعالات الإيجابية والسعادة أو المتعة. كذلك فهو مناسب لتعزيز صلاح
الأحوال بين الناس الذين يتحتم عليهم التعامل بشكل يومي مع ظروف غير عادية؛
مثل الظروف الصحية السيئة» وبالرغم من ذلك يحاولون زيادة معدل النمو الشخصي
والاندماج في المجتمع.

أخيراء يتسق المدخل الشخصي للصحة والمرض مع الفرضيات الأساسية في
السيكولوجية الإيجابية. وتمثل مكونات صلاح الأحوال التي تناولناها في الصفحات
السابقة مصادر هامة في الوصول لأداء يومي أمثل ولنوعية حياة جيدة بالرغم من
المعوقات الجسمية. فبإمكان مدخل السيكولوجية الإيجابية أن يزود المحيطين» بحال
الصحة بأدوات نظرية لفهم مرضاهم والأنماط التي يستخدمونها للتغلب على
المرض والتكيف معهء وكذلك تزويدهم بنماذج تدخل لدعم استقلالية» مصلحة»
مشاركة الفرد والمسئولية الاجتماعية.
