الفصل الأو ل
منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال
كشا ا دلاء ‎١1١‏ للق عننناكلنان) 1055
**1[1الذ مان اذك .عا خلذ1االاك!آ الخللك]آ لسة “عتكه1 عللاء12 قملاعصمغصمف
'ل3)! رمسقلتل8 تل تلساك نتاوعل فالون طتمنا *
دنه بع :ه15 01 جاتون كلسل 1#

علمالنفس مثل معظم فروع العلوم الأخرى عليه التعامل مع مشكلتين
أساسيتين: الأولى هي الاتجاه نحو تجزئة المعرفة والتخصص الزائد عن الحد
والمشكلة الثانية هي قابلية الإجراءات والنتائج للتطبيق عبر الثقافات المتعددة.
ظهرت هذه المشكلات في المقام الأول بسبب زيادة الاهتمام بنموذج التصغير أو
التقلفيص. فنحن نحتاج لمدخل إجمالي أوسع. تمتلك السيكولوجية الإيجابية القدرة
على تحقيق هدف التكامل للنتائج المستقاة من مجالات مختلفة للدراسة والبحث في
منظور عالمي. وكإطار حديث نسبياًء نجد السيكولوجية الإيجابية تستطيع
استخلاص اقتراحات وتجارب من العلوم الأخرى ومن فروع علم النفس. وكمدخل
يركز على تعزيز الموارد وتطوير نقاط القوة؛ قد يكون أكثر وضوحا وحدة عن
طريق الاهتمام بتضمينات نتائجه وتدخلات لكلا من النمو الفردي وتنمية المجتمع.
وبتحديد أكثر نجد أن التفاعل بين الانطباع الفردي حول صلاح الأحوال
والسلوكيات المتعلقة به من جهة وحول التمثيل الثقافي لصلاح الأحوال من جهة

الكائن المثقف :

البشر. مثل أي كاتنات حية أخرىء يُعبرون عن سمات بيولوجية موروثة
جينيا ومتقولة من جيل لآخر. ومن أكثر السمات البشرية المميزة نجد وضعية
الوقوف المنتتصب لأعلىء التكوين المُعقد لليدين والذي يتيح للبشر أداء حركات
دقيقة ومحددة. وتزايد مبهر في القشرة المخية العصبية» وهي جميعاً تعزز من
تطوير الأداء والوظائف العقلية الفريدة. هذه المظاهر هي النتيجة الحتمية لعملية
الاختيار الطبيعية.
