 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

يرجع الفضل إلى الاستعداد والتكوين البيولوجي للبشر في قدرتهم على التكيف
وبنجاح مع أي نوع من البيئات الطبيعية. ويتأتى هذا التكيف من خلال مجموعة
محددة من القدرات النابعة من الأسس البيولوجية البشرية: التلاعب المقصود
بالبيئة؛ خلق المهارات والحرف الإبداعية وكذلك تطوير الثقافة. وعبر القرون
المختلفة نجد أن الأبنية» الأدوات النافعة» الأدوات التكنولوجية»؛ الفنون» المعايير
الاجتماعية» المعتقدات» التقاليد» القواعد السلوكية وتنواع الدور الاجتماعي جميعها
أشياء ثُميز كل مجتمع بشري. كما أشرنا سابقاء إن الوظيفة الأساسية لهذه
المهارات والمنتجات التثقافية هي تشجيع وتعزيز بقاء البشر وتكاثرهم في البيئة
الطبيعية. ولكن في وقت ما تطورت الثقافة لدرجة أنها أصبحت نظاما موروثا في
حد ذاته ومستقل عن القيود والقواعد البيولوجية.

أثبتت الأدلة التاريخية والمعاصرة المستقاة من مجالات علمية مختلفة أن
سلوكء تركيبة وتقاليد أي مجتمع بشري يتأثر بشكل كبير بالموروث الثقافي أكثر
من تأثره بعلم الأحياء (البيولوجي) (2005 ,5161أعصندتة8). بالإضافة إلى ذلك؛ نجد
المهارات الثقافية؛ التقاليد والنظم ليست مرتبطة بالضرورة بإرضاء وإشباع
الاحثياجات البيولوجية (2002 ,تنتنددنزوووه84 ,ع1 1211). على سبيل المثال»
نجد عادات تناول الغذاء تتعارض مع المتطلبات البيولوجية. وتوفر الغذاء بشكل
أكهر عادة ما يتبعه تفنن وتطور في فن الطبخ وكثيراً ما يصاحبه تزايد في نسبة
الأشخاص الذين يعانون من زيادة الوزن المفرطة؛ السمنة» السكر وأمراض
الأوعية الدموية في القلب. في الوقت ذاته» ظهرت اضطرابات أخرى في التغذية
لم تكن معروفة من قبل مثل الشره المرضي وفقدان الشهية المرضي. والأعمال
المكتبية ونمط الحياة الذي يتطلب الجلوس لفترات طويلة تمثل تحديا للوضع
الطبيعي الذي خلق عليه الإنسان وللأداء الجسدي. ويُّعد انقسام المجتمع لطبقات
وعدم المساواة بسبب النوع, الفرق» المعتقدات الدينية والظروف الصحية هي
الأخرى ناتجة عن الثقافة: فهي لا تتعلق بأي شكل بالسمات البيولوجية البشرية»
وحتى تعزز حدوث تكيف أفضل للبشر مع بيئتهم الطبيعية.

تركز النظريات الثقافية الإحيائية على السمات التطورية الأساسية للثقافة
(2005 يقعلتهاطقل ,اصم] ,1992 ,تتماتمظ ,قع210ز5ه) ,03ام10) مثل علم
الأحياءء نجد الثقافة تتغير مع الوقت. وتسمى وحدة المعلومات الأساسية فيها ميم
(81617) وهي نظر الجين وهو وحدة التكرار في علم الأحياء. ولكن هناك بعض
الفر وق الأساسية بين نوعي المعلومات ,17502عطء1ك1 يلتزه8 ,1980 ,عع ستلستط5ة)
