سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

8 لس

(2005 ,1978. بينما يُعد الجسم البشري هو الحامل والناقل الوحيد للجينات؛ نجد
أن الميمات يمكن تخزينها في عقول الناس ومهاراتهم وإنتاجهم الثقافي. لذلك تعيش
الميمات أكشر من منتجيهاء ويمكنها مقاومة عوامل الزمن والطبيعة. فمثلاً عاش
ميزرا غالب لعدة قرون ماضية ولكن قصائده تتغلب على قيود الزمان والمكان "
عاتن عه" هو نظام طبي صيني قديم ولكنه معروف جد اليوم ويُُستخدم في
أنحاء العالم والفضل يعود إلى الانتشار والانتقال الثقافي.

كما أن الميمات تنتشر بسرعة أكبر من الجينات: فبإمكان المعلم الوحيد نقل
المعلومات للعديد من الطلاب في نفس الوقت؛ كما يجعل التلفاز والإنترنت التبادل
الثفافي أسرع وأوسع. وأتاحت التكنولوجيا والصناعة إنتاج سريع وواسع للأشياء
والأدوات. بالإضافة إلى ذلكء لا يوجد حدود تقيد كم المعلومات الثقافية التي
يستطيع الأفراد اكتسابها طوال حياتهم. فنحن نستطيع تعلم شئ جديد كل يوم. فنحن
نخزن كل يوم في عقولنا نسبة أكبر وأكبر من المعلومات أكثر مما يتيح لنا عمرنا
واحتياجاتنا النفسية عمله. كما نستطيع أيضا تغيير آرائناء معتقداتناء دورنا الثقافي
الاجتماعي عن طريق اكتساب معلومات جديدة وإكسابها مزيد من الاهتمام.

أخيراًء بينما تمر الجينات بتغيرات من خلال التغير الإحيائي العشوائي والغير
متوقعء نجد المعلومات الثقافية الجديدة تتأصل في عقول الناس على هيئة أفكارء
أهداف ومشروعات تمثل حلول مطورة لمشكلات أو أسئلة سابقة. واليوم الكمبيوتر
الفعال هو آخر منتج بعد محاولات وتطورات عديدة تقدمت بالتدريج مع الوقت»
وهو نتيجة عمل جماعي لأشخاص مختلفين عبر سنوات وعقود. والقانون الجديد
هو نتيجة للتغيرات المستمرة في العادات الثقافية التي توجب تعديل القواعد
الاجتماعية السابقة. ومثال واضح لهذه الظاهرة هو انتشار الآليات والتدابير
والشروط التي تضمن التعليم الرسمي لجميع الأطفال؛ بينما في العصور التاريخية
السابقة كانت الصفوة فقط هي التي تتمكن من اكتساب المعرفة. لذلك نجد التغيرات
الثفافية في معظم الحالات موجهة بشكل مقصود عن طريق البشر الذين يسعون
سعيا حثيثا بحثا عنها. علاوة على ذلك» يستطيع الأفراد بصفتهم حاملين وناقلين
للمعلومات الثقافية أن يقرروا اكتساب ميمات جديدة» أو رفض بعض المكتسبة من
قبل من خلال جهودهم التطوعية (2007 ,1576 ©12611).هذه الفروق السابق ذكرها
بين الثقافة وعلم الأحياء في إنتاج المعلومات ونقلها تلقي الضوء على سمة خاصة
وهامة للثقافة وهي مرونتها. الميمات لها أكثر من ناقل أو حامل؛ أكثر من مجرد
نمط تصنيفي, أكثر من مجرد مستقبل واحد في كل مرة وأكثر من آلية تغيير
