سلسم بو؟

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

واحدة. ويمكن بكل سهولة وسرعة إعادة توليدها كأفكار وقواعد وكذلك حرّف
ومهارات.

وعلى ذلك تزود الثقافة البشر بأدوات تواؤمية جيدة ويتغلب البشر عن طريق
المهارات والحرف على نقاط الضعف البيولوجية لديهم. فنحن لا نملك مخالب أو
أسنان قوية؛ ولكن لدينا سكاكين وأسلحة: لا يغطي أجسادنا الفراء» ولكن نستطيع
صنع الملايس. لا نستطيع الجري بسرعة» أو القفز عالياء أو الطيران» ولكن
اخترعنا العجلات, العربات؛ السيارات والطائرات. ويرجع الفضل في قدرتنا على
البقاء في أي نظام بيئي إلى قدرتنا على التخطيطء التلاعب بالبيئة والاستفادة منهاء
صياغة نظرية مجردة.

وتبعاً للنظام البيئي تختلف الثقافات: الظروف المناخية» مصادر الغذاء كما أن
توفر المواد الخام يخلق تنوع كبير في المجتمعات. ويلعب اختلاف الثقافات نفس
الدور الذي يلعبه خلق فصائل جديدة وفصائل فرعية في علم الأحياء: فهي تزيد
المرونة ومقدار المعلومات واستراتيجيات البقاء. والتي يتبناها البشر للتغلب على
متطلبات البيئة ومواجهتها. وبسبب التعديلات التي تطرأ على النظام البيئي من
خلال الحرفية أصبحت الثقافة هي البيئة السائدة حيث يعيش البشر. حينما يستقر
مجتمع ما في منطقة جغر افية» تمر البيئة الطبيعية بتغيرات ملحوظة بعد ذلك.
ودفعت الحضارة والتمدن بهذه العملية إلى نقطة خطيرة: ففي المناطق المدنية نجد
النظام البيئي الأصلي وقد غمرته البيئة المبنية الجديدة.

استيطان ثقافة ما يتطلب كذلك تطوير المعاييرء القواعد السلوكية و القيم.
أجرى تحليل منظم للمعايير الثقافية عن طريق دراسة دساتير دول غربية وغير
غربية (1979 ,تتققه081) ,تتساة5ة151 ,1978 ,تتهعء21) ,اتناو ة]5). تمثل
الدساتير مجموعات من المعلومات الثقافية التي تنظم السلوك الفردي وسلوك
الجماعة داخل المجتمعات البشرية. كما أنها تكوّن القيم الأساسية للنظام الاجتماعي
والذي يمكن تعريفه بشكل أوسع بأنه أهداف ومعايير السلوك المرغوبة لدى الفرد
والمجموعة في سياق ثقافي محدد ,لها تقهد]/ا ,تتموعلة) ,1974 باعمعءام)
(1987 ,تتانةناطن5 ,811 ,1976. وهذا التحليل السابق ذكره يوضح الوجود
المتكرر لإحدى عشر مجموعة أساسية من المعايير التي تُعامل كوحدات من
"الشبكة الثقافية". كل وحدة تتعامل مع مشكلة كبيرة يجب على المجتمع حلها حتى
يضمن البقاء من الناحية الثقافية» يمكن تقسيم الوحدات إلى ؛ فئات تبعا
للموضوعات التي تعالجها:
