سس منظورات متعددة الثقافات في أبعاث صلاح الأحوال اساااسسسسم إ:!؟ سسسمم

‎-١‏ الإنتاج الإحيائي الثقافي (العملء الملكية؛ الدخل).
- الإنتاج الثقافي (التعليم» تبادل المعلوماتء, المشاركة» اتخاذ القرار).
*- فرض القواعد والقوانين (النظام القانوني» الوضع القانوني).
5- التقييم والتبرير (القيم الفردية» القيم الاجتماعية).

‏كما يطلق على المجموعات كلها (الشبكة) لأن عناصرها تتفاعل فيما بينها
وترتبط بسبب التأثير المتبادل. على سبيل المثال» توفر التعليم الرسمي لكل
المواطنينء أو الجزء منهم فقطء سوف يؤثر على وضع عملء قوة اتخاذ القرار
لدى الأفراد في داخل المجموعة. ففي كل ثقافة» سيتم تطوير حلول مختلفة للقضايا
التي تطرحها وحدات الشبكة وذلك تبعا للسمات الخاصة بتاريخها. على سبيل
المثال؛ في الهند القديمة كان هناك نظام لتقسيم المجتمع إلى طبقات حيث يوزاع
الناس على مجموعات مختلفة تبعا للوحدات الخاصة بالشبكة الثقافية التي يتبعونهاء
8 ,773158 (الإنتاج الثقافي الأحيائي)» 8نقنتنتاة:8 (الإنتاج الثقافي):
1ط (فرض القوانين» التقييم والتبرير).

‏علاوة على ذلك؛ كل ثقافة سوف تحدد أولويات مختلفة للأهداف التي تسعى
لتحقيقها. فمثلاء يستطيع شعب ما أن يهتم أكثر بتوزيع الثروة بدلاً من مستوى
التعليم. وفي حالة أخرى نجد الانتماء لجماعة دينية هو ما يُكسب الأفراد مركز
اجتماعي أعلى من الوضع الاقتصادي. ظهرت الشبكات الثفافية في الدساتير
المكتوبة وكذلك في التوجيهات المنقولة شفهياء مثل تلك التي تستخدمها قبيلة "
بكلستةصة؟] هبرحزه" في غرب غينيا الجديدة (1982 ,تستساوفة/3).

‏الثقافة وعلم النفس:
يُعد تأثير الثقافة على السلوك الإنساني قضية أساسية في علم النفس. ويمكن
تتبّع الفروق بين الأفراد من خلال المعرفة؛ السلوك الاجتماعي والتطور الإنساني
حتى سياقات ثقافية مختلفة. على المستوى الفردي؛ يهدف الاهتمام والرعاية من
الأبوين إلى نقل الميمات الضرورية للأطفال حتى تساعدهم في التصرف بشكل
مناسب في السياقات الثقافية المختلفة. لا توجد كاثنات حية أخرى تحتاج لمثل هذه
فترة الطويلة من التعليم والتثقيف من أجل تطوير سلوك تواؤمي (2000 ,6ضد83)
. ويعد تكيف البشر وتواؤمهم مسألة بيولوجية في جزء منه فقط: حيث يتوجب
على الأفراد كذلك تطوير اللياقة والملائمة الثقافية» وهي أهم مصدر يحتاجونه
للتغلب على التحديات البيثية.
