اام 9 ساسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

بعد عقود اتسمت بدراسة علم نفس متجانسء تعكس مظاهر غربية خاصة
ومبنية داخل معامل أوروبية وأمريكية» نجد الدليل المستقى من العديد من المجالات
يعزز من تطوير وتنمية علم النفس متعدد الثقافات (2006 ,26ح +12611). وهناك
دراسات أخرى في نفس المجال تبحث في تأثير المعايير الخاصة بكل ثقافة»
عاداتهاء وكما يعتقد أنها على الأداء والتطور السيكولوجي. فقط بعد تقييم مدى
ونوعية هذ التأثير» يهدف علم النفس عبر الثقافات المتعددة إلى تحديد السمات
العالمية التي يشترك فيها معظم الناسء, بعيدا عن الفروق الثقافية والتي ترتبط
لميراتنا البيولوجي المشترك (1997 ..31 61 ,/8©1). فمن منظور مختلف»؛ نجد علم
النفس الثقافي ,1ع0عط5 ,1996 ,ع01ن) ,1990 ,تعاعتاك تملع نخطة بالوط)
(2003 والسيكولوجيات الفطرية (1993 ,تالكآ ,تتوع8) تدرس التفاعل بين الأفراد
والسياق الذي من خلاله يتم تناول كل ثقافة على حدا. يخضع السلوك الفردي
للتحليل على أساس المعرفة الفلسفية» الدينية» التاريخية والنفسية والمعتقدات
الموجودة في نطاق الثقافة التي ينتمي إليها المشاركون.

لكل من المدخلين مميزات وعيوب. تعتمد دراسات علم النفس متعدد الثقافات
على النماذج العالمية للتفسير والتأويل وعلى المناهج الكمية لتحليل البيانات
(2002 ,تجتتةء8 ,20011388 ,[لهع56 ,دعقة(1). هذه المظاهر تسمح بالدقة العلمية
من أجل التعميم وإمكانية عقد مقارنة بين العينات ولكن تولد النماذج وأدوات التقييم
في نطاق سياق ثقافي معين؛ لذلك فهي ليست بمنأى عن الأخطاء الثقافية» ويمكن
أن تكون فرضياتها العالمية غير صحيحة (2001 ,68:ازة7؟ 06 1ئه7؟). علم النفس
الفطري والثقافي بدورهما يعتمدان على الملاحظة والدراسات الميدانية. يتيح هذا
المدخل للباحثين فهم السلوك الفردي والجماعي. وذلك من خلال منظور الثقافة
المحددة؛ وكذلك احترام المعاني والخواص الثقافية عن طريق تقديم شرح عرقي
جغرافي للنتائج. ولكن هذا النوع من التحليل لا يسمح بعقد مقارنات عبر الثقافات
وهو يحمل خطورة النظر لكل ثقافة بصفتها نظام منعزل؛ مع قليل من التفاعل مع
البيئة أو بدون أي تفاعل (2004 ,عاءهنصهط5 ,4011صه؟). هذه النسبية الثقافية قد
تكون خطيرة: خاصة اليومء في فترة تاريخية تتسم بالصراعات الثقافية التي يمكن
أن تتفاقم فقط من خلال التأكيد على الفروق والاختلافات بين الثقافات. فيمكن
مقارنة السمات الفردية والجماعية والظواهر والسلوكيات الخاصة عبر الثقافات
المختلفة. ويجب على الباحثين أن يحاولوا فهم هذه السمات ومقارنتها واضعين في
