سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

ل سسسم

اعتبارهم علاقتها بالمعاني الثقافية والمعايير ونظم القيمة وبإمكانية مشاركتها بين
مجتمعات مختلفة (2004 ,ذاآامصة).

وقد زاد ظهور الدراسات المقارنة من الوعي بالمصادر الثقافية الثمينة لدى
المجتمعات التقليدية. وهي نقطة هامة في الاتجاه الحالي نحو تحقيق التجانس. أي
تغيير في مجموعة الميمات في ثقافة ما من أجل وصفها بالإيجابية» يجب أن يزيد
من تعقيد الثقافة, أي أنه عليه تقوية الروابط والاندماج والتكامل بين الأجزاء
والمكونات المختلفة للثقافة» والتي تعثير نظام حي لا ديناميكي م1011 ,تصنتتصادده31)
(2002 ,.1ه أه لختصك ,2000 بعتحقط علاع0آ ,2002 ,تستتستوممك8 ,1991 بعتحوط.

فبالرغم من أن تزايد التعقيد قد يزيد من مدى الملائمة؛ إلا أن العمليتين لا
تتواجدان سوياً بالضرورة: فزيادة مدى الملائمة يمكن أن يتحقق كذلك عن طريق
تقليل عدد الميمات واندماجها في ثقافة معينة. كما يمكن توضيح ذلك بشكل أفضل
وذلك باستخدام عدة أمثلة. فيما يخص عملية نموذجية من التغيير الثقافي» وتسمى
التحديث. تم إجبار قبائل من الأمريكيين الأصليين في عدة مناطق على ترك
معتقداتهم؛ قيمهم ومهاراتهم وتبني معتقدات ومهارات وقيم أخرى حديثة من أجل
القدرة على البقاء في البيئة الغربية. ولكن أصاب ذلك ثقافتهم بالفقر والنضوب بدلا
من إثرائها. واجه الأمريكيون الأصليون التهميش في مجتمع البيض ,776 116 0)
(1996 .21 اه ,قهت<تتعصسدستت ,1999. في العديد من الثقافات التقليدية» نجد الشافي
المحلي (النموذجى) قادر على علاج آلام الظهر وبنجاح وكذلك علاج الحساسية؛
الأعراض النفسية وأنواع مختلفة أخرى من المرض. ولكن هجوم الطب الغربي
قضى على هذه المعرفة الثمينة واستبدلها بمواد تقلل الألم والشكوى ولكن بشكل
مؤقت ولكنها لا تحل المشكلة الأساسية. وهي مرة أخرى حالة من التثبيط في

أحد أهم الإنجازات هي الانتباه المعاصر الحديث لاستراتيجيات التطور
المستمر. تلقي المشكلات العديدة التي تنشأ مع التحديث والقاء الضوء على أهمية
استخدام موارد ومعارف محلية من أجل تحسين وتطوير حقيقي للثقافة» بناءاً على
جدوى المشروعات على المستوى المادي والاجتماعي. ويجدر بالتطوير المستمر
أن لا يتبع نمط موحدء ولكن على كل دولة وكل مجتمع تطوير سبّل مختلفة ومميزة
لتحفيق ذلك (11,1994عناه1111). فقد تطورت مجموعات 6812 أو "الموارد
المعتمدة على المجتمع". في دول آسياء أفريقيا وأمريكا الجنوبية. وهي تعزز من
برامج التدخل والتقدم في مجالات التوظيف» توزيع الثروة» الرعاية الصحية
