سسسما رتم

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

ضثيل من البهجة» الرضاء الحزنء أو بدون أي انفعال» وبتتبع مقاييس الاستجابة
البيولوجية للتوتر لدى المشاركين: وجدنا أن من شاهدوا الفيلم ذو الانفعال الإيجابي
بعد التجربة المقلقة قد تعافوا أسرع من هؤلاء الذين شاهدوا فيلم محايد» ومن
شاهدوا الفيلم الحزين بعد التجربة المقلقة تعافوا بمعدل أبطأ ,ممونصة:8 ,ع0دمد1)
(2000 يسممماع ماع81 ,مودمعمولا8. ففى الدراسة الأو لى ,اوقتتعع.1آ)
(1998 ,اهوقعاءةقج:؛ وكما تقترح هذه الدراسة؛ يمكن مقاومة التأثيرات المدمرة
لجسم الإنسان من جراء التعرض للقلق لفترة طويلة عن طريق الانفعالات
الإيجابية.

كما تعمل هذه الدراسات كأساس قوي للأبحاث المستقبلية التي تتناول التداخل
بين الانفعالات الإيجابية والصحة البدنية. ويجدر بنا الإشارة كذلك إلى الاتجاه
المتتامي نحو الدراسات التي تربط بين الانفعالات الإيجابية والتغيرات الهرمونية
(2005 ,نامآ ,ناعنتكع1) ,وعنسة).؛ المؤشرات الحيوية 2355071,و]8 ,2008 ,كام >])
(2008 ,.1ه أ والمواد الخاضعة للكيمياء العصبية (2008 ,1ه أت ,قتتتتد8).

تضمينات وتطبيقات للمحيط النريوي :

إذأ كيف يمكن تحديداً استخدام الانفعالات الإيجابية» شكلها وعملها لدى
النشء؟ فيما تبقى من هذا الفصل سوف ندرس بعض التطبيقات والتضمينات في
إطار نظرية التوسعة والبناء. وسوف نقدم تحديدا توصيات لتشجيع ثلاثة انفعالات
إيجابية بعينها في أكثر من محيط تربوي: الاهتمام» الامتنان والبهجة.
الاهتمام:

تشبت نظرية التوسعة والبناء أن الانفعالات الإيجابية توسع من مدارك العمل
وحالاته على المدى القصير وتبني مصادر شخصية على المدى الطويل. وكانفعال
إيجابي؛ يوسع الاهتمام من مدارك العقل عن طريق تحفيز الأفراد للتعلم
والاستكشاف - ليس كوسائل للوصول لغاية ماء ولكن من أجل العلم والاستكشاف
فقط - مما يهيئ هؤلاء الأفراد لبناء مجموعة من المهارات والمعارف والخبرات.
بالرغم من أنه يُقال أحياناً أن الاهتمام يحد تركيز الفرد على الشئ الذي بين يديه
فقط (مثال: أحتاج لحل اللغز الذي بين يدي فقط!) إلا أنه يمكن جعل الاهتمام على
مستوى أعم وأوسع عن طريق حث الأفراد على البحث عن التجديد في المجال
الذي يركزون عليه؛ كما أن هناك أشياء مختلفة تمثل أهمية لأناس مختلفين (مثل»
يستطيع البعض قضاء ساعات في معرض للصور الفوتوغرافية» بينما يستغرق
