سايم ع ؟ ساسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

والوقاية» التعليم وإعادة التأهيل. مواردهم الأساسية هي الكفاءة التي يتسم بها أفراد
المجتمع ويدعم المجتمع نفسه ماديا وكذلك مؤسسات غير حكومية محلية ودولية
(0760؛ وحكومات محلية. أهم مبدأ مُلهم للموارد المعتمدة على المجتمع (0710)
هو أن على التطور الثقافي الثابت أن يبدأ من الوعي المحلي بالأولويات؛: جهود
المجتمع واختيار استراتيجيات تدخل مترابطة ومناسبة للخلفية الثقافية المحلية.

الثقافة وطيب الحال :

تحمل مفاهيم مثل السعادة وطيب أو صلاح الحال جذور ثقافية عميقة

باعة12 ,2006 بتامكتاعاكع2 بتتقدتئتاء5 علتدظ ,2004 بتعدع انآ ,01511 ,كقعتدط)

(2004 باكلسردكله5ة101! ,ملخطعنا ,مستمجهالف] ,2001 ,مجك . مشكل الثقافات
صلاح أحوال الأفرادء ليس فقط توفر نظام إيجاد معاني للأحداث والتفاعلات
اليومية» ولكن كذلك دعم أو تقليص فرص النمو والتعبير عن الذات.

ماهو صلاح الأحوال؟ هل هو أحادي الأبعاد أم متعدد الأبعاد؟ هل يحمل
نفس المعنى للجميع؟ هل يتنوع بين الأعمارء الأنواع؛ الطبقات؛ الأعراق» الثقافات؟
هذه بعض الأسئلة الأساسية التي لم تلقى إجابات بعدء والباحثين يحاولون إيجاد
إجابات مناسبة لها (2006 ,عتتمع 5212 .1 .1 ك1).

تشير الأبحاث الحالية إلى أن جميع المفاهيم الخاصة بصلاح الأحوال تتضمن
مظهرين أساسيين: واحد يتعلق بالسعادة والرضا المستقاة من إشباع الحاجات»
والآخر يتعلق بالإحساس بالإشباع المتبقي من نفعيل وتحقيق إمكانات الفرد
وأهدافه. وبشكل أوسع نجدها مقسمة تحت عنوانين رئيسيين فلسفة السعادة والمتعية
(2001 ,ع2 هج#). يتميز الشعور الذاتي بصلاح الأحوال عن الصحة النفسية
(طيب الأحوال النفسية) (1991 45ج ,وعنوعكا ,1984 ,عسزط). وفي مجالات
مختلفة نجد الثقافات تفضل أحد العنوانين بصفته الهدف المقدس للوجود الإنساني.

وراء أي مفهوم حول نوعية الحياة وصلاح الأحوال نجد نظرة عالمية هذه
النظرة العالمية توفر منظور لطبيعة الكون» طبيعة الإنسان ومكانته في الكون.
وتتكون هذه الوجهات العالمية على يد المظهر الثقافي أو العقلية الثقافية السائدة في
مجتمع ما. يفرق (1962 501013) بين النظرة الحسية» الذهنية والمثالية. النظرة
الحسية تؤدي إلى مفهوم متعي لصلاح الأحوالء» العقلية الذهنية والتى تؤدي للبحث
عن تحقيق صلاح الأحوال في تجربة فوق الحواس أو تفوق نطاق المعرفة. أما
العقلية المثالية والتي يحكمها العقل والمنطق فهي تحاول تحقيق الانسجام بين
