سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

مس

العقليئين السابقتين. ففي تاريخ البشرية كانت تلك المجموعات والمجتمعات
الاجتماعية التي تسود فيها قوانين العقلية الحسية ترى صلاح الأحوال بعين متعية؛
بينما في الثقافات التي تسود فيها العقلية الذهنية نجد صلاح الأحوال مرتبط
بالتجربة التي تفوق نطاق المعرفة.

وفي دول مثل الهند» يمكن إيجاد محاولات لتحقيق الانسجام والاتفاق بين
المفاهيم المختلفة. على سبيل المثال» في التقاليد الهندية هناك أربعة أهداف للوجود
الإنساني: إقامة حياة فاضلة مستقيمة (1(01218132)» السعي لتحقيق الثروة (هطتتة)»
السعي لإرضاء الرغبات (148128) والسعي وراء تحقيق الحرية والسمو
(3401518). يتضمن هذا التصنيف للأهداف كل المفاهيم المعاصرة الخاصة
بصلاح الأحوال مقسمة تحت عناوين رئيسية وهي المتعية وفلسفة السعادة وكذلك
شئ غير معروفءه ولكن ممكن من الناحية الإنسانية» ألا وهو صلاح الأحوال
الروحية: المنظور المتعي» الجماعي والمنظور المتسامي. ويُعد المنظور المتعي
هو أقل المنظورات المرغوبة من قبل أغلبية المفكرين في الهند؛ بينما المنظور
المتسامي فهو المفضل أكثر لديهم (2006 ,2004 ,2003 ,8تتدعهلة5 12 .15 .1).

تختلف الثقافات حول العالم من حيث مدى اهتمامها بالمنظور المتعي أو
المتسامي طوال تاريخها. المنظور المتعي موجه نحو الجانب المادي بشكل
حصري وهو يتسم بالميتافيزيقيا التي تنكر وجود ذات سامية أو ضمير. المؤيدين
القدماء لهذه الفلسفة يرون أن كون المرء واعياً تعد سمة خاصة بحسم الإنسان؛
وهي تدوم طالما الأعضاء الجسدية تتمتع بالصحة وترتبط مع بعضها البعض
بشكل معين. لذلك فهم يعتبرون الضمير صفة حديثة الظهور أي أن الإنسان لا يولد
بهاء والوعي الذائي بصفة خاصة بالجسم نفسه. والعقل بالنسبة لهم هو نفسه
الضمير لأن وظيفتهم هي المعرفة. نظرية المعرفة لهذه النظرة القديمة تشبه لحد
كبير تلك الخاصة بالحركة الإيجابية الحديثة في الغرب. لم يلقى هذا النظام الفلسفي
أي تأييد في الهند القديمة. ولكن انتشرت النظرة الاستهلاكية بسبب تأثير
الاختراعات العلمية والتكنولوجية» الصناعة؛ التحديث؛» سياسات التجارة المفتوحة»
العولمة والتيار الغربي؛ وهناك العديد من المؤشرات التي تدفعنا للقول بأن هذا
الاتجاه يسيطر على العقلية الهندية. وهذا الاتجاه يحمل الخير للعديد من الدول
الآسيوية الأخرى؛ حيث المادية ليست هي النظرة العالمية السائدة.

يُعد تعريف صلاح الأحوال في ضوء المتعية هو أكثر ما تركز عليه الأبحاث
المعاصرة (2001 ,1238 ,01). أظهرت الدراسات أنه في الدول الفقيرة تزيد قيم
