تك لل

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الإحساس الذاتي بصلاح الأحوال مع الدخل (وعادة ما يتم تقييم هذا الإحساس
بالرضا عن الحياة)ء بينما في الدول الثرية لا يوجد تزايد في مستويات هذا
الإحساس مع تزايد مستوى معين من الدخل. تقترح هذه النتائج أنه حالما يحقق
البشر المستوى المقبول من المعيشة الذي يسمح لهم بإشباع حاجاتهم الأساسية
بشكل مناسب, نجد أن المزيد من الزيادة في الروة والسلع المادية لا تؤثر في
مستوى إحساس الفرد بصلاح أحواله. وفي ظل هذه الظروف نجد الدخل يفسر أقل
من ‎١‏ من تنوع الإحساس الذاتي بطيب الحال ,اع0ع101 ,عاتده1آ1 بكممصصعط)
(1985. كما أظهرت الدراسات الحديثة أن الدول القصيرة والعينة من الناحية
الاقتصادية لا تختلف كثيراً في المؤشر القوي للرضا عن الحياة. على سبيل المثال؛
أظهرت دراسة قام بها (2000 ,1995 ,لاعماع21 ,اودع ز0) أن متوسط درجات
الرضا عن الحياة وتكافؤ القوة الشراثية في الدول الثرية والفقيرة لا يوضح وجد
أي علاقة خطية: فالهند مثلا التي تملك معدل ه لتكافؤ القوة الشرائية على مقياس
من ‎٠٠١ -٠‏ تحقق متوسط درجات الرضا ‎1,7١‏ على مقياس من ‎١‏ (غير
راضي) وحتى ‎٠١‏ (راضي). وبالمثل» نجد نيجيريا (معدل 5 على مقياس تكافؤ
القوة الشرائية مع متوسط الرضا 5,54»؛ والصين بمعدل تكافؤ القوة الشرائية 4
ومتوسط 7,55 للرضا في الحياة. من جهة أخرىء نجد الولايات المتحدة الأمريكية
بمعدل ‎٠٠١‏ لتكافؤ القوة الشرائية و7,77 في الرضا عن الحياة» وسويسرا بمعدل
5 تكافؤ القوة الشرائية و8,5 في الرضا عن الحياة» وبلغاريا مع معدل ‎٠١7‏
‏للتكافؤ و”5,0 من الرضا عن الحياة. بالمثل نجد طلبة الجامعة في الهند والصين
لا يختلفون كثيرا عن أقرانهم في الدول الثرية» من حيث مقدار احساسهم المدرك
عن الرضا عن الحياة والسعادة؛ أو مدى أهمية الرضا في الحياة» السعادة والمال
بالنسبة إليهم (2000 -1998 ,نط015 ,132015 ,تناك “عمع121). مثل هذه النتائج
تلقي بظلال الشك على الدور الذي تلعبه الثروة المادية في تحقيق السعادة وصلاح
الأحوال. يرى العديد من الباحثين أنه بالنسبة للعديد من الشعوب والمجتمعات لا
يمكن أن يكون الشعور الذاتي بصلاح الحال هدف فردي مطلق ولا أفضل مؤشر
لنجاح ثقافة ما (2002 ي8اتتتتطش).

خضعت مفاهيم فلسفة السعادة للدراسة بوصفها طرق بديلة لتعريف صلاح
الأحوال (2001 ,مهبو ,أه»2). تنتشر هذه المفاهيم بشكل خاص في المجتمعات
الاشتراكية» حيث يعتبر الانسجام بين الأشخاص والترابط الاجتماعي أهم من
السعادة الفردية ,11118 ,2006 ,ترآ تامدص[ ,2000 ,مصتقهع ماك ,دبماه31)
