سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

1 سلسم

(2008. يتطلب تحقيق صلاح الأحوال في المجتمع الاشتراكي الاهتمام بالذات
وكذلك بالآخرين. ولا تتحقق السعادة والرضا الشخصي من خلال الإنجازات
الشخصية فقطهء ولكن في كون الفرد جزء من نمو الجماعة. وحتى يتأتى ذلك
بنجاح يجب اكتساب قيم وفضائل معينة» تمثل أحد أهم الموضوعات التي تركز
عليها الأبحاث الحالية في مجال علم النفس الإيجابي ,مه5نعاء2 ,تنةددوناء85)
(2004» في إطار السيكولوجية الثقافية ألقى العديد من الباحثين الضوء على التأثير
القوي للمعاني والممارسات الثقافية في صياغة الانفعالات السلبية والإيجابية
(2002 ,قتصدع مك1 ,2000 بيمممدع8).

يكتسب مدخل فلسفة السعادة أهمية أكبر على مستوى العلاقات الثقافية
الداخلية. والتعاون وتبادل المعلومات بين النظم الاجتماعية بدلاً من الصراعات
وتدمير التقافات هي ما تدعم عملية التطور الثقافي لدى البشر ككل بوجه عام؛
نقول أن هذه العملية لا تزال في بدايتها الأولى بين المجتمعات الإنسانية. ولكن نجد
المثقفين في مجالات متعددة يبذلون مزيداً من الاهتمام والانتباه لها. فعلى سبيل
المثال؛: * ت "الصحيفة الدولية للعلاقات الثقافية الداخلية (4١١٠؟)‏
(قدم لماع ] امتبطلبءتعتصا 2ه امسبول لقصه ل مسعنص1) إصدار خاص لموضوع
العولمة والتنوع الثقافي» تركز المساهمات على كلا من المظاهر الإيجابية والسلبية
للعولمة» وتقترح استراتيجيات لتعزيز العلاقات الثقافية الداخلية التي تستطيع تزويد
جميع البشر بفوائد ومنافع المدنية وفي الوقت ذاته تحافظ على تنوع وخصوصية
التقاليد (2008 ,علدتقط8 نسدك1) ‎١‏

تعد القدرة على المحافظة على التقاليد الأصلية وفي الوقت ذاته تقديم معلومات
جديدة هي أفضل استراتيجية للحفاظ على المرونة (سهولة التكيف) وزيادة التعقيد
في النظام» سواء كان فرد أو مجتمع كامل (1999 ,756 1876116 ,تستتسصادقة1).
على المستوى الفرديء تسمى هذه الاستراتيجية بالاندماج (86158,1997دة5) أو
الازدواج الثقافي (1993 ,1217050200156 ,0016182) ,02110). كما تسمح هذه
الاستراتيجية للأفراد بالتكيف مع التغيرات البيثية بسبب الهجرة إلى دولة جديدة
مثلاء. وذلك بسبب اكتسابهم لميمات جديدة واندماجهم مع الميمات الموجودة
بالفعمل في سلوكهم اليومي. أظهرت دراسة حديثة حول هذا الموضوع أن تمتّع
المهاجرين بحياة جيدة وبالتكيف الاجتماعي الثقافي قد يرتفع من خلال
توفهر الفرص للتجارب المثلى في الأنشطة اليومية المتوفرة في البيئة الجديدة
(2009 ,عمو ع1اء12 ,أو5ه8). في ثقافة الدولة المضيفة؛ دعم الاستغلال الفعال

 
