 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

لموارد الأفرادء التعبير عن إمكاناتهم ونقاط قوتهم وكذلك مشاركتهم النشيطة في
تعقيد وأداء الثقافة المضيفة.

صلاح أحوال الشباب عبر الثقافات المتعددة :

في السياق الحالي للعولمة؛ عندما تجتاح فكرة المتعية لصلاح الأحوال جميع
المجتمعات؛» هناك أزمة قيم ولبْس في العديد من الثقافات؛» حيث تآكل تطوير وتنمية
الشخصيات والفضائل المتأصلة في القيم التقليدية. ويتضح التأثير أكثر في الدول
الشرقية وما تسمى بالدول النامية وغير النامية. وتنعكس هذه الظاهرة بشكل خاص
في نمط الحياة المتغيرة وتغيّر المواقف التي يتبناها الشباب. وهناك كذلك إعلانات
لكل الأنواع والعلامات التجارية تشجع المفهوم المتعي لصلاح الأحوال. في ظل
هذه المرحلة الحاسمة نجد في ظهور السيكولوجية الإيجابية شعاع أمل وحكمة في
مواجهة الموقف الخطير في الدول الغربية» وخاصة في الولايات المتحدة حيث
تواجه أزمة شخصية وفضلية. وتعكس الحاجة لتوسع نطاق فكري لصلاح الأحوال
عن طريق دمج دراسة الشخصية؛ الفضائل والقيم في علم النفس بشكل عام الحاجة
العالمية لنظرة شاملة للتطور البشري. في هذا السيناريو؛ نجد الثقافات في مناطق
أخرى لديها دور ومهمة عاجلة وهي التعرف على المخاطر المتربصة في فتح
الأبواب أمام جميع أنواع التأثيرات وكذلك ثقوية منظورات صلاح الأحوال
المتوفرة في تلك السياقات والبيئات. من الضروري في تلك المجتمعات دمج هذه
المنظورات في تعليم الشباب.

في هذ الاتجاه نجد أن الدراسات السيكولوجية لصلاح الأحوال من منظور
فلسفة السعادة يسمح للباحثين بإيجاد موارد الفرد ونقاط قوته وإمكاناته. وقد تكون
هذه المعلومة ذات أهمية خاصة في تصميم برامج موجهة للأطفال والمراهقين.
وكما أظهرت العديد من الدراسات (2003 ..81 © ,تأعاوده:8)» فبإمكان المدخل
الذي يؤكد على الموارد والقدرات بدلاً من نقاط الضعف والعجز أن يعزز من
تطور الفرد وتحقيق صلاح لأحواله في العديد من المجالات: التعليم» الصحة
البدئية والذهنية» الاندماج في المجتمع. وفيما يخص المراهقين» نجد الحاجة لتطوير
مسئوليات الشباب الشخصية والمدنية وكذلك الحاجة لمعرفة مواردهم ودورهم في
المجتمع قد عزز من تدخل صلاح الأحوال في مجالات التعليم؛ الترفيه والاختلاط
الاجتماعي.
