سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

8 سلس

وفي معظم الدول نجد أن التغيرات الثقافية السريعة والتكنولوجيا الجديدة قد
زودت الشباب بمزيد من الفرص للعملء التعلم وبناء الهوية. تبحث الدراسات
عبر الثققافات المتعددة مؤخرا الأنتشطة اليومية لدى المراهقين ونوعية الخبرات
(2003 ,172112183 ,1515013). كما يسنفيد المراهقين |اليوم من مقدار كبير من وقت
الفراغ كما يتمتعون بمزيد من الحرية بعيداً عن تحكم الكبار. ويمثل تأثير الأسرة؛
المدرسة:. تأثير الأنشطة اليومية على النمو والاندماج في المجتمع؛ والعوامل التي
تساعد على السلوك المنحرف أو تقي منه جميعا موضوعات هامة في التعليم
وسياسات الشباب. ويُعد بناء نظام المدرسة كذلك موضوع أساسي يهدف لمساعدة
الطلاب على استخدام إمكاناتهم الإبداعية في بيئة متغيرة. قد يُعد مدى توفير المجتمع
لأنشطة مجزية وتمثل تحدي للشباب أن يكون مؤشراً للانتقال الثقافي الناجح.
والمراهقين بدورهم عبارة عن حامل أو ناقل للمعلومات الثقافية» وعامل للتغيير
وذلك تبعاً لسماتهم ومواقفهم الشخصية (1991 ,15700 ,ترلةطتصامع2ى1زو).

من خلال منظور فلسفة السعادة أجريت دراسات عبر الثقافات المتعددة لبحث
الخبرة (التجربة) المُثلى أو الدفق/ الطلاقة ,1975 ,اتيلقطتسامعع م لنو© («ماع)
(2000» في هذا الإصدار) وتحديد الأهداف بين المراهقين. كما جُمعَت البيانات من
طلاب في المدرسة الثانوية من النيبال» إيطالياء أوغندة ,.21 66 ,588 16[ءط)
(2007 وشارك الطلاب في "استبيان الدفق" و'استبيان موضوع الحياة" الذي يُقِيُم
وجود التجربة المتلى والأنشطة المصاحبة لهاء التجربة والخبرة في المجالات
اليومية» التحديات الحالية وأهداف المستقبل (1991 ,72116776 ,تستستدقة1).
أظهرت التجربة المثلى مظاهر مستقرة ومتكررة على المستوى متعدد الثقافات.
وهي توصف بأنها حالة من الوعي يؤدي للمشاركة؛ ويحمل عائد داخلي»

والأنشطة المصاحبة لها ترتبط بتحديد الهدف وبناء الهوية.

أظهرت النتائج أن المراهقين في إيطاليا ونافاجو قد تعرضوا لأنماط الحياة
الغربية وكذلك القيم والعادات» وهم يجمعون بين التجربة المثلى والأنشطة الترفيهية
المنظمة مثل الرياضة» الفنون والهوايات ولكن يربطونها بشكل أقل مع الدراسة
والمذاكرة. على النقيض نجد المراهقين من النيبال وأوغندة يربطونها مع مهام
التعلم. ولكن أشار جميع المشاركين للمذاكرة بوصفها أكبر تحدي حالي يواجههم؛
وأكدوا على التأثير الإيجابي لتجارب وخبرات المدرسة على تطورهم ونموهم
(2007 رله اع بتتهعلاماد).
