 

سمه ا

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

يمثل الجميع بين التجربة المثلى والمذاكرة مقدمة هامة للقدرة الفردية
المستقبلية على التغلب بنجاح على تحديات العالم. يستطيع النظام المدرسي الفقير
في تحدياته والذي يركز على التعلم الغير فعال والأفكار الجاهزة أن يؤدي بالطلاب
للاكتئابء التوترء فقدان الاهتمام؛ عدم المشاركة والبحث عن بديل» وأحيانآ ما يكون
هذا البديل مصادر منحرفة للتجربة المثلى (2000 ,501تهآ بقتتع7؟ بقامنا©). أما
بالنسبة لوقت الفراغ؛ نجد التخصيص الانتقائي للاهتمام والطاقة على أنشطة
منتظمة مثل القراءة؛ الرياضة. الفنون والهوايات يساعد المراهقين على تنظيم
وقتهم (2003 ,7218" ,ةدتمتوط5)؛ ويدعم البحث عن تحديات كبيرة ومشاركة
فاعلة (2003 ,1878 هلاء© ,133591). كما أكدت النتائج على تأثير الأسرة والبيئة
المدرسية على استغلال الفرص اليومية للمشاركة وعلى تحديد الأهداف المستقبلية.
وفي نفس اتجاه الدراسات السابقة» تقترح هذه النتائج أن بحث فاعلية المجتمعات
والشعوب في تزويد أعضائها بفرص للتجارب المثلى في الحياة اليومية قد يحمل
تضمينات عملية. وبتحديد أكثرء يمكن استغلال النتائج في تصميم التدخل في وقت
الفراغ ومجالات التعليم؛ حيث تدعم كلا من التعقيد الثقافي والأداء المتناغم
لأفرادها.
الخاتمة :

وجود المزيد من الدراساث المقارنة حول إضفاء الصفة المفاهيمية ومفاهيم
صلاح الأحوال» الموارد الفردية والاجتماعية وتعزيز التطورء قد يساعد الباحثين
في سعيهم الحشيث للكشف عن أوجه الاختلاف والتشابه الفردية وعبر الثقافات
المتعددة. ويمكن كذلك تحقيق فهم أوضح للعلاقة بين المفاهيم المتعلقة بالسعادة
السلوكيات المصاحبة واتجاهات التطور الثقافي. وبالتحديد يمكن أن ندرس
الثقافات» السياقات الاجتماعية تبعا لمدى فاعليتها في تزويد أفرادها بفرص للنمو
والتطور الشخصي والسعي لتحقيق فلسفة السعادة. في هذا المنظور يستطيع
الباحثين تقديم بحث ودعم أكثر تنظيما للاتجاهات والتغييرات الثقافية التي تعزز من
التطور الفردي وكذلك التنمية الحقيقية لتشابك وتعقيد الثقافة - من حيث اندماجها
الداخلي ونظامهاء أدائها المتجائس والتفاعلات الإيجابية مع الثقافات الأخرى.
