الفصل الثانى
السعادة والفردية في علم الاقتصاد
5 13 لنتكتلةنا 1 ؟لعض1 اعصة دوع ستدرمة11
* ”فاوط أوتنارا علط ع ل “تسسحرظ مستوتتاا
طعت كرهظ يقتاعسصة أكقكا آه 'جالعن كتمنا سه دععمع نظا مسقلتك8ا 1ه :جاتسعن عتمنا*
له
علألتطصةن) بعوع11ه) سمكلله 18 سه وعءمع1-مسقلتل8 1ه جازم تمن **

‎١‏ - السعادة:
إن التطورات الأخيرة في السعادة وعلم الاقتصاد تمثل إحياء قوي للاهتمام
المتبادل بين علماء الاقتصاد وعلماء النفس. ويُعد منح جائزة نوبل في علم
الاقتصاد لعالم نفسي معرفي هو (2002 ,1810611811 11ع103) هو التعبير

‏الرمزي عن مدرسة جديدة للفكر الاقتصادي.

‏في العقود الأخيرة؛ كتب «ننتدهدا8]1:5 ذات مرة - لقد اكتشفنا أنه ليس بالخبز
وحده يحيا الإنسانء وحتى بالدخل فقط. وأدركنا أن هناك عدد من المواضيع
المهملة يجب أن يُعاد دمجها في عمل واستفادة الفرد» والأمثلة تتضمن هواء نظيف
بشكل معقولء الشعور بالمشاركة والمجتمع؛ والشعور بالأمان والثقة داخل كل أمة
وفيما بين الأمم. بالطبع تؤثر هذه التطورات في أي مظهر من مظاهر الحياة
البشرية- من الرياضة وحتى التعليم- كما تعطي تعبير والبحث الواسع عن حياة
طيبة» أي فلسفة السعادة.

‏السعادة تعود لعلم الاقتصاد. السعادة ليست مفهوم جديد في علم الاقتصاد:
فنحن نجده في البداية المبكرة لعلم الاقتصاد الحديث. الآن؛ بعد فترة طويلة من
الصمت مرت بها أدبيات البحث الاقتصادية» عاد مرة أخرى الاهتمام والتحليل
التجريبي لسعادة الناس وذلك فيما بين علماء الاقتصاد والفضل في ذلك يعود
للأعمال الرائدة على يد (1974 ,ستلءعفىه8 ندا هن) الذي درس العلاقة بين
الدخل الفردي والسعادة ذاتية التقييم. أطلق تحليل هذا:ع]135 ما يسمى 'مفارقة
(تناقض) السعادة".

‏يرتبط الدخل والثشروة بالعديد من الأهداف الإيجابية في الحياة ,تعمع21)
(2002 ,اعمعلط -81535: فالأشخاص الأثرياء بطبيعة الحال يتمتعون بصحة
