 

ل 2 ايزا

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

أفضلء عمر أطولء معدلات أدنى من الوفيات بين الأطفال قليل من المشكلات
المالية؛ كما يتمتعون بوضع اجتماعي مرتفع؛ يحصلون على سلع وخدمات أكثر..
لخ (2002 ,نوه ,نهدان8). إذا يجب على الأثرياء أن يكونوا أكثر سعادة من
غيرهم؛ على الأقل في المتوسط.

تخبرنا 'مفارقة السعادة" شئ ما مختلف وأكثر تعقيدا. فهي تشير إلى البيانات
التجريبية المتعلقة بقضيتين أساسيتين:
‎١-١‏ الدخل والسعادة عند نقطة معينة في الزمان والمكان (دولة):

هذه العلاقة بين الدخل والسعادة عند نقطة معينة في الزمان والمكان (دولة)
هي موضوع العديد من أدبيات البحث. وكنتيجة عامة» توصلت هذه الأبحاث إلى
أن الأشرياءء في المتوسطء يتمتعون بمسئويات أعلى من صلاح الأحوال والشعور
الذاتي بالسعادة. أظهرت العلاقة بين الدخل والسعادة في التراجع البسيط وكذلك
عند التحكم في عدد كبير من العوامل الأخرى في التراجع المتعدد» أنها تحمل
أهمية إحصائية كبيرة.

من هنا يقول (2001 ,نإع15 ,1عان5) "الدخل يشتري السعادة بالفعل" ولكن
الدخل الإضافي لا يزيد من مستوى السعادة: فالسعادة الهامشية تتقلص مع الدخل
المطلق.. بالنسبة للشخص الذي ينتقل من المكانة الرابعة إلى الخامسة في توزيع
دخل الأسرة: يزيد الإحساس الذاتي بطيب الحال ‎٠,١١‏ (على مقياس من عشرة
نقاط حيث يشير ‎٠١‏ إلى أدنى مستوى و١٠١٠‏ إلى أعلى مستوى من الرضا).
وعلى النقيض نجد أن الانتقال من المكانة من التاسعة إلى العاشرة يزيد من الشعور
الذاتي بطيب الحال فقط بمعدل ‎.٠,١7‏ تؤكد هذه البيانات على أهمية المكانة النسبية
في توزيع الدخل بدلاً من المستوى المطلق لدخل الفرد.
‎7-١‏ الدخل والسعادة على مدار الوقت:

بالاتساق مع الأبحاث التجريبية التي قام بها صناتع:5م1: توصل ,05210)
(1997 لنتيجة تقول بأن البيانات المجمعة المتاحة "لا تشجع فكرة كون النمو
الاققصادي يؤدي لمزيد من صلاح الأحوال"؛ طالما أن نسبة الأمريكيين» الأوروبين
أو الشعوب والدول النامية الذين أجابوا في الاستبيانات بأنهم "سعداء جدا"'
تتناقص(*). بعبارة أخرىء تزايد الدخل بشكل حاد في العقود الأخيرة؛ بينما ظل
متوسط السعادة ثابتا أو تناقص في نفس الفترة الزمنية. وتناقصت كذلك مؤشر
استجابات 'سعيد جداً" في أعمال المسح الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية في
الفترة من ‎١555‏ وحتى ‎١13٠‏ (أو لم تزيد: وفي هذه الحالة تبلغ 5, وحتى 901).
