سم الازثالات الإإكابية سسسسسااساشمشمشا سمس 9098 مسسم

البعض الآخر ‎٠١‏ دقيقة فقط لتفقد جنبات المعرض). إذاً ما الذي يجعل شئ ما
هام؟ يولد الاهتمام عندما يجتمع التجديد مع التعقيد والشمولية ,2005 ,511018)
(2006 ,511713. يستجيب المرء عن طريق الرغبة في الاقتراب من الموقف
والعمل عليه وتعلّم أشياء أكثر وجمع مزيد من المعلومات. وهذا بالطبع يتبدد في
البيئة التعليمية من خلال الكتب الدراسية» أنشطة الفصل والمحاضرات. إذا يمكن
تيسير عملية التعلم عن طريق الاهتمام بالتجديد المستمر للمادة التي يدرسها
الطالب» وتقديمها بطريقة تساعد الطلاب على إدراك أنهم قادرين على فهمها.
وقد يكون الآخرين مثار اهتمام كذلك - فالاهتمام يمثل الانفعال الذي يمد
البشر بالطاقة اللازمة للاقتراب من بعضهم البعض ومعرفة المزيد عن الآخرين.
بالرغم من أن الاندماج مع الآخرين وتكوين علاقات اجتماعية ليس هدف واضح
في الفصل أو مجال العملء إلا أن التأثير القصير بالتوسعة من خلال انفعال
الاهتمام في الفصل أو فى مجال العمل أو مع زملاء الفريق يبني مصادر اجتماعية
للمستقبل وصداقات حميمة وعمل جماعي بين الجميع. بل أن الانفعالات الإيجابية
التي تنمو نتيجة العلاقات الاجتماعية الإيجابية» تستطيع بناء المصادر العقلية
والنفسية القيمة في تحقيق تقدم ملموس في الفصل ومجال العمل.
الامتنان:

 

بوجه عامء يبدأ هذا الانفعال عندما يدرك الفرد أنه تلقى تصرف متعمد من
شخص خيّر (مثال 2001 عاءتتاقماتكآ ,مممستصسط ,مم1 بطعمس[امتن31) وفي
اتساق مع نظرية التوسعة والبناء» نجد أن الامتنان هو أكثر من مجرد الشعور
بوجود رد جميل الشخص الآخر. بل أن هذا الانفعال- بعيدا عن الإدانة بالفضل-
يشجع على مزيد من المعرفة بكيفية الاستجابة مما يخلق صلة جديدة أو يدعم صلة
موجودة بالفعل (2004 ,2هوعاء1:لنه:©). ولقد أثبتت الدراسات التجريبية مواهب
تلهم الفرد بالامتنان وبالتالي تبني صداقات جديدة بشكل أفضل ,181301 ,عاطة6©)
(2008 بعمواف.

بالرغم من أن التأثيرات لم تكن واضحة على الفور؛ إلا أن البحث يقترح أن
عد النعم التي يتمتع بها الفرد يوميا يمكن أن يكون أداة فعالة في الحياة اليومية
للناس. في دراسة حديثة لانفعال الامتنان في مرحلة المراهقة المبكرة؛ توصل
الباحثين إلى أن عد نعم الفرد تتنبأ أكثر بمشاعر ذاتية من الامتنان؛ التفاؤل والرضا
بالحياة؛ وهو يقلل كذلك من التأثير السلبي مقارنة بمطالبة المراهقين بإحصاء عدد
المشاحنات والمشاجرات التي واجهوها مؤخر ا (2005 حامر بعاعقع5 ,كنامتصط)ء
