حسم السعادة والفردية في علم الاقتصاد

بينما تزايد إجمالي الناتج المحلي لكل فرد بشكل قوي (من ‎5,٠٠١‏ وحتى
‎٠‏ دولار). لذلك؛. يشير تناقص أو مفارقة السعادة أكثر إلى هذا المظهر
الثاني للعلاقة بين الدخل والسعادة» بالرغم من أن العديد من المثقفين يستخدمون
تعبير "مفارقة السعادة" بشكل سلبي للإشارة إلى السعادة السلبية أو تناقص هامش
السعادة مع الدخل.

لطالما كانت السعادة موضوع للدراسة بين الفلاسفة وكذلك علماء النفس.
وتطورت الدراسات حول العلاقة بين السعادة والحياة الاقتصادية وخاصة الدخل
بين علماء النفس بشكل كبير حيث بدأوا في إجراءات دراسات تجريبية حول
السعادة منذ الخمسينات. كما وضعوا ثلاث نظريات أساسية حول العلاقة بين
الثروة والسعادة:
‎.١‏ المنظور المقارن.
. تحقيق الهدف.
“2 المتعية.

يقول المنظور المقارن أن الرضا عن الحياة ينج من مقارنة الفرد لوضع
المللي مع الوضع المالي لمجموعة أو معيار مادي. ثانيًء ينظر منظور تحقيق
الهدف للمال كمصدر محتمل لصلاح الأحوال عن طريق مساعدة الناس في تحقيق
الأهداف التي يضعونها. وأخيرا ينظر مذهب المتعة إلى الكيفية التي يؤدي بها
المال لصلاح الأحوال عن طريق تمكين الأفراد من استغلال وقتهم بطرق مفيدة
ومُراضية أكثر.

يركز علم الاقتصاد بشكل حصري تقريباً على 'المنظور المقارن'؛ عن طريق
نظريات الدخل النسبي أو الاستهلاك: أي الفرضيات الأساسية التي يستخدمها علماء
الاققصاد اليوم لشرح التناقض في زيادة الدخل المصحوبة بزيادة طفيفة أو حتى
تناقص في مستويات السعادة ,ذ5وع م تقطن) ,1دترمعاقدم0 ,1999 ,1985 علصفعط)
(2001 بتععاعداا' ,تتممكا ,توامتتحتدهط رحج[ ,2001.

بالرغم من وجود تفاسير عديدة لتناقص السعادة» إلا أن هناك فكرة مشتركة
بيئها جميعا: علم الاقتصاد ومتغيراته (الدخل» الثروة» الاستهلاك)» يتجاهل شئ هام
يؤثر في سعادة الناس بدون الدخول هنا لأدبيات البحث الثرية والنامية في المجال»
ما يبرز فوراً من خلال المناقشة هو أن كل نظرية تضع يدها على 'شئ هام" في
بُعد مهمل ما: الحصول على آراء (1989 ,تنقتتتاء111:58): المشاركة السياسية
(2002 ,و1 ,تعدندط5) التطلع الاجتماعي (2002 ,2000 ,تلاتعاقة8)» الحرية

 

1 ما
