ااام

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

(1991 حتعئ ,2000 بمعتمطمعء 217 تناقص ل أس المال الاجتماعي ,113111213)
(2]متاع1035 ,2000 ,عصة] ,2000: المظاهر الخارجية ,1999 ,1997 بعلصةوط)
(2000 ,ناته>ا. هذه النظريات المختلفة والمتضاربة أحياناً تتفق جميعها على نقطة
واحدة: "الشئ الهام' الذي تم تجاهله هو شئ يتعلق بشكل ما بالعلاقات فيما بين
الأشخاص.

يُعد دور العلاقات فيما بين الأشخاص في البحث عن السعادة» والحاجة لتحديد
خصائص مفهوم السعادة في ضوء كلمات مماثلة ومألوفة أخرىء, هي الدعامات
الأساسية للبحث الذي بين أيدينا.

دعونا نلخقص هنا المواقف الأساسية للمناقشة الحالية حول السعادة وعلم
الاقتصاد. تظهر الخطوات الأساسية عن فكرة أرسطو للسعادة بصفتها فلسفة السعادة
(#نهمتصته1:10: نظرية تجعل التماس السعادة أساس للسلوك الأخلاقي). والتي لا
يمكن مناقشتها بشكل كامل في هذا السياق. ويمكن تناول التغيرات الثقافية الأساسية
التي طرأت على الفكرة الكلاسيكية لفلسفة السعادة في سياق 'فلسفة العصور
الوسطى' وذلك في الفترة» من العصور الوسطى وحتى الحديثة ومن الضروري
كذلك تناول الدور الأساسي للفلاسفة العرب في دراستهم لنصوص أرسطو وفي
إعدادهم وتمهيدهم للطريق أمام الفلسفة المسيحية في العصور الوسطى.

ففي العالم الحديث نجد أن تجربة "الحركة الإنسانية المدنية" هي الثي تكتسب
الدور الرئيسي. بينما يبقى علم الاقتصاد السياسي اليوناني واللاتيني الكلاسيكي
يركز على السعادة. وبعد ذلك نجد علم الاقتصاد يركز بدلا من ذلك على 'ثروة
الشعوب". ظهرت المدرسة الإيطالية للاقتصاد السياسي وخاصة خلال النصف
الثاني من القرن الثامن عشرء أعادت اكتشاف المنظور الكلاسيكي للسعادة. حيث
ناقش علماء الاقتصاد السياسي الإيطالي 'ذوه:«مدع© 0تنده]تد' السعادة العامة في
محاضرات حول "الاقتصاد المدني" والتي نشرت عام ‎-١1754‏ 1755. حتى
عبقرية 512105 4011 من خلال نظريته "الخديعة' ساهمت في خلق موقف نقدي
قوي تجاه النظرة المادية للحياة والتي اتخذت قوامها مع انتصار فلسفة المنفعة.

؟- هماتاء؟! معتلططسط" : توعتتوسء © متسواسة":

وفلسفة السعادة (101081120218). تعتبر "110168ع*1 01108ا10©" جمع خاص بين
أفكار نفعية جديدة حول سعادة الفرد (فرنسية بالأخص) وبين النظرية الكاثوليكية
الكلاسيكية الخاصة بالصالح العام '116نتتتا0ن) عداعما". والفضائل: يشرح العنصر
