حسم السعادة والفردية في علم الاقتصاد

 

07 لتكلا

السابق الاسم "مااعناع"(*) والثاني يفسر الصفة "118ا". لذلك فإن " ه11 اطناظ
8" يعني أن الاقتصاد السياسي (أو الاقتصاد المدني كما يسمى أحياناً) يجب
أن يتعامل مع أدوات وسيل زيادة سعادة الناس والشعوب. من الجدير بالملاحظة أن
الكلمة اللاتينية 5م11ك11ع7 قريبة جداً لعو ب من المفهوم الأر سطي 1110211011128
(فلسفة السعادة): فكلمة 11101185 في الحقيقة تحمل نفس الأصل أو المصدر
لكلمات عبقت1 ,2313هم86؛ وهي صفات تشير إلى رعاية واستصلاح الأرض»
مثل مفهوم 1081710112ات الذي انتشر وازدهر.

استمر استخدام الكتاب الإنجليز لكلمة 17زع11ج1 كذلك حتى القرن الثامن
عشرء مثل عدسد في "تاريخ إنجلترا" مواقم 01 تجدمائ1لط)» أو ا
في 'مقال حول تاريخ المجتمع البدني. يقدم لنا مقال 050اع1561 بعض التلميحات
حتى يساعدنا في فهم الفرق بين "110119" والسعادة: الأخيرة تعتير حالة يتسم بها
الفردء بينما الأولى فتشير للعامة أو المجتمعية. في الحقيقة» نجد 86110167 في مقال
0 مقرونة مع كلمة قومية» ويشير قاموس أكسفورد إلى أحد معاني
'رانءذات قائلاً أنها "التي تعزز أو بسبب السعادة» مصدر للسعادة". فكلمة توازوناع5
تشير إلى الظروف التي تسمح أو تساعد على التمتع بالسعادة» حيث أن السعادة
مسألة ذاتية.

كما يجب التنويه إلى انه يعتبر النابولي (1769-1713 ,أوع57مطع©) ملتاماصف)
هو آخر الممثلين الرسميين للاتجاه الكلاسيكي للفكر الاقتصادي والاجتماعي. بينما
قام 510101 بتدريس الفلسفة الأخلاقية في جامعة جلاسكو باسكتلندا» وبدأ في تناول
الاقتصاد السياسيء بدأ 1و٠8610©‏ «تدماث عام ‎١554‏ في التدريس بنابولي
بصفته أول من يتولى عرش علم الاقتصاد على الإطلاق.

استخدم 2060651 في تناوله للطبيعة البشرية والعمل البشري بعض الدوافع
النيوتينية (مثل فكرة التوازن كتمثيل للعلاقة بين العواطف)» ولكن في أساسه نجد
هذا التناول ينتمي للتقليد الإنساني. لم يحاول 66203651 أن يقلل من الدافعية
البشرية للمصلحة اللاذاتية. في كتابه 1710605103 يقول أن بعض العواطف هي
تعبير وإظهار لحب الذات (178اهتامععمه© 23ره10)» ولكن هناك عواطف أخرى
تعكس 'حب الجنس البشري" (158وداق10 10:23). حب الجنس البشري لا يعني
الاهتمام بمصلحة الآخرين؛ ولكنه مسألة العلاقات بين الناس. وأهم عنصر هو
المخالطة الاجتماعية- ‎١‏ لحاجة والرغبة لإنشاء علاقات مع الآخرين. بالنسبة إليه
تعتبر المخالطة الاجتماعية 'سمة في طبيعتنا لا يمكن محوها" وهي مشتركة بين
