 

اسم ل “7

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

جميع الحيوانات الاجتماعية. 'لقد خلقنا بطريقة تجعلنا نتأثر بالضرورة ويأتي تناغم
موسيقىء بالسرور والرضا الداخلي حالما يلتقي بشخص آخر' (8صذوهع»01). لا
يوجد إنسان ولا حتى الأكثر قوة وتبلد يستطيع التمتع بالبهجة والسرور الذي لا
يشارك فيه أي شخص آخر. لذلك. من الضروري بالنسبة لنظرية - 7651مط6 ©
أن لا يكون العلاقات الاجتماعية مجرد وسائل أو قيود من خلالها نرضي ونحقق

حتى الآن لا يوجد اختلاف نوعي بين 206007651 وعلماء الاقتصاد
الكلاسيكية الآخرين (مثل 8اندد5»ء الذي انتبه إلى طرق استجابة العواطف البشرية
للعلاقات فيما بين الأشخاص). في أعمال 6620581©» هناك إحساس أقوى بكثير
أن هذه العلاقات قيّمة في حد ذاتها. بالنسبة إلى 68207651)» يبدو أن الميزة
الأساسية للمجتمع لا يمكن إيجادها في إنتاجه للسلع المادية ولكن في الاستمتاع
بالعلاقات الاجتماعية.

من وجهة نظر 20620751» يكون الاقتصاد 'مدني" فقط إذا كان يهدف للسعادة
العامة. في هذا التعبير نجد صفة "عامة" هامة جداً يقول 1011قتبط/ا :بآ
بصفته أحد أهم المؤلفين للسعادة العامة: 'بالنسبة إلينا الرغبة الأساسية؛ أساس
رغبات عديدة أخرىء هو مصلحتنا الخاصة؛ سعادتنا الخاصة والرغبة الأخرى
الأكثر نبلاً هي مصلحة المجتمع؛ المصلحة العامة أي الرغبة في تحقيق السعادة
العامة الأولى تتأتى من الطبيعة والثانية تحمل فضائل تجعلها مثل الأم" ‎.)١1745(‏

المصلحة العامة إذاً ليست مجرد النتيجة الغير مقصودة للبحث الفردي عن
المصلحة الخاصة: يمكن تحويل المصلحة الشخصية إلى سعادة عامة ليس بشكل
تلقاثشي ولكن من خلال قوانين ومؤسسات الحياة المدنية. هذه الفكرة شائعة في
الاتجاه النابولي بأكمله؛ ليس فقط لدى (1651ممء © أناه جع .]): ولكن كذلك لدى
تصقناةة ملسهصتلن82 و77 الذين يملكان نظرية واضحة جدا حول التداعيات
الغير مقصودة للعمل أو التصرف.

وربما يكون هذا الحدث الفطري هو السبب الذي جعل أحد أكثر علماء
الاقتصاد شجاعةً في التاريخ والمسمى م6اءمدددطاء5 يُعرف ‎١7100‏ بأنه "أحد أعظم
المفكرين الممكن إيجادهم في أي عصر في مجال العلوم الاجتماعية”. أثرت النسخة
التي أصدرها مع9/1 من اليد الخفية وشكل كبير في الاتجاه النابولي للاقتصاد
المدني. 'سعادة كل شعب هي الفضيلة الصالحة الطيبة".
