حسم السعادة والفردية في علم الاقتصاد

 

يمسم

إذا بالنسبة إلى 06000651)» الفضيلة كذلك يعد مصدراً اقتصادياًء الهدف العام
من كتتبات 1و ومع في مجال الاقتصاد هو شرح دور الفضيلة في تعزيز
التطور الاقتصاديء عن طريق زيادة الثقة ورأس المال الاجتماعي. بالنسبة إليه
كذلك نجد الثقة العامة التي يمكن ترجمتها باللغة الحديثة إلى رأس المال
الاجتماعيء؛ تتكون في الالتزام المشترك والمتبادل بفضائل الصداقة والمساعدة
المتبادلة. أو ربما يجب علينا القول بأن رأس المال الاجتماعي يتكون في شبكة من
المساعدات المؤسسات التي تعتمد على هذه الفضائل وتولدها.

من وجهة نظر 06007651 السعادة اجتماعية أيضاً لأنه يمكن الوصول إليها
فقط من خلال العلاقات الحقيقية فيما بين الأشخاص. ويوصي 060076581 طلابه
بتوطيد صداقة حقيقية بين بعضهم البعض وكذلك يوصيهم بالإرادة والرغبة في أن
نكون نافعين لبعضنا البعض. يتمثل المنطق وراء رأيه في رغبته في تحذير كل
فرد من أنه لو فشل رعاية فضائل الصداقة؛ فسيكون هناك تداعيات سلبية على
سعادته. يقترح منطق مناقشة 66807651 أنه يجب علينا تعريف الصداقة بالمساعدة
المتبادلة» حيث نرى التبادلية بطريقة فردية غير آلية أو حسابية.

"1 [)1رروك السعادة والخداع:

في نظرية العاطفة الأخلاقية (كاء لع سنادهء5 8ه610) لدى طلانسدة مث
هناك إشارات إلى السعادة. ونجد الفكرة الكلاسيكية (والتي تشبه لحد كبير فكرة
060101251) حول السعادة هي المنتهى: يبدو أن سعادة البشر وكذلك المخلوقات
الأخرى تحمل الهدف الأصلي الذي وضعه خالق الطبيعة» عندما أتى بهم إلى
الوجود". ومن وجهة نظر 501108 ليس من بين رغبات الفرد أن يكون سعيداء
فالبشر في الواقع يرغبون في أن يعرفهم ويعجب بهم الآخرين» كذلك بسبب ثروتهم
وحظهم الوافر. وبالرغم من ذلك نجد أن ديناميكيات البشر والديناميكيات فيما بين
الأشخاص موضوعة لكي تتيح للبشر الوصول للسعادة.

هذه السعادة التي لا تمثل سمة خاصة لدى البشر دوناً عن المخلوقات
الأخرىء يمكن تعريفها بأنها "الاستمتاع والسكون". ويمكن الوصول إليها من قبل
الإنسان الفاضل (من وجهة نظر 5101158» لا يوجد سعادة بدون تطبيق الفضائل".
فكرة أخرى لأرسطوء ويصحبها مفهوم 'السرور" حتى أنه يصعب التمييز بين
المفهومينء إن الطبيعة الاجتماعية للسعادة ليست مؤكدة:» بالرغم من أن نظامها
الأخلاقي يقوم على تصنيفات اتصالية. حتى وإن كانت هناك فكرة تقول بأن
