امم ا

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الإنسان يحتاج الآخرين حتى يكون سعيداء لا يمكن التمييز بين السعادة والسرور
(البهجة)؛ وتستخدم السرور كمفهوم أولي.

بشكل عام يمكننا الاعتراف بأن هدف 51013 في النظرية ليس الكتابة حول
النظرية الأخلاقية لفلسفة السعادة (19031610218) (بالرغم من اهتمامه القوي
بالفضائلء إلا أن اتجاهه الفلسفي ليس لأرسطو). لقد كان هدفه الأساس مخثلفا في
الحقيقة': تُعد نظرية العاطفة الأخلاقية دراسة ذات ترتيب تلقائي (2001 ,165هد5)
ولكن الفكرة الأساسية في العلاقة بين الثروة والسعادة هي أن الثروة هي أداة
للسعادة» فالثروة هي مجرد وسيلة لتحقيق السعادة- وهي نظرية ليست بعيدة جدا
عن النظرية الكلاسيكية(*).

تُعد رؤية 8:18 للسعادة في المجال الاقتصادي أكثر تعقيداً من المرادف
البسيط "مزيد من الثروة> مزيد من السعادة". تعتبر منافسة الثروة والعظمة لدى
الأثرياء هي المحرك وراء كلاً من التحرك الاجتماعي والتطور الاقتصادي. لذلك
فإن 'ابن الرجل الفقير يستسلم لمزيد من الهزال الجسدي والقلق الذهني.. وهو
يكدح ليلا ونهارا لاكتساب مهارات تفوق ما يملكه منافسيه".

هذا المحرك الاجتماعي يعتمد على الخداع» وخاصة فكرة أن الرجل الثري
أكثر سعادة من الفقيرء أو أنه يملك 'ستبل وسائل أكثر لتحقيق السعادة". في الواقع
هذا ليس صحيحاً. وجمع 513100 العديد من الجدل والنقاش الذي يؤيد هذه الفكرة
(وحدة ونقمة الرجل الثري الكبير؛ قلق... إلخ)» كما يستدعي ويتذكر أيضاً المثل
القديم القافل بأن الأثرياء يستهلكون أكثر مما يستهلك الفقراء وذلك لأسباب
فسيولوجية مثل سعة المعدة والمدى المحدود من الحياة الصحية.

وهنا يأتي دور الجدل الدائر حول "اليد الخفية': في ظل القول الزائف بأن
مزيد من الثروة تجلب مزيد من السعادة» وكذلك في ظل استحالة أن يستهلك
الإنسان الثشري كل إنتاج مصبغة"؛ بالرغم من أنانيتهم الفطرية وبالرغم من
اهتمامهم براحتهم فقط وما يناسبهم هم دون غيرهم, ومن الهدف الأوحد الذي
يريدونه من جمع وآلاف العمال الذين يستخدمونهم. نجدهم يقتسمون مع العمال
كل نتاج عملهم وجهدهم. فهناك يد خفية تدفعهم لتوزيع إنتاجهم تقريباً بنفس
توزيع ضروريات الحياة والذي قد يحدث عند تقسيم الأرض إلى أجزاء متساوية
على كل ساكنيها وبالتالي وبدون قصد أو علم نجد هذا التقسيم يُعلى من مصلحة
المجتمع".
