حسم السعادة والفردية في علم الاقتصاد

 

5 سم
غ- ملاحظات ختامية:

تُعد النظرية الاقتصادية المعاصرة عودة للطريق الفردي للمدنية (التحديث).
والاقتصاد السياسي الكلاسيكيء اللاتيني والإنجليزي هو المحاولة الأخيرة للحفاظ
على المدخل الكلاسيكي والإنساني للعامل البشريء الوسائل (الثروة) هامة؛ ولكن
الغاية (السعادة) أكشر أهمية. لم تدفع المدنية بالبرنامج الذي بدأ في العصور
الوسطى ولم يكتمل للأمام» وهو برنامج وضع نظرية حول العامل البشري تجمع
بين الفردية والاشتراكية (المجتمعية). منذ الحركة الإنسانية الثانية اختبار الاتجاه
التفقافي الحديث أن يتبنى وجه واحد فقط للعملة» الفردي» وتجاهل بذلك البعد فيما
بين الأشخاص بصفته مكوناً ضرورياً للوجود الإنساني. اهتم مؤسسي الاقتصاد
الكلاسيكي السياسي والمدني بتفسير الظاهرة الاجتماعية» ويعود الفضل إلى
الأنثروبولوجيا الاجتماعية لأول عالم اقتصاد اجتماعي في محاولة مؤسسي
الاقتصاد اتخاذ طريق مخثلف.

في امنداد للإنسانية المدنية, حافظ كلا من 20062051 تدك على الفر 32
الواضح بين الثروة والسعادة» بين صلاح الأحوال وظروفه المادية» وأدركوا جيدا
مدى أهمية "الاتصال فيما بين الأشخاص" في ازدهار وتطور البشرية. هذا الأساس
المعرفي للاقتصاد السياسي أو المدني لم يختفي سريعا. ولكنه استمر بجانب الاتجاه
الفردي والمتعي الذي سيطر على علم الاقتصاد الكلاسيكي الجديد. يعتبر
11ط5ة في ثورة كلاسيكية جديدة كلية هو ممثل هذا المدخل نحو علم الاقتصاد.
من بعده وحتى اليوم يتسم الاتجاه الأساسي لعلم الاقتصاد بأنثروبولوجيا تقوم على
نظرية الأنا والعقلانية الوسيلية والتي لا تترك مجالا لفهم قضية السعادة التي تعتمد
من الناحية الوجودية على العلاقات الغير وسيلية فيما بين الأشخاص.

أصبح علم الاقتصاد في القرن العشرين علم يدرس التفاعلات الوسيلية بين
الأفراد. وتستخدم البُعد فيما بين الأشخاص فقط عندما يؤثر على المنفعة الفردية
وعندما يمكن استخدامه كمناقشات أو قيود للمنفعة الفردية. في نهاية هذا البحث
تحجم عن نقد هذا الاختيار المنهجي» ولكنني فقط أطرح سؤالاً بسيطاً: لماذا ينشغل
علماء الاقتصاد وينهمكون كثيرا في دراسة المظاهر الخارجية للعقلانية الفردية
ومظاهر فشلها ولا يهتمون بأهم وأكبر فشلء وهو الفشل في الوصول للسعادة حالما
نحقق الثروة؟

لماذا لا يدرسون العناصر العقلانية الخارجية التي تظهر منذ تزايد الجهود
من أجل تحقيق أهداف اقتصادية معيارية والتي تفرض تأثيرات عكسية على
