الفصل الثالت
الصحة العقلية عدارة عن حالة كاملة
وليست مجرد غياب المرض الذهني العقلى:
اع8100 طغلمعط لماتدع511 أعادرصسون
ذكل]ا ,جاتو اتسنا تمصا روعجع ك1 .1لا .1 عدوم

هناك ثلاثة تصورات للصحة على مدار التاريخ الإنساني» ولكن هناك تصور
واحد فقط هو الذي أرشد مدخلنا إلى الصحة البشرية البدنية أو النفسية (الذهنية) ألا
وهو المتعلق بنشوء أو سبب المرض. ينظر هذا المدخل للصحة بصفتها غياب
المرض. الإعاقة والموت المبكر. أما المدخل الثاني فهو المدخل المّرحب الذي
يرى الصحة بصفتها وجود قدرات إنسانية إيجابية وأداء جيد يحمي الفرد من
المرض ويساعده على عيش حياة مثمرة. أما المدخل الثالث فهو نموذج الحالة
الكاملة والذي يعتمد على تصور الصحة ككل متكامل» وهي ممثلة في تعريف
"منظمة الصحة العالمية" (17/110) للصحة الكلية والذي يتكون من وجود طاقات
وقدرات وأداء بشرى إيجابي وكذلك غياب المرض أو الوهن والعجز. ولأن مدخل
الحالة الكاملة يجمع بين الاتجاهين الخاص بنشوء المرض والمرحب بالصحة
الإيجابية» والذي نعتبره النموذج الوحيد القادر على تحقيق صحة فعلية للسكان»
وهذا حقيقي خاصة فيما يتعلق بالصحة النفسية.

الصحة النفسية هي أكثر من مجرد غياب المرض النفسي وهو جانب لا يزال
غير محدد., لم يخضع للقياس وبالتالي غير متعارف عليه بعد. ولكن في عام
5»؛ تحدث الدكتور 581065 18510 في التقرير السنوي الأمريكي المنشور في
"لمناعطه 0 ممم نمك" عن الصحة النفسية قائلا: "... حالة من الأداء الناجح للعمل
الذهنيء ينتج عنه أنشطة مثمرة؛ توطيد علاقات مع الآخرين والقدرة على التكيف
مع التغيير والتغلب على الصعاب". وفي عام 5 ١٠7؛‏ وصفت "'منظمة الصحة
العالمية” الصحة النفسية بأنها ليست مجرد غياب المرض العقلي ولكنها عبارة عن
وجود "... حالة من طيب وصلاح الأحوال يدرك من خلالها الفرد قدراته؛
ويستطيع أن يتغلب على ضغوطات الحياة الطبيعية وأن يعمل بشكل منتج ومثمر»
وكذلك يتمكن من المشاركة في مجتمعه'.
