سسم 6نم

 

علم النفس الإتجان للجميع ا
بل الأكثر من ذلكء عبّر المراهقين في حالة الامتنان عن مزيد من الرضا بحياتهم
المدرسية عند نهاية الدراسة وبعدها بثلاثة أسابيع. لذلك فإن إيجاد متبل لزيادة
الشعور بالامتنان لدى المراهقين؛ سواء فيما بينهم أو بينهم وبين المعلم؛ قد يؤدي
لمزيد من الرضا بتجربة التعلم ويخدم مصلحة الفرد.
البهجة:

كما رأينا عبر سطور هذا الفصلء, تحث البهجة الفرد على الاندماج مع
الآخرين ومشاركتهم في اللعب الاجتماعي. ويختلف انفعال البهجة عن الحالة
المزاجية اللطيفة أو تقييم حدث ما بأنه 'سار". بل على العكسء» تنشأ انفعالات
البهجة على يد شخصء حدث أو شئ معين» وهي سريعة الزوال وعابرة - مثل
سماع مدح غير متوقع من المعلم» تبادل الضحكات مع زملاء الفريق. بالرغم من
أن الأبحاث التي تربط بين الأنشطة التربوية أو الرياضية وبين الانفعالات الإيجابية
نادرة؛ إلا أن هناك العديد من الدراسات الحديثة التي تربط بين الانفعالات الإيجابية
بشكل عام وارتقاع مستوى الأداء والإنجاز (مثال ,دماء[ممف ,تمتسهمتمسث
8 بترتاطعدع1 ,تعسحاع بلط 2004 ,تعمسكام ,تعدعة81) بأمنسث باسمعلاة؟
8 فقت 51 ). هناك كذلك بحث قدمه 20هره17011 وزملاثه يتناول دور
الشغف الهرمونى "7855108 1201110105تتنة" في تحقيق الأداء المطلوب والدور
التوسطي للتأثير للانفعال الإيجابي (مثال 800ع17211 وآخرون ‎7١١8‏ ,10/61
9 لنتنقكك311 ,عتطلقناه2آ] ,اعشستدهم]1 ,كلع تمعقظهة.])» وهو بذلك يقترح وجود
تداخل في التغذية العكسية بين البهجة المقتبسة والبهجة التي يحدثها شخص أو
نشاط ما. بعبارة أخرى, النشاط يجلب البهجة للمشارك والطالب يجلب البهجة
للنشاطهء والنتيجة مستويات مرئفعة من الأداء والإنجاز. وبالإضافة إلى ذلك» قد
تعمل تجربة البهجة كنقطة انطلاق نحو تجربة انفعالات إيجابية أخرى؛ مثل
الامتنان والاهتمام» وهي كذلك تحمل الفائدة للبيئة التربوية.
الخلاصة:

ازدادت وئيرة دراسة الانفعالات الإيجابية خلال العقد الماأضي واستمرت في
ازدياد في نطاق المجتمع العلمي فقد تركز معظم الدراسات التي ثناولناها هنا على
فوائد الانفعالات الإيجابية» ولكن لا يزال هناك حاجة لفهم كلي للانفعالات الإيجابية
من أجل العمل نحو إطار كامل للانفعالات. وكما هو الحال مع الانفعالات السلبية
التي تعتبر عبثا عندما تزيد عن الحد ولكنها تنقذ حياتنا في مواقف أخرى معينة؛
فإن هناك سياقات ومستويات مناسبة من الانفعالات الإيجابية.
