للسشا وام

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

كلامن التعريفيين يؤكد على تصور الصحة النفسية كشئ إيجابي وحالة
متكاملة. وعلى مدار أكثر من خمسين عاما وعلماء النفس و الاجتماع يدرسون
"شيئئ إيجابي م" في مجال الشعور الذاتي بطيب الحال - تقييم الأفراد لحياتهم
وحكمهم عليها- أثمر هذا البحث عن ‎١‏ بُعداً محدداً للشعور الذاتي بطيب الحال
لدى الكبار والمراهقين في الولايات المتحدة الأمريكية. أظهرت الدراسات أن
المقاييس التي تتناول الشعور الذاتي بطيب الحال تمثل الانفعالات الإيجابية نحو
حياة الفرد (صلاح الأحوال المتعية) والأداء ‎١‏ لإيجابي في الحياة (صلاح الأحوال
في ضوء فلسفة السعادة) (انظر 2002 5تترّع؟]! ,كلامسطة قعتج") .

الأبعاد المختلفة لصلاح الأحوال النفسية (الذهنية):

أظهرت العديد من الدراسات التي تتناول صلاح الأحوال المتعية أنها تتكون
من بعدين أساسيينء الأول هو مدى رضاك عن حياتك ككل والثاني هو الانفعالات
التي يمر بها المرء في شهر عادي (مثال؛ كم مرة يشعر فيها المرء بالسعادة؛
المتعة أو الاطمثنان والقناعة). يتكون مجال الأداء الجيد في الحياة من صلاح
الأحوال الاجتماعية والنفسية. يتكون صلاح الأحوال (الصحة) النفسية من أبعاد
مثل قبول الذات؛ الهدف من الحياة» التطور والنمو الشخصيء العلاقات الإيجابية
مع الآخرينء الاستقلالية والسيطرة على البيئة المحيطة. أما صلاح الأحوال
الاجتماعية فيتكون من تقبل الآخرينء, المشاركة الاجتماعية» الشعور باندماج الفرد
في المجتمع»؛ الاهتمام بالمجتمع وما يجري فيه والإحساس بالنمو الاجتماعي. لذلك
عندما يتم الجمع بين الأبعاد الستة لصلاح الأحوال النفسية مع الأيعاد الخمسة
لصلاح الأحوال الاجتماعية؛ نجد على الأقل إحدى عشر إشارة مختلفة للأداء
الإيجابي في الحياة. ومع بُعْدي صلاح الأحوال المتعية التي تمثل مدى شعور الفرد
بجودة حياته» نجد أبعاد الشعور الذاتي بطيب الحال الثلاثة عشر توفر تقييما شاملا
لنوعية وجودة الحياة ككل.

أثمرت أبحاث الشعور الذاتي بطيب الحال عن مجموعات من أعراض
الصحة النفسية (الذهنية) التي تعكس مجموعة من الأعراض المستخدمة لتشخيص
فقرة مشحونة بالتوتر والاكتئاب (011508). وبنفس الأسلوب الذي يتطلب فيه
الاكتئاب أعراض متعية؛ نجد الصحة النفسية (الذهنية) تتكون أيضاً من أعراض
متعية - أي شعور المرء الجيد حيال حياته. وبنفس الطريقة التي يتكون بها
الاككئاب من أعراض سوء الأداء» نجد الصحة النفسية (الذهنية) تتكون من
