سس الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة وليست مجرد غياب المرض الذهني

 

أعراض الأداء الجيد في ضوء الأشكال الستة للصحة النفسية (صلاح الأحوال
النفسية) والأشكال الخمسة لصلاح الأحوال الاجتماعية.

كل مقياس للإحساس الذاتي بطيب الحال يعتبر عرض لأنه يمثل إشارة لحالة
غير ملحوظة. ويجب أن نستنتج هذه الظروف الغير ملحوظة بشكل مباشر من
خلال الأعراض. وكذلك نجد الصحة النفسية (الذهنية) مثل المرض العقلي قابلة
للتعريف فقط كمجموعات من الإشارات والأعراض التي تعكس حالة كامنة من
الصحة أو غياب الصحة. يتحقق تشخيص الصحة النفسية الإيجابية من خلال هذا
الاتساق والتوافق بين مؤشرات الصحة النفسية كما هو الحال في المرض العقلي»
وخاصة الاكتئاب (أي إيجابية وسلبية الأداء).

حتى يتم تشخيص الفرد بأنه ناجح ومتألق في الحياة (عصتطاكئةكن810)» يجب
عليه أن يمر "كل يوم' أو 'تقريبً' كل يوم بواحدة على الأقل من الإشارات الثلاثة
لصلاح الأحوال المتعية؛ وعلى الأقل نسبة من الإشارات الإحدى عشر للعمل
الإيجابي خلال الأسبوعين الماضيين. الأشخاص الذين يُظهرون مستويات متدنية
(متل 'أبداً" أو 'مرة أو اثنين' خلال الأسبوعين الماضيين) في مقياس واحد على
الأقل لصلاح الأحوال المتعية ومستويات متدنية على 5 مقاييس على الأقل للأداء
الإيجابي يتم تشخيصهم بأنهم يعانون من فتور الهمة والوهن في الحياة
(#ستطوتسومة.]). هذا الوهن هو غياب الصحة الذهنية وأن يكون الفرد في حالة
راكدة؛ خاوية ومجردة من الأداء الإيجابي في الحياة. والأشخاص البالغين الذين
يتمتعون بمستوى متواضع أو متوسط من الصحة النفسية (الذهنية) لا يناسبوا أي
من المعيارين النجاح أو الوهن في الحياة (2006 -2002 ,وعنوع>]).

المرض النفسي و الصحة النفسية (صلاح الحال) يسثلان كميا متصلان في مجموع السكان:
خضعت النظرية القائلة بأن مقاييس الصحة النفسية والمرض النفسي تنتمي
لسلسلة متصلة كامنة» للاختبار باستخدام بيانات من عينة من الأشخاص البالغين
الأمريكيين الذين تتراوح أعمارهم بين ‎١5‏ و5" عاما. استخدمت الدراسة ؟
مقاييس كمؤشرات للصحة النفسية: المقياس المختصر لصلاح الأحوال الانفعالية
(أي» مفردة واحدة للرضا + مقياس التأثر الإيجابي؛ المقياس المجمع المختصر
للصحة النفسية (أي ‎١‏ مقاييس مجمعة سويا)» والمقياس المجمع لصلاح الأحوال
الاجتماعية (أي المقاييس الخمسة مجمعة سويا). كما استخدمت الدراسة 4 مقاييس
مختصرة كمؤشرات للاعتلال أو المرض العقلي» بناءا على عدد الأعراض
