 

علم النفس الإيجابى للجميع حم
الخاصة بأربعة اضطرابات عقلية: القلق العام» اضطراب الذعرء الاكتثاب الحاد
وإدمان الكحول. وهنا خضعت نظريتين متنافستين للاختبار. يفترض النموذج ذو
العامل الفردي أن مقاييس الصحة العقلية والمرض العقلى تعكس عامل واحد كامن»
وهو ما يشير إلى أن غياب المرض الذهني يعني توفر الصحة الذهنية أو النفسية؛
أما النموذج ثناثي العوامل فيفترض أن مقاييس المرض الذهني تمتل العامل الكامن
للصحة النفسية الذهنية المختلف عن العامل ‎١‏ لكامن للمرض الذهني الذي تمثله
مقاييس المرض الذهني ولكنه مع هذا الاختلاف نجده مرتبط به» أيدت البيانات
وبشكل قوي نمودذجي العامل» لمراجعة دراسة فى البيئة المصرية راجع
(مرعى سلامة يونس» ‎.)5١0١١‏

ديرا دبذأودزناناك كوم
نرت وااعخ

ع 1ع عالاة6
امال عار

لاتاقعم

 

تاثا ناماع

ع 1ع اطالاةة ذا
افا لعا

655 ااا

 

ال نم5

بت ا وام
ا وهم
ك الا د5ع لال
مره 0

515114 1نا3111 1

لل ودناواع

 

ع 1 عامس الت علدا
اقالاعاا!

اااقعدم

  

1ع سانا
تنا

 

لزعنم عنلة وصاناناة مادا
تت ارت وصاعم

١ ‏الشكل‎

كما كان متوقع» هناك ارتباط متواضع (متوسط) بين الصحة العقلية والمرضص
العقلىء حيث يرنفع مستوى الصحة النفسية مع انخفاض مستوى الاعتلال أو
المرض النفسي. يقترح هذا الارتباط البسيط أن مكونات الصحة والاعتلال النفسي
الكامنة مختلفة ومتميزة. هذا الاختلاف يطرح السؤال التجريبي بشأن خطورة
التعرض للمرض النفسي مع تراجع مستويات الصحة النفسية. تظهر أعلى
