سس الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة وليست مجرد غياب المرض الذهني

 

مل لتككا

مستويات لانتشار أي من الاضطرابات النفسية الأربعة وكذلك أعلى مستوى انتشار
لشكل أو اثنين من الاضطرابات النفسية خلال السنوات الأخيرة لدى الأشخاص
البالغين الذين يعانون من الوهن وفتور الهمة. وعلى العكس نجد الأشخاص
الناجحين يقدمون أقل انتشار لأي من الاضطرابات النفسية الأربعة في ‎١١‏ شهر.
مقارنة بالأشخاص الواهنين والناجحين؛ نجد من يتمتعون بمستوى متوسط متواضع
من الصحة النفسية معرضين لخطر متوسط لأي من الاضطرابات النفسية أو
لاثشين أو أكشر من تلك الاضطرابات خلال السنة الماضية. إذا فخطر التعرض
لمرض الاكتئاب الشديد يزيد بخمس مرات لدى ذوي الهمة الفاترة عن أقرانهم من
الناجحين والمتألقين في الحياة.

يمثل تأييد النموذج ثنائي العوامل أقوى دليل علمي ظهر حتى اليوم يدعم
مدخل الصحة الكاملة نحو الصحة النفسية (الذهنية). يشير الدليل إلى أن غياب
المرض النفسي لا يعني بالضرورة وجود الصحة النفسية» وأن غياب الصحة
النفسية لا يعني بالضرورة وجود المرض النفسي. لذلك لا يصف أي من المدخلين
بمفرده الصحة النفسية للناس بشكل دقيق. ولكن الصحة النفسية عبارة عن حالة
كاملة يمكن دراستها بأفضل شكل ممكن من خلال الجمع بين أعمال تقييم الصحة
النفسية مع المرض النفسي. الصحة النفسية الكاملة هي حالة يتحرر فيها الأفراد
من الاعتلال النفسي ويتألقون وينجحون في الحياة. بالطبع قد يتأتى النجاح أحياناً
مع وجود فترة من المرض النفسي وكلاً من الوهن المتوسط والصحة النفسية
المتواضعة قد يظهرا مع وبدون المرض النفسي.

الصحة النفسية المزدهرة المتألقة أفضل من الصحة النفسية المتواضعة:

لتحقيق 'الصحة النفسية الكاملة'» يجب أن يكون المرء متألقاً وبعيداً عن معظم
الاضطرابات النفسية الشائعة طوال السئة الماضية. تؤيد الأبحاث الفرض القائل
بأن أي شئ أدنى من الصحة النفسية الكاملة ينتج عنه مزيد من الإعاقة وضعف
القدرات. على سبيل المثال» نجد الأشخاص البالغين الذين تم تشخيصهم بأنهم
يتمتعون بصحة نفسية كاملة يقدمون أداءً يفوق أداء الجميع من حيث أقل عدد
مرات تغيّب عن العملء أقل معدلات لترك العمل في منتصف اليوم» أقل معدل
للإصابة بأمراض القلب» أقل مستوى لتأثير الظروف الصحية السيئة على الحياة
البومية؛ أقل معدل للأمراض المزمنة أقل استخدام للرعاية الصحية»؛ وأعلى
مستويات من الأداء النفسي الاجتماعي وذلك بلغة الأداء النفسي الاجتماعي؛ يعني
