امم ‎١‏ اا

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
ذلك أن من يتمتعون بالصحة النفسية الكاملة يقدمون أقل مستوى من العجز
الملحوظ وأعلى مستوى من الإدراك لما يريدون من الحياة» وأعلى مستوى من
التمتع بالمرونة والقدرة على التكيف (مثال» يحاولون الاستفادة والتعلم من الأحداث
السلبية)؛ وأعلى مستوى من الحميمية (مثال؛ لديهم علاقات قوية جدا مع أفراد
الأسرة والأصدقاء). في ضوء كل هذه المقاييس؛ نجد أن الأشخاص البالغين الذين
يتمتعون بصحة نفسية كاملة يقدمون أداءا أفضل من ذوي الصحة النفسية
المتواضعة؛ الذين بدورهم يقدمون أداءً أفضل من ذوي الهمة الفاترة والوهن
(2007 ,ممق >1 ).

وفي دراسة أجريت بالولايات المتحدة نجد أن فقط أكثر من ‎9,6٠١‏ من البالغين
مروا بأحد الاضطرابات النفسية الأربعة على الأقل. ولكن الأهم من ذلك هو أن
مستويات الصحة النفسية تفرق بين مستويات الإعاقة وعدم القدرة حتى بين البالغين
الذين عانوا من مرض نفسي خلال السنة الماضية والبالغين ذوي المرض النفسي
اللذين يتمتعون بمستوى متواضع من الصحة النفسية أو يتمتعون بالنجاح والتألق
قدموا تقرير بالتغيب عن العمل لعدد قليل من الأيام؛ وعدد قليل من ترك العمل في
منتصف اليوم وقيود صحية أقل على الحياة اليومية من أقرانهم من ذوي الهمة
الفاترة وممن يعانون من المرض النفسي. لذلك نجد الأشخاص الواهنين ذوي الهمة
الفاترة المصابين كذلك براحة أو أكثر من الاضطرابات النفسية يقدموا أداءا أسوأ
متواضعة أو حتى الناجحين يقدمون أداءً ليس أكثر سوءا من ذوي الوهن والهمة
الفاترة بدون اضطراب نفسي. إذا فالمرض النفسي الذي يصاحبه الوهن وفتور
الهمة يمثل أداءٌ أسوأ بكثير من الأداء الذي ينتج عن الإصابة بمرض نفسي مع
الصحة النفسية المتواضعة والازدهار والنجاح.

هناك بحث آخر قام بدراسة الارتباط بين تشخيص التمتع بصحة نفسية كاملة
وبين الظروف البدنية المزمنة المصاحبة للعمر (2005 ,1565) وفقد صاحب
تشخيص الصحة النفسية الكاملة 9085 من الظروف البدنية المزمنة الخاضعة
للفياس في الدراسة السابقة. وكان انتشار الظروف الجسمية المزمنة بين البالغين
الواهنين والذين تعرضوا لفترات طويلة من الإصابة بالاكتئاب أوسع منه بين من
يتمتعون بالصحة النفسية الكاملة. كما كان ظهور الظروف الجسدية المزمنة أعلى
بين ذوي مستوى الصحة النفسية المتواضع من ذوي الصحة النفسية الكاملة؛ بينما
