 

سس الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة وليست مجرد غياب المرض الذهني سم

سجل ذوي الهمة الفاترة ظروف مزمنة أكثر حتى من ذوي الصحة النفسية
المتواضعة.

عموماء نجد أن متوسط الإصابة بظروف مزمنة لدى البالغين ذوي الوهن
الشديد والاكتثاب الحاد يبلغ 5,5. أما البالغين المصابين بالاكتثاب مع مستوى
متواضع من الصحة النفسية أو الازدهار والنجاح فلديهم متوسط يبلغ ١,؟'‏ من
الظروف المزمنة» وهو نفس متوسط الأشخاص البالغين المصابين بالفتور والوهن
ولكن بدون أي مرض نفسي. ومتوسط الظروف المزمنة لدى ذوي الصحة النفسية
المتواضعة بدون أي مرض نفسي فيبلغ ‎»,7,١‏ مقارئنة بذوي الصحة النفسية الكاملة
الذين يتمتعون بمتوسط ‎١,5‏ من الظروف المزمنة. وعند مقارنة الظروف البدنية
المزمنة مع البالغين ذوي الصحة النفسية الكاملة» نجد أن تلك الظروف تزداد مع
تناقص مستوى الصحة النفسية. يجب علينا ملاحظة كون الحالة الصحية النفسية
مؤشرا هاما للظر وف البدنية المزمنة حتى بعد تعديل المتغيرات الاجتماعية
السكانية المعتادة وكذلك مؤشر كتلة الجسم» مرض السكرء التدخين ومستوى
التدريبات البدنية.

كشفت مزيد من الأبحاث عن تفاعلات هامة إحصائياً بين طول العمر واثنين
من الحالات التشخيصية للصحة النفسية. باختصارء نجد فتور الهمة مع المرضص
الذهني وبدونه يصحبه تزايد في عدد الأمراض البدنية المزمنة مع التقدم في العمر.
تقترح النتائج المستقاة من هذه الدراسة نتيجتين هامتين. أولاًء البالغين النين
يتمتعون بصحة نفسية كاملة لديهم أدنى عدد من الظروف البدنية المزمنة في كل
الأعمال. ثانياًء البالغين الأصغر سناً الذين يعانون من فتور الهمة لديهم نفس عدد
الظروف البدنية المزمنة لدى البالغين الأكبر في السن الذين يتمتعون بالتألق
والنجاح. والبالغين الأصغر حسناً الذين يعانون من فتور الهمة وكذلك حالة اكتثاب
حادة لديهم متوسط ‎١,5‏ أكثر من الظروف المزمنة عن البالغين الأكبر في السن
الناجحين والمتأقلمين. وبعبارة أخرىء» يبدو أن غياب الصحة النفسية سواء في
شكل فتور الهمة أو فتور الهمة مع مرض نفسيء يحمل خطورة الإصابة
بالأمراض البدنية المزمنة مع التقدم في العمر.

وأخيراًء وجدنا أن الاسنفادة من الرعاية الصحية متدنية جداً بين الكبار
الناجحين. ومعدلات البقاء في المستشفى لليلة واحدة في العام الماضيء التردد على
المستشفى للكشف في العام الماضيء وعدد الوصفات الدوائية التي تتضمن مواد
مخدرة بين البالغين الناجحين والذين يتمتعون بصحة بدنية كانت متدنية» يليهم
