 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

البالغين الذين يتمتعون بالنجاح ولكن يعانون من ظروف مرض بدني أو البالغين
الذين لا يتمتعون بالنجاح ولكن يعانون من مرض بدني. باختصارء يجب أن تكون
الصحة النفسية الكاملة- أي النجاح وغياب المرض النفسي (الذهني) هي الموضوع
الأساسي في أي مناقشة تدور حول تقديم الرعاية الصحية وتكاليفها ,5عترعآ)
(2007. وبدلاً من التركيز في جميع المناقشات على تقديم الرعاية الصحية
والتأمين» يجب أن تزيد حكوماتنا وشعوبنا من عدد من يتمتعون بالصحة وتحميهم.
الخاتمة:

تشير الأدلة العلمية إلى نتيجة واضحة: النجاح والتألق شئ محمود ومرغوب
يجب على أي مجتمع؛ مؤسسة أو حكومة أن ترغب في حمايته وتعزيزه لدى
مواطنيها. كم عدد المواطنئين الذين يتمتعون بالصحة النفسية؟ فقط ‎961١1‏ من
البالغين الأمريكيين بعيدين عن المرض النفسي خلال العام الماضي وهم من ينطبق
عليهم معيار الازدهار والنجاح في الحياة. كان معظم السكان البالغين (551؟) لم
يصابوا بمرض نفسي (ذهني) قوي ولكنهم يتمتعون بمقدار متواضع مع الصحة
النفسية. والأسوأ من ذلك أن ‎7965٠١‏ من البالغين يتسمون بحالة نفسية غير صحية»
حيث أنهم مصابين بفتور الهمة ولم ينطبق عليهم معيار أي من الاضطرابات
النفسية (الذهنية) الأربعة- كما ظهر لدى الكبار ذوي الهمة الفاترة بمستوى متوسط
من عرض واحد للمرض النفسي. بالإضافة إلى ذلك؛ نجد 997 من البالغين
ينطبق عليهم معيار واحد أو أكثر من الاضطرابات الذهنية (النفسية) الأربعة» ومن
بين نسبة 907 961 مصابين بمرض ذهني وينطبق عليهم معيار فتور الهمة (أي؛
أشخاص مصابين بمرض ذهني مع غياب الصحة النفسية). ومن نسبة 9017 ذوي
المرض الذهني؛ نجد ‎7١5,5‏ منهم ذوي مستوى متواضع من الصحة النفسية و
5 يتمتعون بالنجاح والتألق (شكل ‎.)١‏
‏يجب أن يكون هدف أي مدخل للصحة النفسية لأي شعب:
‎-١‏ تقليل الإصابة بالمرض النفسي (الذهني).
؟- تعزيز معدلات التمتع بالصحة النفسية الكاملة.

بينما قد يكون الأمر مثالياً عندما يتمتع ‎906٠‏ على سبيل المثال من المواطنين
بالنجاح وعدم وجود مرض نفسيء نجد ‎97١‏ بالكاد من البالغين الأمريكيين
يتمتعون بالصحة النفسية الحقيقية. الكثير من البالغين يمرون بفترة من المرضص
النفسي في العام الواحدء والقليل منهم فقط يتمتعون النجاح. تقترح هذه النتائج
الحلجة لاستثمارات وطنية في تعزيز الصحة النفسية والنجاح. إن حجم السكان
