سس الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة وليست مجرد غياب المرض الذهني

 

#بع م

البالغين الذين يتمتعون بمستوى متواضع من الصحة وقربه من التمتع بصحة نفسية
كاملة»ء يشير إلى أن محاولة زيادة مستوى الصحة النفسية في الدولة تستحق
تكلفتها. كما أعاد الدليل النظر في الاقتراحات الأولى القائلة بأن تقليل عدد الذين
يتمتعون بمستوى متواضع من الصحة النفسية عن طريق زيادة هذا المستوى يقلل
من التكاليف المباشرة (مثال؛ استخدام الرعاية الصحية) والتكاليف الغير مباشرة
(مثل ضياع أيام العمل).

باختصارء تشكل مقاييس الصحة النفسية والمرض النفسي متصلين كميين
مختلفين في مواطني الولايات المتحدة الأمريكية. وتكشف مقاييس عدم القدرة»
الإعاقة:؛ المرض البدني المزمنء الأداء النفسي الاجتماعي والاستفادة من الرعاية
الصحية أن أي شئ أقل من النجاح والتألق يصاحبه إعاقة أكثر وعبء أكبر على
عاتق الفرد والمجتمع. عدد قليل فقط من الأشخاص البعيدين عن الاضطراب
النفسي يتمتعون بالصحة النفسية» أي النجاح والتألق. لذلك فإن غياب المرض
النفسي ليس معناه وجود الصحة النفسية» والأشخاص الناجحين والمتألقين في الحياة
يقدمون أداءً أفضل بكثير من غيرهم؛ ولكن حمس سكان الولايات المتحدة البالغين
فقط هم من يتسمون بالنجاح والتألق.

وعليه فنقترح أنه يجب أن يتغير نموذج أبحاث وخدمات الرعاية الصحية
حول العالم في هذا القرن الحالي من المدخل الخاص بنشوء المرض إلى مدخل
الحالة الكاملة. كما يحاول هذا النموذج فهم أسباب المرض النفسي وأسباب الصحة
النفسية كذلك (أي التألق والنجاح) وذلك من أجل تفعيل العلاجات الفعالة» الوقاية
والتعزيز بين المواطنين. للوصول بالمواطن لحالة نفسية أكثر صحة» علينا وفي
نفس الوقت تقليل عدد حالات المرض النفسي وزيادة عدد الأفراد الذين يتمتعون
بالنجاح والازدهار. ولتحقيق هذا الهدف يتوجب على واضعي السياسات أن يضعوا
سياسات وبرامج لزيادة معدلات الازدهار والنجاح بدلاً من مجرد تقليل معدلات
مرض نفسي معين. كما يجب على فروع معاهد الصحة القومية أن توسع من
نطاقها حتى تصمم معامل للعلم الأساسي والتطبيقي كما يجدر 'بالصحة العامة"
كذلك أن يركز مراقبتها وإشرافها على الظروف الصحية حتى تتضمن بجانب
المرض النفسي والحزن والتوتر أيضاً وجود أو غياب الصحة النفسية الإيجابية.
وفي النهاية» نقول أن النظام التام للصحة العامة؛ ذلك الذي يعزز ويحمي الصحة
النفسية الحقيقية في نفس الوقت الذي يعالج فيه المرض النفسي ويقي المواطنين
