سام !!!ا س”ملاعاا سم علم النفس الإيجابى للجميع سم

منههء ينتج عنه مجتمع وأناس والذي نرغب أن نكون نحن أو من نحبهم مواطنين
ينتمون إليه وجزء منه.

كلمة رفاهية هنا (وعلى صفحات هذا البحث) تعني طيب الحال وجودة الحياة.
8 وهو مفهوم يوناني يعني الكلمة الشائعة 'سعادة" ولكنه يحمل
دلاللات مختلفة.

أرسبتوس التوريني (عمع2©) 07 كناممةاكتتة): فيلسوف ليبي.

توصل 053811 لنقطة مثيرة باستخدام مؤشرات إحصائية من "استبيان
الصحة العامة" وهي أن "العاطلين يشعرون بتعاسة شديدة' ومن هنا تنحدر
النتتيجة التي توصل إليها 055:814: ليس بالضرورة أن يكون النمو
الاقتقصادي هو الهم الأساسي لدى الحكومة؛ ولكن المشكلة الأساسية هي
الصراع ضد البطالة.

السعادة تتأتى من 'يحدث أو يقع' (6مم18]) مفهوم يتعلق بالثروة والحظ.
يعرف قاموس أوكسفورد السعادة بأنها "الثروة أو الحظ الجيد في الحياة أو في
علاقة معينة» نجاح؛ ازدهار"”, أو بأنها "حالة من الارتياح المُرضي للذهن".
يُقدم (1987 ,نزدصةاات8) التناول الكامل في اللغة الإنجليزية للوسط الفكري في
وعامةل١‏ حيث كتبت توع:اممع0 عمله ‎.)١95845(‏

يترك تعريف «اائم:8 للثروة كذلك مجالاً للعلاقات فيما بين الأشخاص كشكل
للشروة: (كل شخص يسمى غني أو فقير تبعاً لدرجة قدرته على الاستمتاع
بضروريات ومتع الحياة البشرية ووسائل الراحة فيها). في تعبير 'المتع"
نستطيع رؤية كل أنواع الأنشطة الاجتماعية. وفي هذا الاتجاه نجد مقولة
س5 (الشروة هي القوة) ويقول 66تا110 أن الثروة هي القوة لأنها تخلق

أصدقاء.
