 

سك الانفعالات الإيجابية

مس

وبالرغم من ذلك. فإن مثل هذه الظروف لا تحط من القيمة التي تحملها
نظرية التوسعة والبناء وتحملها بشكل أشمل دراسة الانفعالات الإيجابية. أي مجال
يتناول التطورء التغيرء التعلم» العلاقات أو الصحة البدنية. فهذا المجال الأن مواتيا
لدراسة التأثيرات التي قد تحملها الانفعالات الإيجابية. هناء نقوم من خلال مراجعتنا
لأدبيات البحث بإلقاء الضوء على كون تشجيع المناخ الملاثم للتعلم باستخدام
الانفعالات الإيجابية يبشر بكثير من النجاح مستقبلا. على المستوى الفردي» بإمكان
الانفعالات الإيجابية أن توسع من مدارك الفرد للمشاركة في الأنشطة المختلفة» ثم
تبنى المصادر الشخصية فيما بعد مما يُبقي الفرد ناجحا وسهل التكيف.

على مستوى الجماعة وفيما بين الأفراد» بإمكان تأثيرات الانفعالات الإيجابية
على المدى القصير أن تعزز من الصداقات؛ الصداقات الحميمة والتماسك بين
أفراد المجموعة على المدى الطويل. وتمثل هذه المصادر الاجتماعية فيما بعد
خطوة هامة نحو الإنجاز مهنياًء رياضياً أو أكاديمياً.
