 

يهدف هذا الكتاب الأول فى البيئة العربية الى سرد لخلاصة اعمال ابرز باحثي العالم )ايطالياء
اسبانياء انجلتراء فرنساء هولندا؛ الهند؛ كنداء الولايات المتحدة؛ الدانمرك ..(فى مجال اهتمامهم البحثي
والتطبيقي والمرتبط يمجال علم النضس الايجابي. هذا العرض مرتبط أساسا بالإطار ألمفاهيمي
ونتائج الدراسات الخاصة بالاشتمام البحثي المدروس وبالتطبيقات الممكنة فى العمر المدرسي. وكمثال
لبعض الاهتمامات والموضوعات المدروسة بهذا الكتاب: السعادة ونوعية الحياة؛ التفاؤل وتعلم التفاؤل:

الأسلوب التفسيري: السعادة عبر الثقافات: نقاط القوة والفضائل للشخصية: التدريب على الحياة:
الصحة العقلية من منظور ايجابي: الانفعالات الايجابية: علاج صلاح الأحوال: مقدمه فى غلم النفس
الأيجابي التطبيقيء: مقدمه فى علم النفس الايجابي االصحى. التعليم من منظور ايجابي تنيؤي

علم النفس الإيجابى التجميع

 

 
