الفصل الثاني
الإيمان بالفعالية الذاتية في
تعزيز النجاح الأكاديسى ومصلحة الفرد
عع لاع-]1ع5
815ا] ميسقلتلا كن جاتلون حتلصنا بقعاء)5 متحتضوط

يُعد الوقت الذي يتم قضاؤه في التعلم مسئثول عن جزء كبير من حياة
الأطفال والمراهقين» ويمثل النجاح في المدرسة بوجه عام مطلب مرغوب فيه
من الطلاب وذويهم. هناك عدد وفير من أدبيات البحث عنن1هه1.1]1 التي تصدق
على تأثير النجاح الأكاديمي على مسار حياة الأطفال» عن طريق التأثير على
اختياراتهم الدراسية وطموحاتهم المهنية وكذلك تطورهم نفسيا واجتماعيا
ومصلحتهم العامة (2002 ,81 أء ,7500عتصال 1997 ,عصدة -نه1 ,1997 ,5ل1د31)
ونتيجة لذلك تجذب المحددات الشخصية للتحصيل والنجاح الأكاديمي انتباه علماء
النفس والباحثين التربويين على مر العقود القليلة الأخيرة ,.21 © ,ققاحاط20)
(2004 ومن بين العديد من العوامل الأخرىء بين سماتء دوافع» مهارات»
مواقف ومعتقدات ذاتية تصاحب الأداء المدرسي الناجح؛ كانت معتقدات الكفاءة
الذاتية هي المحور الاساسي للدراسة فى معظم الأبحاث والتطبيقات ‎2»١995(‏
‏6 تتعاصلد8 ,وعته زه 2006 عنزم0؛ 2001 روعتة زة2 علصنطنك ,معنه لوط
4 كعغت مانام ]) .

في الفصل الذي بين أيدينا نقدم أولاً مُكَون الكفاءة الذاتية في الخلفية
النظرية للنظرية المعرفية - الاجتماعية لدى (1997 ,8220118) مع التركيز
على دراستها وتطبيقها في البيئة التعليمية. ثم نستعرض المساهمات الأساسية
للأبحاث الإيطالية حول دور معتقدات الكفاءة الذاتية في تعزيز النجاح الأكاديمي
للأطفال والمراهقين ومصلحتهم العامة. ينتهي الفصل بإلقاء الضوء على
التضمين العملي للنتائج التجريبية في البيئة التعليمية وعلى الاستراتيجيات
الأساسية التي قد يستخدمها التربويين والممارسين لدعم معتقدات الطلاب حول
الكفاءة الذاتية.
