 

ءءء

علم النفس الإيجابى للجميع سم
معتقدات الكفاءة الذاتية في البيئة التعليمية :

تؤكد نظرية 83018 المعرفية - الاجتماعية على الدور الفعال الذي يلعبه
الأفراد في صياغة ورسم مسار حياتهم (2006 ,2001 ,148كهة18). حيث يُعتبر
الأفراد عوامل ذاتية التنظيم يتحقق تطورها في تفاعلات معقدة في نطاق تأثيرات
نفسية اجتماعية واجتماعية بنائية» حيث الأفراد هم المنتجين وهم المنتجات للنظم
الاجتماعية التي ينتمون إليها. ومن بين آليات القوة الفردية نجد أن معتقدات الكفاءة
الذاتية» أي إيمان الفرد بقدرته على التحكم في الأحداث التي تؤثر في حياته؛ شديدة
التأثير. أيا كانت العوامل الأخرى التي قد تعمل كمثيرات وموجهات في جهود
الأفراد للوصول للأهداف والنتائج المنشودة» إلا أنها متأصلة في الإيمان الجوهري
القاشل بأن المرء يمتلك القوة اللازمة لخلق تأثيرات عن طريق أفعال المرء نفسه
(2001 ,1997 ,ةنسودة8). فمن المهم التأكيد على ان معتقدات الكفاءة الذاتية تسهم
بشكل مباشر في القرارات» الأفعال؛ الخبرات حيث يعتمد الأفراد على قدراتهم
عند تحديد إما ممارسة أنشطة تمثل تحديا لهم أو يستمرون في المثابرة على تحقيق
مهام صعبة.

هنك العديد من أدبيات البحث التي تؤكد على الدور الذي تمارسه معتقدات
الأطفال والمراهقين حول الكفاءة الذاتية والمتعلقة بالمهارات والمهامء التعلم والأداء
المدرسي في مجالات عديدة من العمل الأكاديمي وفي تحصيلهم على مراحل
مختلفة من عملهم الأكاديمي (1996 ,وعمةزة2 ,1997 ,معتتكسة8).

إن الإيمان الذي يعتنقه الأفراد بشأن قدراتهم يؤثر في جودة أدائهم من خلال
: عمليات أساسية: معرفية, دافعية» مؤثرة وفاصلة (1997 ,8320018). الطلاب
ذوي الإحساس المرتفع بالكفاءة يضعون لأنفسهم طموحات كبيرة؛ ويعبرون عن
مرونة استراتيجية أكثر في بحثهم عن الحلول» ويقومون بأداء فكري أقوى؛ كما
أنهم أكثر دقة في تقييم جودة أدائهم من الطلاب ذوي القدرة المعرفية نفسها
والمدفوعين للاعتقاد بأنهم يفتقرون لمثل هذه القدرات. ساهمت الاعتقادات بالكفاءة
في تحقيق إنجازات عن طريق الحافز ودعم التفكير الاستراتيجي. كما أن الكفاءة
الذاتية للتعلم ذاتي التنظيم يزيد من الأهداف والطموحات الأكاديمية» والمعايير
الشخصية لجودة العمل المقبول» والإيمان بقدرات الفرد على التحصيل الأكاديمي
بعد إخضاعها للضبط من أجل المستوى التربوي والأداء الأكاديمي السابق
(0ئ11318ع تساي ,تامف 1994؛ متصدظظ ,نتقددةتعستستيم و حصوط -دعمتاتدا1
2).
