 

الإبمان بالفنعالية الذاتية في تعزيز النجاح الأكاديمي ومصلحة الفرد نسم 41 سم

في مقارنة مع الطلاب الذين يساورهم الشك في قدراتهم على التعلم» نجد أن
أولئك الذين يشعرون بالكفاءة للتعلم أو لأداء مهمة ما يشاركون بإقبال أكثرء
يعملون بجد أكثرء يثابرون لفترة أطول ويستخدمون استراتيجيات فعالة أكثر مثل
التخطيطء تحديد الأهدافء الاستغلال والتحكم الجيد للوقت ورفض التسبب في
أنشطة هدامة» يستخدمون مزيد من الاستراتيجيات المعرفية والما وراء معرفية؛
ويصل تحصيلهم لمستويات مرتفعة بغض النظر عن التحصيل أو القدرات السابقة
(وعموزة5: 2002 2001 ععندزةط بلمبنطاءة؛ 1998 علصتتطءق علصسدكة ,معتدزوم
2 بالإضافة إلى ذلك؛ يتضح أن الإيمان بالكفاءة في المجال الأكاديمي يعتبر
مؤشرا يتنبأ باختيار الفرد لمسار حياته (2006 “18:50 ,وعم زه): الأداء الجامعي
والمثابرة (ع2ه60؛: 2006» كطاطاه8 وآخرون» ‎»)٠٠١5‏ التطلعات الأكاديمية
والكفاءة الذاتية المهنية والمسارات العملية عبر المجالات والمستويات العمرية
(2006 ,001 تعستعيظ ,معندزة©).

الإيمان بالكفاءة الذاتية الأكاديمية في التأثير على النجاح الأكاديمي والمسارات
المهنية:

في السنوات الخمس عشر الماضية أكدت النتائج المستقاة من عدة دراسات
إيطالية معظم النتائج المقدمة فيما سبق» وتأتي الغالبية العظمى من النتائج في
السطور التالية من بحث إيطالي طولي مستمر يهدف إلى تحديد العوامل النفسية
الاجتماعية ذات التأثير الكبير على الانتقال من مرحلة الطفولة إلى المراهقة ومن
ثم للبلوخ.

في دراسة أولى تتناول تأثير إيمان الأطفال وذويهم بالكفاءة الذاتية والتطلعات
الخاصة بالتحصيل الأكاديمي تم دراسة 774 طفل تتراوح أعمارهم بين ‎١١‏ وحتى
‎١5‏ سنة (1996 ,[لاعاماهة2 بقةامرة) ,قلتاكصق8 ,1ااعسفتدحاتة8). وكما يظهر
في شكل ‎)١(‏ توضح الدراسة النمط المعقد من التأثير الذي تعمل من خلاله تطلعات
الأطفال في الدراسة وإيمانهم بكفاءتهم في إدارة الأنشطة الأكاديمية بالتعاون مع
تطلعات ذويهم وإيمانهم بكفاءتهم كأصل في إدارة وأداء دورهم كوالدين في التأثير
في التحصيل الأكاديمي لأطفالهم؛ وتوسيط تأثير وضع الأسرة الاجتماعي
الاققتصادي ومن خلال توسط المؤشرات المختلفة للتواؤم النفسي الاجتماعي لدى
الأطفال.
