 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

   
   
  
 
 
      
    
  

ولت

   

4

سعاطامرظ] سس

و متعقاءة 5
ااانه
عع متاق 7 عق
1

    
   
     

   
    
   

امتسمخ_
لسع ع3
دم لامامنة

١ ‏شكل‎

وجد الدور المحوري للإيمان بالكفاءة الذاتية الأكاديمية مزيد من التوكيد
مؤخراً في دراسة على مرحلتين شملت ‎7١5‏ مراهقاً بمتوسط عمري يبلغ ‎١7,١‏
‏عاماً (2006 بقنه51 ,تطامعهع1ظ ,لأعصزمددة)؛ في هذه الدراسة يتم مقارنئة تأثير
الإيمان بالكفاءة الذاتية في مجالات مختلفة على الأهداف والتحصيل الأكاديمي مع
تأثير عوامل الشخصية الخمس الكبرى ويتم تكوين مفاهيم للأهداف الأكاديمية
بصفتها الدرجات التي يريد الطلاب تحصيلها في المواد المختلفة بنهاية العام.

كما يوضح جدول ‎)١(‏ أثرت معتقدات المراهقين بالكفاءة الذاتية الأكاديمية
على الأهداف والتحصيل الأكاديمي لكل من الذكور والإناث. بيئما بالنسبة
للمراهقات تعد الكفاءة الذاتية الملحوظة في المجال الأكاديمي هي المتغير المؤثر
الوحيد الذي يتمائل مع القدرة الملحوظة على مقاومة الضغط الذي يمارسه
الأقران نحو الانحرافء نجد بالنسبة للمراهقين أن معتقدات الكفاءة ذاتية التنظيم
قد أثرت في كلاً من الأهداف الأكاديمية والتحصيل الفعال؛ مما يعكس الأهمية
بالنسبة لتعديل الذكور من قدراتهم لتجنب الوقوع في أنشطة خطيرة. وكذلك
بالنسبة للذكور هناك سمتين شخصيتين هما الاستقرار الانفعالي والضميرء لديهما
كذلك تأثير متواضع ولكن مؤثر على الأهداف الأكاديمية
