اسم | ءءء

 

علم النفس الإيجابى للجيع حسم
كفء لمهن في مجالات العلوم؛ التكنولوجياء الطب والتعليم» المجال الفني؛ إدارة
الأعمال» نظام الخدمة العامة والمجال العسكري.

كما أن الأنماط المختلفة من الكفاءة الذاتية المهنية الملحوظة كانت تُتَبِيَ بكل
من التمسك والرفض لدرجات معينة من المهنة.

7 - يوما ممع
ينا ْ
/ عنس لسع
ا را م تامع نالك اللا
/ 7 بل( شعاد
2“ 0 مالع
‎١ 00‏
5 دممتلستوكة
/ ( ات
عمال

7
عملمعة لداعمد
ل

 
   

   
   
   
  
   

علا
غم ةسعقاق

 
    
     
     
  

 
 

مأمعصدظ_
ممع سم
سا

كد
15 ع أستمممع معو
8 وساماة

'كأسعمدم
عتسعسعة
راق لامر امكل

1

 
   
       
   
       
   
 
  
  
  
 
   
   
    
   
   

   

اعم شا
اقلم
ولاس

   

 
 
   

تلااح
عاسولةا معتامط

    

 
 
  

سانا
دعامخ] ععتامط
م11

  
  
  

وأسعملنائ)
بولساسانيع 811
117

اميف
#تقلمه مك1
مالع

وداه ] لسسملة
#عصتمم ]1

شكل (؟)

الإسان بالكفاءة الذاتية الأكاديمية, الرضا بالحياة, جودة تجرية التعلم:

هناك دراستين حديثتين مكرستين للبحث فى العلاقات وأشكال التأثير بين
الكفاءة الذاتية الدراسية الملحوظة لدى المراهقين ومظاهر متنوعة من صلاح
أحوالهم. وكلاً من الدراستين تبنتا تصميم طولي.

في الدراسة الأولى التي تضمنت ‎15٠‏ مراهقاًء كانت الكفاءة الذاتية الأكاديمية
الملحوظة التي خضعت للقياس في المرة الأولى عندما كان المراهقين في الثالثة
عشر والنصف من عمرهم, تنبئ برضاهم عن حياتهم بعد خمس سنوات عندما بلغوا
الثامنة عشر والنصف من عمرهم (2007 ,1 )© ,منطءعه/؟) وهذه النتيجة تؤكد

 
