 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

تؤكد النتائج المقدمة في هذا الفصل وبقوة على أهمية معتقدات الكفاءة الذاتية
لدى الأطفال والمراهقين في إدارة أنشطة التعلم والتحكم بها كعامل أساسي في
تعزيز تواؤمهم والعمل لمصلحتهم بشكل عام» سوف تزيد محورية هذا العامل
الشخصي أكثر فأكثر في المجتمع المعاصر حيث تخلق التكنولوجيا المعلوماتية
تغيرات مكقفة في البيئة التعليمية وتضفي أهمية متزايدة على التحكم الشخصي
للطلاب في عملية التعلم الخاصة بهم. السؤال الذي يطرح نفسه اذن هو ما الذي
يستطيع الثربويين فعله لتعزيز إيمان الطلاب بكفاءتهم الذاتية؟ يركز واضعو
النظريات الاجتماعية المعرفية على الجهود المشتركة لرفع مستوى الكفاءة والثقة
أولاً من خلال التجربة الناجحة من خلال قيمة المهمة التي بين يدي الطالب» أي
من خلال تجارب الإتقان (2001 ,و28[81 ,1ناات8) وذلك في سلسلة من
الدراسات. فقد عزز علتننتطهت5 وزملاثه من إيمان الطلاب بكفاءتهم الذاتية عن
طريق تزويدهم باستراتيجيات تعليمية مصممة لزيادة فاعليتهم. وتتضمن هذه
الاستراتيجيات النمذجة؛ تحديد الهدفء وضع أهداف مرتبة بدلاً من البعيدة»
التدريب على الاستراتيجية؛ منح مكافآت؛ تغذية عكسية حول مدى التقدم. ينتج عن
كفاءة الطلاب الذاتية المعززة تقدُم في الأداء الأكاديمي. كما أن الباحثين يدركون
منذ وقت طويل أن الإيمان بالذات وعادات ضبط الذات التي نمت مبكراً مُثابرة
ومقاومة أكثر للتغيير (2002 ,5ت5دزه©)» لذلك فإن التربويين يواجهون تحدي جعل
استراتيجيات الإيمان بالذات وتنظيم الذات الإيجابية لدى طلايهم شئ معتاد وذلك
بشكل مبكر قدر الإمكان. أخيراء وحيث ظهر أن تومئط الكفاءة الملحوظة على
الأداء الأكاديمي المؤخر ذو أهمية كبيرة؛ قد يخلق المرء مناسبات وتدخلات للهدف
تهدف لتعزيز الكفاءة الذاتية الملحوظة لمجموعات بعينها تعاني من خطر الفشل.
وعند تعزيز الكفاءة الذاتية للتعلم ذاتي التنظيم» قد يدعم التربويين نجاح الطلاب
الأكاديمي ويساعدوه ويحدون كذلك من التأثير السلبي على هذا التحصيل
الأكاديمي. وفي النهاية نقول أن التربويين يستطيعون حشد دائرة فعالة بأداء
أكاديمي فعال يؤدي إلى كفاءة ذاتية أكاديمية ملحوظة والتي بدورها تشجع أكثر
على النجاح الأكاديمي.
