الباب الأول
النماذج المعرفقبة: العاطفبة والدائعيبة
قلء ‎١100‏ لقصملاة 81015 لتنة لقندم )متاك بلمسسمتاتسومت
الفصل الأول
الانفعالات الإيحابية
0105 ]1 ع حتاأومط

تعريف الانفعالات الإيجابية مقابل الانفعالات السلبية ممم مم ممم م وله
نظرية التوسعة والبناء للانفعالات الإيجابية 00
الدليل التجريبي على تأثيرات الانفعالات الإيجابية
فرض التوسعة: الدليل على التأثيرات قصيرة الأمد للانفعالات الايجابية .......
فرض البناء: الدليل على التأثيرات بعيدة المدى للانفعالات الإيجابية 0
الانفعالات الإيجابية والتوتر 0غ
الاتفعالات الايجابية والصبكة ...ب سي
تضمينات وتطبيقات للمجال التربوي 0
الفصل الثانى
الإيسان بالفعالية الذاتية في تعزيز النجاح الأكاديسي ومصلحة الفرد
عق 1-1111اع5
معتقدات الكفاعءة الذاتية في البيئة التعليمية لما لمم فة
الإيمان بالكفاءة الذاتية الأكاديمية. الرضا بالحياة: . جودة تجربة التعلم . م

 

 

الفصل الثالث
نطرية "الطلاقة النفسية”, التجربة امثلى
الدفق : بحث وتطبيقات

1107
التجربة المثلى ودورها في التطور 2000
الدفق/ الطلاقة النفسية؛ التعقيد والتطور .. 000
الشخصية ذاتية الهدف 20000
طريقة عينة التجربة ..

 

أبحاث الدفق وتطبيقاته. في التعليم ..

7"
ان
كن
"3
5

ا
7

ف
لك

6ق
م
كن
كه
مه
