الفصل الثالت
نظرية "العللاقة النفسية"/ الخيرة المثدى
الدفى: بحث وتملسيقات
1101
ذكنا ,جنتو تلصلا عغهج0 1:2 أتامسسء ضهن ,جتقطلتتصسصمع ملز وسمطلتل8

ظهرت نظرية الطلاقة/ الدفق() منذ ما يزيد عن ‎٠١‏ عاماً من التأمل في
نتائج الأبحاث التي تناولت ما يجعل بعض التجارب مثمرة للغاية للأشخاص
فيجتازونها حتى وإن لم تحمل لهم أية عائدات خارجية. كثيرا ما يقضي الفنانين»
الموسيقيينء الرياضيين والعديد من الأناس العاديين الكثير من الوقت والطاقة في
فعل أشياء تستهلك الوقت؛ حتى أنها أحيانا قد تحمل شئ من المخاطرء بينما هي لا
تعد بأي فائدة ضرورية لتحفيز السلوك. كيف يحدث ذلك؟ هذا هو السؤال الذي
طرحته في بداية بحث الدفق في أواخر الستينات.

يمكن تلخيص ما توصلت إليه في عدد من العبارات القصيرة. أولاً بينما ندرك
أن السلوك البشري يستقي دوافعه من العديد من المصادر. حدّد علم النفس عدد
كبير من تلك المصادر ومنذ زمن طويل كالتالى : الاحتياجات الفسيولوجية
ومشتقاتها» الحاجة للأمان» تقدير الذات؛ الاستقلالية وهكذا. ولكن تجاهل علم النفس
جزء هام من الدوافع: تلك التي تولد الإثابة الناشئة من التفاعل المؤثر للشخص مع
البيئة المحيطة. وهذه الإثابات هي ما أسميه تجربة الدفق/ الطلاقة. والأشخاص
الأصحاء عند إشباع احتياجاتهم الأساسية مثل البقاء وغيره» سوف يتم دفعهم
وتحفيزهم على الاكتشاف, التعلم وتطوير مهاراتهم للتفاعل بشكل أكثر كفاءة مع
البيئة المحيطة بهم. عند المشاركة في مثل هذه العملية؛ يستمتع الناس بما يفعلونه؛
ويسعون لخوض التجارب والخبرات بدون انتظار أي عائد من ورائهاء حيث
يصبح التطور هو عائدها. وهذه المشاركة الممتعة هي ما نسميه الدفق.

بالطبع هذه ليست فكرة جديدة فمنذ عهد أرسطو وبعده؛ أدرك المفكرون أن
تطوير واستخدام إمكانيات الفرد هو أحد أهم مظاهر الحياة الواعدة المثمرة. ومن
بين علماء النفس الأمر يكيين في العصر الحديث؛ كان :118510 1811قتداث أحد

‎-١‏ حالة الطلاقة أو الدفق يذكران بمعنى واحد فى هتن الكتاب.
