سم يي ا ل _لم خسم علم النفس الايجالى للجميع سس

أهم وأقوى المؤيدين لهذا المنظور: مفهومه عن 'تحقيق الذات" يشبه كثيراً مفهوم
الطلاقة/الدفق» ولكن وبالرغم من الاشتقاق المميز لهذا المفهوم» إلا أن علم النفس
الأكاديمي لم يعترف به - ربما بسبب الصعوبات المتأصلة في تحديد ما إذا كانت
التجربة بطبيعتها تجربة ذاتية محيرة. ولجعل ظاهرة الدفق قابلة للقياس وبالتالي
يقبلها العلم؛ بدأت في دراسة مظاهرها. ولكن لماذا يجب فهم هذه الظاهرة؟

الإجابة المختصرة هي أنه من المؤسف أن يتجاهل علماء النفس أحد الطرق
الأساسية المؤدية للسعادة البشرية. وكذلك إذا لم نستفد من الطلاقة النفسية» سوف
يظهر عدد من المشكلات وذلك عندما لا يستطيع الأفراد تجربة الطلاقة النفسية/
الدفق» إما لأسباب ذاتية (مثال؛ الإعياء» الجهل؛ أو الافتقار للمهارات)؛ أو لأسباب
خارجية (مثال؛. نقص الفرصء الاضطهاد السياسي أو العرقى أو الديني أو ما
يرتبط بالمكانة الاجتماعية) وبذلك؛ يقل حبهم للحياة ويتعرضون أكثر لخطر تبني
سلوك تدميري بالنسبة إليهم أو لغيرهم؛ من غير المحتمل أن يعترف من أبادوا
شعب الهوتو بالسعادة التي شعروا بها أثناء قتل الأبرياء من نساء وقبائل التوتسي
وأطفالها إذا أتيحت لهم فرص استخدام مهاراتهم بطريقة معقولة.

من منظور الدفقء تتسم الحياة الطيية بالانهماك الكلي فيما يفعله المرء.

في خلال الفصل الذي بين أيديناء سوف أستعرض نموذج الدفق للتجربة
المتلى والتطور الأمثل؛ وأشرح كيف يُقاس الدفق وأناقش أحدث الأعمال في هذا
المجال» وأحدد كذلك اتجاهات البحث المستقبلي.

التجرية المثلى ودورها في التطور:

في دراستي للعملية الإبداعية في الستثينات (1976 ,ؤاعجاء0) ,تيلمطتشدعدعانون)»
لاحظت أنه عندما يكون العمل برسم لوحة ما يسير بشكل جيدء يثابر الفنان في
عمله بتركيز شديد؛ ولا يبالي بالجوع؛ الإرهاق وعدم الارتياح - ولكنه سرعان ما
يفقد شغفه باللوحة حالما تننهي. تمتد جذور بحث الدفق ونظريته إلى الرغبة في
فهم ظاهرة الدافع الداخلي وذلك فإن النشاط الذاتي هو نشاط مثيب في حد ذاته؛
بغض النظر عن العائد الخارجي الذي قد ينتج من النشاط.

فقد أجري من قبل بحث هام حول الدافع الداخلي. بالرغم من أنه لم يُجرى
أي بحث تجريبي منظم لتوضيح علم الظواهر الذاتية للنشاط ذو الدافع الداخلي.
بدأت في دراسة طبيعة وظروف الاستمتاع عن طريق مقابلة للرياضيين من لاعبي
الجمبازء الشطرنج؛ متسلقي الصخورء الراقصين وغيرهم ممن أكدوا على
