سس نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المخلى / الدفق: بحث وتطبيقات

 

ذت سس

الاستمتاع كسبب رئيسي لمزاولتهم لنشاط ما ‎ 1975-2000(‏ ,تولقطاع تسادع مم1 و0 )»
وتوصلت إلى أن شروط الدخول في الدفق تتضمن:

إيجاد تحديات؛ أو فرص للعمل والتحرك؛ والتي من شأنها أن نمي المهارات
الموجودة» لدى الفرد لا أن تفوقها.

تحديد أهداف واضحة قريبة المنال وتغذية عكسية فورية حول التطور والتقدم
الذي يتم تحقيقه.

في ظل تلك الظروفء تتضح التجربة من لحظة لأخرى ويدخل المرء في
حالة ذاتية مع السمات التالية:

تركيز شديد على اللحظة الحالية.

دمج الفعل والإدراك.

فقدان الشعور المحقق بالذات (أي فقدان الوعي بالذات كعامل اجتماعي).
الإحساس بأنٍ المرء يستطيع التحكم في أفعاله» أي» الإحساس بأن المرء
يستطيع مبدئيا التعامل مع الموقف لأنه يعرف كيف يستجيب لأيا كان ما
سيحدث فيما بعد.

تشويه تجربة زمنية (أي الإحساس بأن الوقت قد مضى بإيقاع أسرع من
المعتاد).

اختبار النشاط بصفته ذاتي الإثابة» مثلما يكون الهدف النهاثي هو مجرد عذر
للوصول للتقدم المأمول.

توصلنا فيما بعد إلى أن هذه الظواهر متماثلة عبر بيئات العمل ومجالات

الترفيه المختلفة» بغض النظر عن الفرق التثقافي» العمريء الطبقي والفرق في
النوع.

عندما يكون المرء في حالة الدفق» فإنه يعمل بكامل طاقته (كتتتتهتاعتء1»

8+ 1975 1نه2: 1959 116ا987). والحالة هنا تمثل توازن ديناميكي. كما أنه
يعتمد دخول الدفق على تحقيق توازن بين طاقات العمل الملحوظ وفرص العمل.
ولكن التوازن هش. إذا فاقت التحديات المهارات» أولا يصبح المرء حذر ثم قلق»
وإذا فاقت المهارات التحديات يسترخي المرء في البداية ثم يصاب بالملل في نهاية
الأمرء يوضح التمشيل البصري لهذه الصورة جودة التجربة كدور لنسبة بين
التحديات والمهارات الملحوظة شكل ‎.)١(‏ وكما توفر الانتقالات المحيطة؛» يضغط
القلق أو الملل على الفرد لتعديل مستوى المهارة أو التحدي أو كلاهما من أجل
الهروب من حالة النفور وإعادة الدخول في الدفق.
