 

مآع

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

1[ اعسممطء

     
   
 

2 اعسممهتاة
18211411116 02113141

8 اعمممطكت
ام

از < معو مع الدتاع
531 » والأعاة

      
  
  
 

 
  

لوه < معي مع الهناء
لوق < واللعاة

لحه < وعومع المتاء
لزة > والأناة

   
  
  

  
 

 
 
  
  
   
   

 
 
    
  

3 اعسمدنات تمع مع معللمتك تحكم ممع معللمتك 7 اء مممتات
ترق - فللا تح > والتعاد
2
11
لحة ع معومع القط 4
لوق > وعومع ااهطء كوه > والتتاء 1
ترد < والتكاء 1
4 اء مسفطء ازة > وععمع لالقطاء 6 اعممهظاكت 17
11010 خا 1114 تحق» عللأعاة لطم 1
2
1
5 اعشسمقطكة 8
كا لخ-ب-بب--سكه
شكل ‎)١(‏

أثبت التفسير الأساسي لحالة الطلاقة/ الدفق مدى قوته؛ فالتجربة مثبتة في
نفس المعنى من خلال طبقات؛ أعمارء أتواع وكذلك ثقافات (2كتقعلددش: 22004
54 186 116ء1 ,نصنسذووه81) وأنماط متنوعة من النشاط.

استمرت أبحاث الدفق خلال الثمانينات والتسعينات في العديد من المعامل
المختلفة بالولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا خاصة إيطاليا ( تولهداتسطموده1:ة0)
8 :© عتتهء[لتطاعسل؛ 1999ء استسادمدلل تانتدن» ‎١.1987‏ فينةا ‏ كاكها
0 فنتنندذووه51). ونتج عن هذه الأبحاث عدة تعديلات لنموذج الحالات
والديناميكيات التجريبية التي تحمل في طياتها مفهوم الدفق/ الطلاقة.

استخدم مفهوم الطلاقة/ الدفق على يد الباحثين الذين يعكفون على دراسة
التجربة المتلى (مثل الترفيه» الأنشطة الرياضية» أنشطة الفنء الدافع الداخلي)»
وكذلك على يد الممارسين الذين يتناولون سياقات يمثل فيها دعم التجربة الإيجابية
أهمية خاصة (خاصة: التعليم الرسمي على كافة مستوياته). كما اكتسب المفهوم
تأثير متزايد خارج النطاق الأكاديمي في مجالات مثل الثقافة الشائعة» الرياضة
المحترفة (الاحتراف) وقطاع الأعمال.

في بداية الأمر كان العمل على الدفق يتمثل في علم النفس وبشكل أساسي في
نطاق الاتجاه الإنساني الخاص بكل من (1990 ,ق1غع10] ,كتنتهلشع]8! ,بدماققلاة).

 
