سس نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المخلى / الدفق: بحث وتطبيقات

 

“اع سس

أو كجزء من أدبيات البحث التجريبية على الدافع والاهتمام الداخلي (مثال ‏ ,هيآ
5 عع 11101 ,متا ,تووستسمعظ؛ 1992). في السنوات الأخيرة أصبح
نموذج الفرد ككائن حي ذاتي التنظيم يتفاعل مع البيئة» بمثابة نموذج محوري في
علم النفس وهو يتوافق مع نموذج العمل والتطور النفسي المصاحب لمفهوم الدفق
(1998 تولمطتصامعدي !1و0 ,علسيطتفل ااتطعمتقط 1999).

تكتسب تجربة الدفق شكلها عن طريق كلا من الفرد والبيئة المحيطة؛ فهي
تضم دافع فجاثي ملح في نظام مفتوح (1985 18121 1تتاداء051152)): مما يحدث في
أي لحظة هو استجابة لما حدث قبل تلك اللحظة تماماًء بدلاً من أن يمليه شئ
مقصود وموجود من قبل داخل الفرد (مثال: سمة ما)» أو داخل البيئة المحيطة به
(مثال: دور أو سيناريو). ويُعد الدافع شئ مفاجئ ملح لأن الأهداف القريبة تولد
من التفاعل وعلى ذلكء تقدم السطور التالية الفكرة المزدوجة للأهداف المفاجئة
الملحة طويلة الأمدء مثل الاهتمامات الجديدة على سبيل المثال.

يجب التركيز على أن الطلاقة بإمكان المرء أن يجد الطلاقة/ الدفق في أي
نشاطء حتى في العمل كصرافء مكوجيء أو سائق سيارة... فالتحديات
والمهارات الذاتية وليست الموضوعية هي التي تؤثر في جودة ونوعية تجربة
الفرد وخبراته. وبالمثلء فإن الشخص المشارك في نشاط الدفق قد يدخله إذا
فرقت التحديات المفرطة أو عوامل التشويش تجربة هذا الفرد. على سبيل المثال»
وجد (2007 ,اة0<تقطتاطاة) أنه بينما في العديد من الأنشطة المدرسية يزداد
استمتاع الطلاب عندما يحققون التوازن بين التحديات والمهارات؛» نجد أنهم حين
يجتازون الاختبارات يستمتعون باكتسابهم مهارات أكثر من التحديات التي
تواجههم.

الدفق/ الطلاقة النفسية, التعقيد والنطور:

عندما ينصب اهتمام الفرد الكامل على التحديات التي بين يديه نجده يحقق
حالة منظمة من الوعي والإدراك (راجع 2002 ,تتؤلةطتتستصعدق0511) يةسستمعلة]) .
وذلك للحصول على مناقشة كاملة للعلاقات بين الدفق وعمليات الانتباهء فالأفكار»
المشاعرء الرغبات والأفعال جميعها في تناغم وانسجام. والتجربة الشخصية تدمج
وتميّز أيضا بين النوعيات المحددة الظاهرة والمعقدة.

تتحقق فكرة التعقيد في شكل آخر أيضاً فحالة الدفق تقدم عائد داخلي وتؤدي
لدفع الفرد في طريق البحث عن إعادة متماثلة لتجارب أخرى لهء وهذا من شأنه
