اسم 62

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

تقديم آلية انتقائية إلى العمل النفسي الوظيفي الذي يدعم نمو الفرد 4# 106 116[ع2)
(2000 ,نصندصنووه3. بينما يسيطر الأفراد على التحديات التي تواجههم في نشاط
ماء نجدهم يطورون مستويات أعلى من المهارة وتقل المشاركة في النشاط عن ذي
قبل. وحتى يستمروا في تجربة الدفق عليهم المشاركة أكثر في تحديات أشد تعقيدا.
والمستوى الأمثل من التحدي يقوي المهارات الموجودة مما ينتج عن قدرات
وطاقات معقدة للعمل. ويميّز هذا العامل بين نموذج الدفق ونظرياته التي تعَرّف
التحدي الأمتل في ضوء نقطة اتزان يعود الفرد إليهاء أو أقصى مستوى من
التحدي يجب الوصول إليه (1996 بقا6ه710 #2 زلةطاتصسامعءديازة©). وعلى ذلك
يوفر نشاط الدفق نظام لتحديات متدرجة قادرة على مواءمة استمتاع الفرد المستمر
ودعمه بينما تنمو مهاراته.

تتمثل أحد أهم إسهامات 1منصزووة11 710510 ومدرسته في "ميلان" وفي
إدراك الدور الذي لعبه الدفق في نشوء الثقافة وتطورها. ويقول 71551151
وزملاثئه أن التقنيات»؛ الفنون» العلوم وأساليب الحياة جميعها تتطور بشكل كبير
لأنها توفر الحصول على حالة الدفق لأولئك الذين يخترعون المادة ويستخدمونها
أو الحرف والبراعة البشرية التي تكون التقافة. بينما النظم السياسية»
التطبيقات المنزلية» النظريات العلمية الغير ممتعة تكون من السهل نسيانها
وسرعان ما يتوقف الفرد عن استخدامها على عكس الأشياء الأخرى الممتعة
(1999 باتع ااتطعم[ ,1988 ,تستحستعمدا/! ,موحد علاكء10 ؟ الالقطع تحستصع جم وت ‎١.)‏

الشخصية ذاتية الهدف :

كما أشرنا آنفاًء ركزت نظرية الدفق وأبحاثه على الظواهر بدلاً من
الشخصية. وهدفها كان فهم ديناميكيات التجربة المتكررة والظروف التي تكون هذه
التجربة مثالية في ضوئها. وتبدو القدرة على تجربة الدفق تقريباً عالمية. بالرغم
من ذلك يتنوع البشر كثيراً في مدى تكرار هذه التجربة. كما يختلفون كذلك في
نوعية خبرتهم وتجاربهم وفي رغبتهم في فعل ما يفعلونه؛ عندما تكون قدراتهم
وفرص العمل لديهم مرتفعة في آن واحد. ويقترح هذا أن التوازن الأخير يمثل
شر طأو ظرف هام ولكنه ليس كافياً من أجل الوصول إلى حالة الدفق/ الطلاقة

منذ البداية» وإمكانية الشخصية ذاتية الهدف واضحة- الشخص الذي يستمتع
بالحياة أو 'يفعل أي شئ من أجل الشئ نفسه؛ بدلا من الرغبة في تحقيق هدف
