سس نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المخلى / الدفق: بحث وتطبيقات

 

مج سس

خارجي فيما بعد من هذا الشى" (1997 ,8193اتطمعء05112). يتميز هذا النوع من
الشخصيات بمهارات عالية فريدة تساعد الفرد على الدخول إلى الدفق والبقاء فيه
لمدى معين بغض النظر عن الظروف والملابسات المحيطة. وتتضمن هذه
المهارات الفريدة الفضول العام والاهتمام بالحياة ككلء المثابرة» والمركزية الذاتية
البسيطة مما ينتج عنه القدرة على التأثر بدافع العائد الداخلي.

بإضافة منظور زمني لمفهوم الشخصية ذاتية الهدف؛ يرى كلا من
(2007 ,قتنسسصوعلة[ ,أتو[طتسطدعدع1زو0) أن التطور الأمثل على مدار حياة
الفرد يشمل تكوين 'رأسمال نفسي" ([18أمرةه 1هن1ع10مطن:زوم). وبهذا تعني
مجموعة أوسع من المهارات الفائقة أو العادات المكتسبة التي تساعد الفرد على
الاستمتاع بأي شئئ يفعله ليس فقط في الحال ولكنها كذلك تزيد من إمكانية
الاستمتاع بالتجارب والخبرات المستقبلية. لذلك فالشخص الذي يخوض تجربة
الدفق فقط عند المشاركة في رياضات قتالية» أو عندما يلعب شطرنج قد لا يبني
رأسمال سيكولوجي لأن مصادر المتعة تلك سوف تنضب فيما بعد على مدى حياة
الفرد. كما أنه لا يستطيع بناءه وهو يضيع سنوات حياته في كد وكدح على أمل
الاستمتاع بالحياة فيما بعد.
قياس الدفق والشخصية ذاتية الهدف:

هناك العديد من الأدوات ذاتية التقرير تستخدم لدراسة الدفق» وتتضمن
المقابلات الشخصية» مقاييس الورقة والقلم» وطريقة عينة التجربة. وفي السنوات
الأخيرة أضيفت بعض المناهج الجديدة بما فيها المقاييس الفسيولوجية.

المقابلة:

نتج مفهوم الدفق من المعالجات النوعية لماهية شعور الفرد عندما يسير
نشاط ما على ما يرام (1975-2000 ,8193اتصخصع051152)). تقدم المقابلة شبه
الموجهة معالجة جماعية لتجربة الدفق في مجالات الحياة الواقعية. في البداية
كانت المقابلة الشخصية أداة هامة في شرح وتصوير أبعاد ديناميكيات تجربة
الدفق. وفيما بعد كانت بمثابة مدخل الاختيار في البحوث الاستكشافية للدراسة
(مثال 2002 ملطائة بتع [اقطاءة ,لمعل 1999,تجضع8 , 2006 بمسقصمكلة).
الاستبيان:

تستخدم مقاييس الورقة والقلم على نطاق واسع عندما يكون الهدف هو قياس
أبعاد تجربة الدفق بدلا من وصفها أو قياس الفروق في حدوثها في سياقات أو لدى
