سم بى ‏ لسلسم علم التقس الإيجالى للجميع سم

أفراد مختلفين. يقدم استبيان الدفق للمستجيبين عدة فقرات تصف حالة الدفق تلك
وتسأل ما إذا كان المستجيبين قد عاشوا التجربة» كم مرة؛ وفي أية أنشطة. ويقوم
مقياس الدفق ذو المفردات العشرة (1978 ,3133:15) بتقدير مدى تكرار تجربة
المستجيب لأبعاد الدفق (مثال: "أنا أشترك": "أحصل على تلميحات مباشرة حول
مدى جودة أدائي" في أنشطة محددة). وظف كلا من ,تستحستومد/ة رعتحوط ع1اج12)
(1988 مقياس الدفق واستبيان ترادفيا لتحديد أتشطة الدفق ثم مقارنة معدلات أبعاد
الدفق لدى الفرد. وعلى عكس هذه التقديرات الشاملة لمدى تكرار الدفق في أنشطة
معينة؛ ظهر في ألمانيا مقياس يُقيّمَ حالة الدفق في المهنة الحالية للمستجيب» وتم
ترجمته إلى عدة لغات أخرى 2003 لع سعط بعتو مطل[70؟ متعمع مم .

تمخض العمل القياسي المكثف الذي قدمه جاكسون وزملاثه ,دمهعلهل)
(2004 -2002 ,لمساعاظ موا[ ,1996 ,اوتتة81 مقياسين متوازيين من 1" مفردة
لقياس :
‎-١‏ مدى تكرار الدفق في نشاط ما (مقياس الدفق التنظيمي 2 -5105).
؟١-‏ درجة تحديد أبعاد الدفق لتجربة أو حدث اكتمل للتو (مقياس حالة الدفق»

.)555-2

وعلى الرغم من ان هذه المقاييس مصممة لقياس الدفق في الأنشطة البدنية؛
والمرتبطة بالنشاط الرياضي إلا أنها تستخدم كذلك وبنجاح في دراسة مظاهر
أخرى مثل الموسيقى. وأخيراًء يستمر الباحثين في وضع وتطوير مقاييس استبيانية
للدفق في أنشطة معينة» مثل العمل (2005 ,عملعله183).

طريقة عينة التجرية (151/1):

تعتمد طرق المقابلات والقياس الكلي على إعادة بناء استرجاعي لتجربة سابقة:
حيث يتوجب على المستجيبين أن يقسم بشكل متعادل العديد من الأحداث المنفصلة
ليُكون صورة للتجربة الذاتية النموذجية عندما تسير الأمور بشكل جيد ثم بُقدّر مدى
تكرار أو مدى حدة هذه التجربة. تطورت دراسة الدفق بشكل كبير لأن الباحثين في
السبعينات قد طوروا أداة مناسبة بشكل مذهل لدراسة الحالات التجريبية الموجودة
بالفملء بما فيها التجربة المثلى. يمكن إيجاد عرض آخر 'لطريقة عينة التجربة"
(2006 بألنسدكء5 ,اولمطتحسصدع مم زو ,1987 #واقطتصسفدعدي انون ,صمكتمهة).
باختصارء يحمل المشاركين أجهزة ترقيم تميز كل منهم في أوقات محددة من قبل
