نظرية "الطلاقة النفسسية""/ اللخبرة الملا امفق: بعث وتطيقاات اااي وعم لسلسم

وذلك لاستكمال استبيان يصف اللحظة التي تم ترقيمهم فيها. تحتاج هذه الطريقة
لعينات عشوائية متعددة من التجربة اليومية الواقعية.

يمكن الاطلاع على مناقشة مفصلة لدراسة الدفق باستخدام 'طريقة اختبار العينة"
بالتحصطع5 بتعتعكاع1] ,تولمطتسطمعديع1 زو ,1993 اتولمط تمع معز ,ع مسح تقل)

الإلقط تمع ه0511 ,2002 ,التتصطءك ,متتحصفقللظ ابإلطتحستامعدي زه ,2006

(2006 ج06تنعطت» في تعديل لعينة التجربة الطبيعية درس أبو حميده جاع دتتنقطناطث
المنافسة في نطاق نادي شطرنج على الإنترنت» حيث كوّنت معدلات اللاعبين
مقياس موضوعي لمستويات المهارة والتحدي قورن فيما بعد بمدى استمتاعهم باللعبة
(2010 ,تاعلتتتمطسطث ,تجلمطتستدع دسل زو 0).
القياس الموضوعي:

تخلق 'طريقة عينة التجربة" مجموعة من اللحظات في الدفق خاصة عندما يتم
جمع أعداد كبيرة من عينات التجربة. يتم تقسيم (1998 ,510010 ©) بيانات
المقابلة والملاحظة إلى ثلاث مجموعات حتى يتم تَكُوْن مقياس سلوكي للدفق خلال
الأداء الموسيقي لأطفال صغار.

بالتعاون مع الزملاء 2ج1011آ “# 5401118 وغيرهم» حاولنا تحديد المؤشرات
الفسيولوجية للدفق بدون مقاطعته. تقترح أبحاث 'طريقة عينة التجربة' أن المشاركة
والاستمتاع يصاحبهما مستويات منخفضة من الكورتيسول اللعابي عن المتوقع من
وقع معين من اليوم (2005 ,4020)» مما يعني مستويات توتر منخفضة وكذلك
انخفاض في ضغط الدم.
معالجة معملية:

مدفوعين بنفس الهدف وهو دراسة ديناميكيات الدفق» قام عدد من الباحثين
بضبط عدد من الظروف المعملية الهامة - عادةٌ ما يكون مستويات التحدي
والمهارة في نشاط ما مثل اللعب عبر الاتصال المباشر بالإنترنت أو موقف تعليمي
ما- وحصدوا على تقارير ذاتية حول الدفق (مثال ,عاءطاستغطظ بتعتيعصنااه؟
5 ,263106 ,نه6 انث ,2003)» قام :210116 باستطلاع إجراء للعبة حاسوبية
كمبيوترية وذلك بتوفير معالجة معملية معيارية للدراسة المنظمة لديناميكيات الدفق
حتى يتسنى استخدامها من قبل الباحثين (2007 ,310112).
قياس الشخصية ذاتية الهدف:

مع تزايد الاهتمام بالشخصية ذاتية الهدف؛ سعى الباحثين لإيجاد سبيل لقياسها
باستخدام البيانات الطبيعية التي يتم جمعها عن طريق 'طريقة عينة التجربة".
