سم بي سا لسلسم علم التقس الإيجالى للجميع سم

وأصبح الوقت الذي ينقضي في المواقف شديدة التحدي وذات المهارة العالية التي
تحث على الدفق هو أكثر المقاييس انتشاراً في الاتجاه العام نحو الدفق -]ها3ه)
(2004 ,ةحمعلقمم ,1996 ,تعستعاعط ,1994 ,[نةن. ومن الأر جح أن تشمل
مقاييس رأس المال السيكولوجي ما يُعرف بالشخصية ذاتية الهدف. مثل اكتساب
"مهارات فريدة" لتنظيم التجربة ,1989 ,الواقطتسامع 2م0511 ,قتستسفكلةك8)
(2007 [ولمطتتسنعدس عزو ,1993 ,عمسطتقخ]ا بحع لمآ

أبحاث الدفق وتطبيقاته في التعليم:

يعتبر محيط العمل والمحيط الكلينيكى التحليلي من أهم مجالات تطبيق أبحاث
الدفق. والتعليم هو مجال هام آخر تحقق فيه تقدم كبير؛ فيما يلي سوف أتناول
بعض الدراسات في مجال التعليم المدرسي.

على سبيل المثال» هناك العديد من الدراسات التي تربط بين الدفق وبين
الالتزام والتحصيل أثناء المرحلة الثانوية ,عكه1 ©لاء2 ,تاته© ,1978 ,5ع1139)
(1988 مقتتاتصمكلة]1 ,1988 ,أصثم:ز55ة161 فقد أظهرت دراسة طولية باستخدام
(طريقة عينة التجربة) لطلاب موهوبين من المرحلة الثانوية وجود علاقة بين
نوعية التجربة والمثابرة. قارنت الدراسة بين طلاب في السابعة عشرة من عمرهم
ولا زالوا ملتزمين بمجال موهبتهم وبين أقرانهم الذين ابتعدوا عن هذه المجالات. قبل
سنوات من هاه الدراسة مر هؤلاء الطلاب المستمرين في الالتزام بحالة الدفق
أكثر وقلق أقل من أقرانهم عند المشاركة في أنشطة مدرسية؛ كما أنهم يصفون
مجال موهبتهم بأنه مصدر للدفق ,تعلقط/]1 ,عممتطتقظ ,تيلقطتسمعجملزقع)
(1993. ففى دراسة طولية لطلاب موهوبين في الرياضيات (1996 ,عساع1])؛
ظهر أن الطلاب الذين مروا بحالة الطلاقة/الدفق في الجزء الأول من الدورة
الدراسية قدموا أداءً أفضل في الجزء الثاني؛ مما يشير الى أن الدفق يتنبأ بالأداء.
وللاطلاع على ملخص لبحث في هذا المجال ارجع إلى #تجلقطلتشهدعدى1ةو0)
(2003 ,أ مستعطاد نتعل اعصطك ب 1مستعطك..

هناك عدد متزايد من الأيحاث تتناول سياقات تربوية مختلفة فى أيحاث الدفق.
وتعد دراسات أنواع المدارسء علوم التربية والممارسات التعليمية ذات طبيعة
توضيحية. في دراسة 'طريقة عينة التجربة" لمدارس إعدادية؛ أظهر طلاب
55013 مزيد من الدفق وكانوا أكثر دافعية في المدرسة من الطلاب الذين
يرتادون مؤسسات نقليدية مشابهة (2005 ,عل تتنطاق]1 ,اولقطتحتطدعدىم لزه ). بغضص
