س- نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخيرة المثلى/ الدقق: بعحث وتطييقات سلا سم وج السسمم

النظر عن أنشطة الفصلء قدمت علوم التربية أنشطة مثل التعلم المشترك التعاوني:
مزيد من الدفق أكثر من علوم التربية الغير فعالة مثل الاستماع للمحاضرات»
بالنسبة لكل من طلاب المرحلة الثانوية والجامعة (2004 ,تهقتاعاء2 ,8/1111©7). في
دراسته لاستراتيجيات المعالجة التربوية. حدد (1998 ,.21 أ ,1111061) فصول
لدراسة الرياضيات في مدرسة ابتدائية حيث قدم الطلاب تحديات ومهارات تفوق
متوسط العينة» وحاول هؤلاء المعلمين دعم التوجيه؛ مناقشة الفهم» منح الاستقلالية
وتشجيع الدافع الداخلي بدلا من أن يظلوا شديدي التوجيه والتقييم باستخدام التحكم
الخارجي.بالإضافة إلى أبحاث التعلم» تناولت دراسات عديدة خبرة وتجربة
المعلمين في العمل. اقترحت دراسة بريطانية حديثة أن طلاب المرحلتين الابتدائية
والثانوية يختبرون الدفق بشكل متكرر كثيراً» وأن مستويات الدفق لديهم قد تفوق
تلك لدى العاملين في مهن أخرى عديدة.

كما تناولت الأبحاث التي أجريت على المعلمين الأشكال السابقة من الدفق.
من بين المؤهلات المقدمة هنا نجد الكفاءة الذاتية (2004 ,عقة1 ,تتتمعة8)
ومصددر الوظيفة (2005 ,“«عع11[ة88). قدمت دراسة طولية ,قمع2م1 بعع[ه80)
(2006 ,2078قاة8 دليل على "اتجاه لولبي صاعد وإيجابي': كلا من الموارد
الشخصية (أيء معتقدات الكفاءة الذاتية والإيمان بها) والموارد المؤسسية (أي الدعم
الاجتماعي على سبيل المثال) قد أثرت بشكل إيجابي في الدفق المرتبط بالعمل؛ كما
يؤثر كذلك الدفق/ الطلاقة المرتبط بالعمل بشكل إيجابي في الموارد التي يحشدها
العاملين.

تطبيق الطلاقة/الدفق في مجال التعليم:
تمثل المدارس مجال هام لتطبيق الدفق على سبيل المثال (25601001 بإه>1) في

"إنديانا بوليس' وهي مدرسة عامة افتتحت منذ عام ‎١1/177‏ تسعى إلى:

‎-١‏ خلق بيئة تعلم و تدعم الحصول على الطلاقة.

‏؟- مساعدة الطلاب على تكوين اهتمامات وتطوير القدرة والاستعداد لاختبار
وتجربة الدفق» في مراكز أنشطة الدفق يتمتع الطلاب بفرص منتظمة مستمرة
لاختيار مجالات وأنشطة تتعلق باهتماماتهم ويشاركون فيها.

‏التربية منذ مرحلة الروضة وما بعدها (2004 ,تتعقدع51كا ,دمو ع لصة) ونقيم

‏المدارس تجربة الطلاب للدفق وكذلك سمات ومظاهر أخرى للعمل الإيجابي.
