مسم ا ءاه

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

مستقبلاًء سيكون من الضروري جعل التعلم بمثابة حالة مستمرة للدفق لكي
يولد سمات يستمتع بها الأطفال بشكل طبيعيء فإذا ما كان يفقدونها عند الالتحاق
بالمدارس فلاشك بأن التعليم سوف يتوجب عليه التغيير في القريب العاجل- أو
سنكون جميعاً في مشكلة كبيرة.

بعض التغييرات - كما هو مُعتاد في تاريخ البشرية - ترجع إلى نتائج غير
مقصودة للتكنولوجيا - على سبيل المثال» على المستوى الجامعي في الولايات
المتحدة الأمريكية يستخدم الطلاب بالفعل أجهزة الكمبيوتر المحمولة لديهم أثناء
المحاضرات في الفصل الذي يضم ‎٠١‏ طالباء على الأقل ‎٠١‏ منهم ينهمكون بشدة
في شاشات أجهزة أثناء تحدث الأستاذ» ولا يستطيع الأستاذ أن يعرف ما إذا كانوا
يسجلون ملاحظاتهم أو يراسلون أصدقائهم أو حتى يلعبون لعبة البريدج مع طالب
في هونج كونج أو بيونيس آيرس.

كم سيحتاج الأمر حتى نجد طلاب في السادسة من عمرهم يجلبون نظم
المعلومات الخاصة بهم للصف الأول بالمرحلة الابتدائية؟ هل سنحاول منع ذلك» أو
سنسمح به لأنه وبالرغم من كل شئ يجدر بالمدارس أن تكون مصادر للتعلم؟ في
هذه الحالة؛ قد نتوقع أن يتغير دور المعلمين والمدارس كذلك بطرق لا تزال حتى
هذه النقطة غير متوقعة. والشئ الوحيد الأكبر هنا هو أن أجهزة الحاسب المحمولة
(لاب توب)؛ آي باد وجيل جديد كامل من أجهزة الاتصال تتطور حالياً سوف تفتح
أسوار المدارس أمام فيض من المعلومات أكبر بكثير مما نشهده حاليا.

في تلك الحالة؛ ما هو نوع المستقبل الذي نرغب في بنائه لمدارسنا؟ فمن
خلال العرض السابقء اقترح ثلاثة أهداف أساسية سيتوجب على المسئولين
التربويين في الأجيال القادمة النظر إليها بشيء من الجدية.
‎١‏ - مساعدة الطلاب على مواجهة تحديات حقيقية:

في الأجيال الماضية تعلم معظم الأطفال وبسرعة أن ما يفعلونه وما يفشلون
في فعله له تداعيات حقبقية. فإذا تجاهلوا حَلْب البقر مع أولى نسمات الصباح:
فسوف يسمعون حوار مؤلم يتردد صداه في أرجاء الحظيرة. وإذا نسوا جلب
البطاطس من الحقل إلى الداخل؛ فربما يذهبون للنوم بأمعاء خاوية. أما في المدينة
فقد يكون أسلوب الحياة المدني اليوم هو ما يحمي الأطفال من تحمل أية مسئوليات؛
وبالتالي يصبح إحساسهم بامتلاك مهارات لمواجهة تحديات المعيشة أكثر تجردا

وصعوبة.
