سس نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المخلى / الدفق: بحث وتطبيقات

 

1 سمس

أنه عندما كان ولدي 'مارك" في الصف الثاني» سألته في نهاية العام الدراسي
عن أكثر شئ يتذكره مما حدث له في المدرسة خلال التسع شهور الماضية ولأنه
كان بالفعل ولد مجتهد جدا (فهو اليوم أستاذ جامعي في الفلسفة الصينية)» توقعت
منه أن يتذكر لحظة تنوير معرفيء أو مناسبة توصل فيها لفهم عميق. ولكن وبدلاً
من ذلك وبعد بعض التفكير بدأ يحكي لي والإثارة تنعكس في تلألؤ عينيه عن
واحدة من أوائل الحصص التي حضرها عندما جمع المعلم النقود التي أحضرها
الطلاب من المنزل ليدفعوا مقابل الحليب الذي سيحصلون عليه من المدرسة طوال
العام الدراسي. بعد جمع كل الأموال (؟١‏ دولار تقريباً) استدار المعلم نحو "مارك"
وطلب منه توصيل هذا المبلغ الطائل إلى المديرء ويقول 'مارك" وكان علي صعود
السلم؛ والمشي في ممرات طويلة» وكل هذا المبلغ في جيبي.. وأخاف أن أضيّع
جزء منهه أو أن أتعرض للسرقة...". وحينها أدركت ولأول مرة كيف أصبح
أطفالنا يفتقرون للفرص التي يُظهرون فيها ما يستطيعون فعله؛ ومدى أهمية الأمر
بالنسبة إليهم أن يشعروا بقدرتهم على الاضطلاع بمسئوليات أبعد من المتطلبات
الدراسية التي توفرها المدرسة (الكلام علي لسان #ولهطاتتساصعءدكلزوت).

في نهاية الأمر تعلم 'مارك' كيف يستمتع بتحديات المعرفة المجردة - أولاً في
الرياضيات»؛ ثم اللغة الصينية. ولكن أغلبية الأطفال يقضون أكثر من ‎١١‏ عاما في
المدرسة بدون أن يتعلموا كيف يمكن أن يكون التعلم الأكاديمي ممتعاً جداً. لايرى
الطلاب الواجب أو المهمة الدراسية مصدر تحدي فقط بل مجرد عوائق يجب
التغلب عليها بدون أي متعة؛ فقط من خلال تصميم محض. فما يفعلونه في
المدرسة ليس له علاقة بما يحدث في حياتهم الواقعية» والطلاب لا يتعلمون كيف
يستمتعون بدروسهم ودراساتهم ولكن فقط يعرفون كيف يجتازون المقررات بأقل

هل تسكن المدارس من تدريس مهام يراها الطلاب واقعية» مهام تتطلب
الاجتهاد» المخاطرة أو التضحية؟ إذا لم تستطيع ذلك» فسوف تكون العواقب خطيرة
على المدى الطويل. فقد يؤدي ذلك إلى خلق أجيال من الشباب يكبرون مع مفاهيم
هشة حول أنفسهم؛ جهلاء بمصادرهم الداخلية» ليس لديهم القدرة على المبادرة ما
عدا في الأمور المعرفية المجردة. ولكن إذا وفرت المدارس لأطفالها الفرص
ليتعلموا أشياء عن أنفسهم» فمن المرجح وبشدة أنهم سوف يتعلمون أكثر وبشكل
أفضل كل شئ حول العالم الذي يحيط بهم كذلك.
