سم بي ملس ل لللل سس علم التقس الإيجابى للجميع سم

؟- التعلم مع الآخرين:

يتكون معظم نظم التعلم في المدارس الغربية من خلال عمل فردي. يقرأ
الطالب بمفرده. يعمل بمفرده؛ ويخضع للتقييم بمفرده. ولكن هناك دليل على أن
الأطفال (والكبار كذلك) يشعرون بالسوء أكثر في العزلة من وجودهم مع الأقران.
في المدرسة تكون دافعيتهم أعلى عند العمل في مجموعة - كما هو الحال في
معامل العلوم؛ أو في المشروعات التي تحتاج لدمج مهارات طلاب مختلفين. في
المدارس الثانوية الأمريكية يحدث ذلك لأقل من ‎99٠١‏ من الوقت - وأحيانا أقل
بكثير (2003 ,.له اه ممتيعطاك).

ليس الأمر فقط أن الطلاب يتعلمون أفضل ويصبحون أكثر اهتماماً بالتعلم
مدى الحياة» وذلك عندما يكونون مدفوعين لذلك على يد صحبة من الأقران بل إن
هناك ميزة أخرى وهى تعلم العمل في مجموعات وذلك بسبب أن العديد من
الوظائف والأعمال اليوم تتضمن عمل جماعي. فلقد مضت أيام العمل المنفرد»
فالعمل والمعرفة الآن تحتاج للقدرة على دمج مهارات تكميلية في مجهود جماعي.

بالطبع لن يكون سهلاً الانتقال إلى علوم وأساليب تربوية تعتمد على التعلم
الجماعي فهناك العديد من الفرضيات تحتاج لإعادة تقييم وسوف تكون النتائج
بمثابة أساس و قاعدة لانطلاق التطبيقات التي وعلى الأرجح سوف تجعل الطلاب
مشتركين ومنغمسين في المعرفة.
*- تشكيل تمثيل عالمي:

معظم مظاهر التعليم في الماضي كانت تتضمن تعليم الأطفال الانتماء للأسرة»
العشيرة: الجماعة العرقبة وفي النهاية للدولة أو الوطن والآن وصلنا إلى مرحلة
في تطور البشرية نحتاج فيها إلى التيقن من أن تعليم الأطفال الولاء للعرق البشري
ولبيثة الكوكب الذي يعتمد عليه عنصرنا البشري أصبح حاجة ملحة من أجل
البقاء. ولقد أصبح الاقتصاد العالمي واقع؛ في السراء والضراء. ولكن لن تصبح
البشرية ككل نظام موحد حتى يتعلم الأطفال ومنذ نعومة أظفارهم مدى اعتماد
أحدنا على الآخر وكيف سنصبح فريسة للصراعات المتزايدة إذا لم يتوفر
الاعتراف المتبادل بيننا باحتياجاتنا المشتركة واحتياجنا لبعضنا البعض.

 

يُعد هذا الموضوع قضية جديدة في تاريخ البشرية؛ حيث تمكننا فقط خلال
الخمسين سنة الماضية أو نحوها أن ندرك أننا نمثلك القوة اللازمة لتدمير ليس فقط
بعضنا البعض ولكن كذلك لتدمير البشرية بأكملها وأي حياة على الأرض. فنحن
الآن قادرين على قتل المحيطات, تدمير الغابات؛ جعل المناخ قائل- وهي جميعاً
