سح نطظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المثلى/ الدقق: بحث وتطبيقات

 

ا سم

أشياء لم تكن مجال تفكير لوقت قريب. حيث كانت وحدة العالم وثباته شئ فوق
الشبهات ولكن سيدرك أحفادنا أنهم قد يفقدون الماء والهواء الذي يحتاجون إليه في
أي وقت من جراء سوء إدارتنا- مما يهدد أمنهم وحياتهم. إذا ما الذي علينا
تعليمهم إياه للتأكد من إدراكهم لما عليهم فعله لكي يضطلعوا بهذه المسئوليات
الجسام؛ بدلا من السقوط في هوة الفزع واليأس؟

التحدي الذي بواحه التعليم؟

يجب أن يواجه المجتمع ككل ضروريات الحياة والبقاء الثلاثة تلك السابق
ذكرهاء تعلم كيفية تحمل الفرد بمسئوليات أفعاله» في العمل الجماعي المشترك» مع
إدراك كون مستقبل الحياة على هذا الكوكب في أيدينا. فالتربويين لا يستطيعون
تحمل مواصلة تدريس منهج تقليدي باستخدام أساليب وعلوم تربوية قديمة؛ بينما
العالم يتغير بسرعة مخيفة من حولناء مع كل تقدم تكنولوجيء, تتضاءل قوة وقدرة
البشرية على تحقيق أهداف مثمرة ونافعة- ولكن تقل كذلك قدرتها على إلحاق
الأذى كذلك. والمدارس التي تفشل في إعداد الشباب لتحمل مسئولية العالم الذي
سيرثونه سوف تكون كمن ترك أطفال صغار يلعبون بسكاكين حادة» أو سمح لهم
بقيادة شاحنات على الطريق.

لن يستطيع قطاع التعليم تحقيق ذلك بمجرد توصيل المعلومات الصحيحة
للأطفال. فالمعرفة المجردة مفيدة لمن يؤمنون بالتجريد ويثقون فيه- ولكن العديد
من الأطفال يجدون صعوبة في ترجمة ما يتعلمونه معرفياً إلى دوافع وسلوكيات
تخلق الفرق بين 'معرفة الكتاب" والتطبيق الفعلي. نحن نحتاج لعلوم تدريس وتربية
لا تعتمد فقط على العقل ولكن كذلك على القلب- وربما حتى على نظم السلامة
والأمان البدائية التي نشأت معنا في تكويننا.

في عام ‎١557‏ كتب بزع1[دنة11 410053 روايته المفعمة بالأمل وأسماها
الجزيرة (151854). في ذلك الكتاب وضع نظام تعليمي تربوي هدفه إعداد الأطفال
للحياة في مجتمع مثالي خيالي. أول درس تلقاه كل الأطفال في عمر السادسة تقريبا
كان تسلق الصخور. وعن طريق ربطهم ببعضهم البعض يتعلمون كيفية ت
الصخور الزلقة. ويقول 1©9«نآ1 أنه بذلك تعلم الأطفال أهم ثلاثة مهارات فريدة
يعتمد عليها التعلم بأكمله فيما بعد: أولاء تعلموا أن يثقوا بأنفسهم لدرجة أن يعلقوا
أرواحهم بأيديهم» ثانياً» أن يثقوا بأقرانهم لدرجة أن يجعلوا أرواحهم بأيديهم» وثالثاء
أن يتحملوا مسئولية حياة الآخرين.
