 

اسم 12

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

بالرغم من أن زمننا الحالي أخطر بكثير من الزمن الذي عرفه ©1111 منذ
عاماء إلا أن طريقته قد تظل متطرفة لحد كبير. فنحن معتادون على الراحة
ونحب الراحة التي نعيشها كثيراء ونعتقد أن أفضل ما تستطيع تقديمه لأطفالنا هو
جعل حياتهم أفضل وأكثر راحة وسهولة حتى وإن كان الثمن الذي عليهم دفعه هو
حياة متناقضة على كوكب يتضاءل ويتقلص.
الخاتمة :

يقدم بحث الدفق المعرفة لعدة قضايا محورية بالنسبة للسيكولوجية الإيجابية.
في المقام الأول؛ نجده يوضح ظاهرة التجربة المثلى ويجيب عن السؤال التالي:
كيف تبدو الأمر وأنت تعيش منغمس كليا في اللحظة؟؛ كما أن هذا الاتجاه البحثي
يحاول أن يسيطر على الظروف التي تقف كعائق أمام التجربة المثلى» مع التركيز
على الكيانات الواعدة أكثر مثل الأسرة؛ المدارس ومكان العمل. بالرغم من أن
الدفق يعمل كحاجز صد الإصابة بالأمراض والتأثيرات السلبية» إلا أن أهم إسهام
له في نوعية الحياة يتمثل في منحه التجربة الوجيزة المتكررة قيمة ماء مما يساهم
في بناء الوعي والثقافة.
