الفصل الرامع
الأساس الدافعى للحياة التي تلقمس السعادة
والصالح العام عير الأمم
كسك 1 -للء ‎18١‏ 01 تق سم ج8310

قلقنلةن) ,سكع طاء أمعاوع 5 01 :جلتلونت كتمنا .7 بامعلسطت
ذذنا ,تعاوعداءه8] 01 تلمع لسلا ]1 سمي[

مقدمة:

يرغب البشر في كل مكان بالعالم في التمتع بصحة جيدة وحياة مديدة» مع
الاستمتاع بالحياة والسعادة» وأن يحبهم الآخرين ويتقبلونهم؛ كما أنهم يناضلون
ليصبحون منتجينء مبدعين وفاعلين في أي شئ يحاولون تحقيقه. طوال قرون
عديدة يحاول الفلاسفة؛ المفكرين في العلوم الإنسانية» القادة الدينيين وعلماء
الاجتماع فهم الطرق المؤدية لحياة متناغمة منسجمة وكذلك الظروف المؤدية إليها.
في الفصل الذي بين أيديناء نستمر في دراسة طبيعة وأساس الحياة الأمثل
والمصلحة العامة باستخدام افتراضات نظرية مستقاة من 'نظرية تقرير المصير"
(5101) /جتمعطا نهناةصتددعع51. كما سنستعرض الإطار المفاهيمي والبحث
التجريبي الذي يدعم التناول الدافعي لنظرية تقرير المصير والخاصة بالعوامل التي
تسئهل أو تقفوض محاولات البشر للوصول لحياة إيجابية منسجمة. وسوف نهتم
بشكل خاص بالظروف الاجتماعية التي تشجع على الدافع الأمثل وصحة
الفرضيات والنتائج المقدمة وذلك عبر الثقافات المتعددة.

الإطار المفاهيسي :

لكي نصف الهدف الأسمى للوصول لحياة منسجمة» مثالية وتفي بمتطلبات
الإنسان سوف نستخدم مفهوم 'فلسفة السعادة" في ضوء المبدأ الذي قدمه أرسطو
(مثال: تنقخطت 17/3 رتانةتتتكء5 ,اكنله0ن) ,2008 ,تعققاة ,2001 ينوج ,أعهدآ1
8 بالنسبة لعلماء النفس الإيجابيين ومتخصصي العلوم الإنسانية يعتبر هذا
المفهوم مصدر يضم السمات الأساسية للحياة البشرية الإيجابية وذلك لأن فلسفة
السعادة تعني التصرف والمعيشة في تواؤم وتجانس واتساق مع أفضل قدرات الفرد
