للع للم سلسم على اللفس الإيجابى للجيع سم
وصفاته (تحقيق الذات)» وذلك بهدف تحقيق الأهداف ذات القيمة الداخلية للفرد (حياة
ذات مغزى). وتقفضي هذه الفلسفة بزرع الفضائل والمميزات في حياة الأفراد
(الطبيعة البشرية الإيجابية)» وهي تقوم بالاستنتاج المحقق حول دوافع ورغبات الفرد
والعمل بناءاً على هذا الاستنتاج (عامل بشريء الوعي)» كما أنها تنتج عن حياة الفرد
وبالتالي تعكس استقلالية الفرد وتحقيقه لذاته (2008 ,80ر1 ,8518 ,أن006). فإذا
مارس شخص ما أسلوب فلسفة السعادة في حياته فسوف يشعر بالسعادة والخير وهو
ماقد يصاحبه الشعور بالبهجة والاستمتاع والرضا العميق وإشباع حاجاته كإنسان.
ولكن لأن الحياة بفلسفة السعادة لا تهدف بشكل مباشر للحصول على المتعة أو
السعادة» يمكنها أحيانا أن تضم الجهود الشاقة وحتى المعاناة» وهنا تختلف مفاهيم
الصلاح من سعادة ومتعة عن بعضهم البعض (2008 ,.21 اه ,نهتجك1)ء

تتمثل أحد الأساليب لمقاربة الفهم السيكولوجي لشروط وظروف فلسفة السعادة
لوج ود البشرية هو تحليل الأساس الدافعي لهذا الأسلوب في الحياة. من بين العديد
من النظريات الحديثة للدافعية نجد أن نظرية 'تحقيق الذات" تركز بشكل أساسي
على هذا الهدف. في الحقيقة وفي ضوء هذه النظرية؛ نجد أن جذور الحياة بفلسفة
السعادة ترجع إلى دافعية البشر: العوامل التي توجه وتمول تصرفات البشر لكي
يكافحوا للوصول لأهداف داخلية معينة ترضي احتياجاتهم النفسية الأساسية
وتمارس كفاءاتهم وقدراتهم بطريقة تحقق لهم ذاتهم.

بمزيد من التحديد نقول أن نظرية تحقيق الذات تقترح ثلاثة مجموعات من
العوامل الموجهة والمنشطة التي تكون الدافع الإنساني: الاحتياجات السيكولوجية؛
أهداف الحياة وأشكال مختلفة من التنظيم الدافعي للنشاط الحالي المستمر. تخلق
التفاعلات بين هذه المجموعات الثلاثة مجموعة العوامل التى تكوّن الأساس الدافعي
لحياة البشر المُثلى والمنسجمة وصالحهم العام.

‎٠‏ تعد الاحتياجات السيكولوجية جزء من جوهر الدافع الإنساني- فهي الحالات
المغنية للوج ود السيكولوجي للبشر الذي من شأنها بعد تغذيتها أن تجعل هذا
الوجود مثمر ومراضي وإنساني بشكل كلي ,أت؟<12 ,(2000)8 بلقني ,زءء22)
((183:30,200000. ويعتبر باحثي 'نظرية تحقيق الذات" هذه الحالات ضروريات
وحثميات كونية داخلية (2000 ,8/88 ,أع6©) أساسية لتحقيق أمثل عمل ونمو
شخصي للإنسان. يختلف إشباع الاحتياجات السيكولوجية الأساسية عن إرضاء
الرغبات والشهواتء والتي يكتسبها البشر طوال حياتهم في أنها تدفع البشر
بعمل أكثر مثالية» إنتاجية وصحة:؛ بينما قد لا يكون إرضاء الرغبات مصدر
