 

8 سم

سسب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصاح العام عبر الأمم
لخير للإنسان وقد يكون أحياناً ضاراً له ولتقدمه. فهناك ثلاثة احتياجات
سيكولوجية أساسية من وجهة نظر نظرية تحقيق الذات.
الحاجة للاستقلالية - ضرورة أن يكون المرء متمتع بالخيار والإرادة والتنظيم
الذاتي في أفعاله وخيارات حياته؛ الحاجة للكفاءة؛ والأهلية - الحاجة لأن يشعر
الفرد بأنه كفء وقادر على التفاعل مع البيئة» والحاجة للتواصل مع الآخرين-
وهو مطلب أساسي للفرد حيث يرغب في الاتصال بأناس آخرين وأن يهتم لأمرهم
ويهتموا لأمره (1995 ,1:83) يقول الرأي العلمي الأساسي في 'نظرية تحقيق
الذات" أن المغذيات والعوامل التي تؤيد وتدعم وتسهل إشباع الاحتياجات
السيكولوجية تمثل شرط أساسي للحياة بمبدأ فلسفة السعادة. ومن أجل أن يعيش
البشر في سعادة؛» صحة ونجاح يجب إشباع حاجاتهم السيكولوجية بشكل منتظم
ومتوازن (1000عط5 ,نعندع:7) أشارت الأبحاث التجريبية الطولية والمتعددة
الأقسام إلى أن البشر عندما يشعرون بإرضاء احتياجاتهم السيكولوجية نجدهم
يتمتعون بحال وصحة أفضل ومستويات أعلى من السعادة والحيوية يهه8 ,5أع8)
ب0للعتتعصةن) ,2000 ,قاع رصمل اعطة بعاطة0 بعمعوهم8] بموجظ ,1996 ,دمل اعم
(2008 ,عاق كلمععاكدة؟ متمجخا باعع2آ ,2007 ,تزقتتاقدمآ علعتطوط ,ععسك].
٠ه‏ أما المكون الثاني للآلية الدافعية للحياة بمفهوم فلسفة السعادة هو الأهداف»
الطموحات والكفاح الذي يعتبره الأشخاص بمثابة قيمهم ويحاولون تحقيقها
على فترات مختلفة من حياتهم. قد يكون هذا الكفاح من أجل الحرية» تحسين
ظروف المجتمع؛ تنمية الذات» التقرب لله؛ الثروة» الشهرة؛ توثيق العلاقات
مع الحبيب» الصحة وغيرها الكثير. وسط هذا الزخم من أهداف الحياة؛ نجد
'نظرية تحقيق الذات" تفرق بين الأهداف الداخلية والخارجية. الأهداف
والطموحات الداخلية مثل أن يكون المرء مواطن منتج وفعال؛ أن يهتم بشأن
الآخرينء أن يخلق السلام والانسجام في محيطه؛ أن يناضل من أجل تحقيق
ذاته؛ تنمية الذات وفهمها وهي جميعا تعتبر أهداف تتعلق بالاحتياجات
السيكولوجية الأساسية وترضيتها بشكل مباشر. وهذا يعني أنه عندما يجتهد
البشر لتحقيق هذه الأهداف فهم بهذا يشبعون احتياجاتهم السيكولوجية الأساسية
(1996 بنةنه18 بدولاغط5 ,تعدكة؟] ,أمه2©) لأن الأهداف الداخلية تعتبر في
'نظرية تحقيق الذات" مؤشر يعكس القيم الأساسية التي لا يمكن الاستغناء عن
أي منها وهي ليست وسيلة لقيم أخرى (2008 ,.1 ]6 ,1نة). هذه العلاقة
