 

دلالات تجريبيك 00
الأساس النظري 00

المستوى الواسع: تحسين مدى ملائمة المجتمع للمعيشة

المستوى المتوسط: تحسين مدى ملائمة المؤسسات لتوفير حياة كريمة 000
المستوى البسيط: مساعدة الأفراد ليعيشوا بسعادة أكير .................

تنمية مهارات فن الحياة 2000
تعلّم كيفية الاستمتاع 2000

تعلم كيفية الاختيار ....
المساعدة على رؤية المعثى ....................

دور التعليم 211100

 
 

المعلومات: الاختيار بناءا على اطلاع معلومات مدروسة 0
طلب الإرشاد الحيائي من شخص محترف 000

الفصل الثامى

مراجعة شاملة لمجال الرفاهية الذاتية

عسك طاحلاء 187 مكلمع زطناك
مقدمة 000(
تعريف وقياس الرفاهية الذاتية ممعم مم مه ممم م مق
نظريات تطور الرفاهية 0غ
معابير نسبية ونظريات مقارنة 0
الرفاهية والدراسة الإحصائية للخصائص السكانية 58
الثقافة والرفاهية 00
الرفاهية تعلل السياسة العامة ...
ملخص للفصل 00

الفصل الثالث

 

منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النفس اجتماعية

علنآ 1ه واتلقن0)
الأسس الفلسفية لمفهوم جودة الحياة والسعادة .........
المنظورات الفلسفية المعاصرة حول فلسفة السعادة ....

ما هي مكونات الروح الحارسة (الذات الحقيقية)؟ ........

العلاقات بين مدارك الرفاهية (المصلحة) لمم مهمه
مراجعة لبحث حول رفاهية السعادة 00
زيادة رفاهية السعادة - تحليل التقدم وإجراءات العمل

 

 

15
118
1١
١"
١14
١
55
١

ا
يفيل
04
م
نشل
شيل
