 

اسم .زلا

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الجدلية بين الاحتياجات السيكولوجية والأهداف الداخلية تخلق خلفية دافعية
محببة للحياة السعيدة» المنسجمة والمثمرة.
الأهداف الخارجية: مثل الكفاح من أجل الثروة؛ الشهرة., الرغبة في أن يكون
المرء جذاباً ويتمتع بشعبية؛ أن يكون قوياً ومسيطراً على أفكار الآخرين
ومشاعرهم وأفعالهم» جميعها تعتبر بدائل لإرضاء الحاجات السيكولوجية الأساسية.
بالرغم من أن الديناميكيات بين القيم الخارجية والاحتياجات السيكولوجية قد تكون
شديدة التعقيد» إلا أنها عند تحقيقها لا تحقق رضا الاحتياجات السيكولوجية. إذا كان
الأشخاص مهووسين بهذا النوع من أهداف الحياة وهي تسيطر على طموحاتهم
الداخلية» فقد يتأثر صلاح أحوالهم ويضطرب انسجامها.
من الضروري التأكيد على أن البشر في الحياة الواقعية يكافحون من أجل
تحقيق كلا من الأهداف الداخلية والخارجية» ولا يوجد ما يُسِيءِ في الرغبة في
الثراء أو حُسن المظهر. ولكن تنشأ المشكلة عندما تطغى هذه الطموحات الخارجية
على أهداف الفرد الداخلية وتبدأ في السيطرة على حياة الأفراد وتلغي الأهداف
الداخلية الهامة لتحقيق حياة سعيدة. هناك عدة دراسات في نطاق 'نظرية تحقيق
الذات" تنشئ علاقات إيجابية بين الأهمية النسبية للطموحات الداخلية ومصلحة
البشر العامة ,[عع(1 ,2002 بتعدعة ]1 ,1996 ,ععتسعااظ ,1993 ,تعدقم ]ا يمسمج])
(2009 رقنهرا].
ثالث مُكون للدافعية والذي طبقاً لنظرية تحقيق الشخصية يقع في جوهر سعادة
البشر وصلاح أحوالهم هو الأشكال المختلفة من التنظيم الدافعي والتي تحكم
أنشطة البشر المستمرة. وتختلف أشكال التنظيم الدافعي في نظرية تحقيق
الشخصية كوظ يفة لمركز السببية وراء أفعال الفردء بمعنىء إذا كانت هذه
الأفعال تحدث كما حددت العوامل الخارجية (تنظيم خارجي) أو كما حددها
الفرد نفسه تبعا لتقييمه لسلوكيات معينة أو لاستنتاج وتحقق مدروس (تنظيم
مككامل) (2000 ,تتقتج] أعه2[ ,1998 ,نقتي ,16[اعقده). هناك شكل
منفصل من التنظيم الدافعي يُعَرف بالدافع الداخلي أو الذي يعتمد على
الاستمتاع» السعادة والاهتمام بالقيام بنشاط معين.
يُعد مفهوم "إضفاء صفة الذاتية" في نظرية تحقيق الذات بمثابة رابط بين
الأشكال المستقلة والخاضعة من التنظيم الدافعي (2000 ,5ذللة/18 ,جاه11نا50). تعتير
هذه الصفة الذاتية عملية سيكولوجية يتبنى فيها الفرد متطلبات؛ معايير خارجية
وحرمان وحقوق اجتماعية ودمجها في هوية الفرد وإحساسه بالقيمة. ومن خلال
