 

سسب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصاح العام عبر الأمم

نظرية تحقيق الذات يعتبر الإضفاء الدافعي للصفة الذاتية نوع من التنظيم الدافعي.
وكلما كان السلوك ذاتي كلما كان مستقلاً في تجربته ,1996 ,قتصدفللة7 بأعءه0)
(1997 عأعنط 0101 ,متها رأعمدا.

من أجل العرض الحالي سوف نركز على ثلاث أشكال رئيسية من التنظيم:
الدافع المقيدء عندما تكون المكافآت أو الجزاءات الخارجية» أو التوقعات الداخلية
من الآخرين أو المسئولية هي العوامل السببية لأفعال الفرد» الدافع المستقل؛ عندما
يدرك الفرد أنه يختار وبإرادته عمل أو فعل معينء والدافع الداخلي» عندما
يتصرف الفرد بشكل منفرد بناءا على اهتماماته» متعته وسعادته التي تصاحب
سلوكه. وتعتبر كلا من الدوافع الداخلية والخارجية أشكال ذاتية التحديد للدافع»
وذلك لأن ذات الفرد تقف خلفياء ولكن آلياتها وديناميكياتها النفسية مختلفة. تتحدد
السلوكيات في الحياة الواقعية عن طريق مزيج من الأشكال الثلاثة للتنظيم الدافعي
جميعهاء ومرة أخرىء وكما هو الحال مع المكونات السابقة (الاحتياجات
وطموحات الحياة)» نجد أن السيطرة النسبية للدافع المستقل على الدافع المقيد هي
أهم شئ لتحقيق حياة سعيدة وصحية. عند هذه النقطة أكدت مثات من الدراسات
التجريبية مدفوعة بنظرية تحقيق الذات على الدور النفعي الذي يلعبه أشكال الدافع
الأكثر استقلالية في تعلم وإبداع وصلاح أحوال البشر (انظر. ,تنهجظ8 ,أع56
‎31.١. 8‏ أت ,عاد كلسدةعامصة؟؟ ,() 2000 ,متهي ,أعه10 ,(2002)0). وتتمثل فائدة
الدافع ذاتي التحديد في أنه يمثل وبشكل مباشر أهم وأقوى الاحتياجات
السيكولوجية- الحاجة إلى الاستقلالية وإلى تحقيق الذات؛ أن يكون المرء على
طبيعته وكما هو أن يعيش بإرادته الخاصة الحرة وبقدراته هو.

يقترح الدليل أن العلاقات بين أهداف الحياة والتنظيم الدافعي وراء أفعال الفرد
وتصرفاته قد تكون متشابكة ومعقدة ,أعن0آ ,لهل اعطة ,2000 ,سوج بأعء0آ)
(2008 ,58101 ,عتممستحدمات0آ1 بلكتمتجها[ط ,لامعلتتطن ,2004 بسوجظ نتعممهق]].
تعكس الأهداف محتوى طموحات الأفراد وتجيب عن السؤال التالي: 'ما الذي
يكافح البشر من أجله؟" بينما يجيب التنظيم الدافعي على السؤال التالي: 'لماذا يكافح
البشر من أجل هذه الأهداف" في هذه الحالة؛ نجد أن العلاقات بين الأهداف-
وخاصة الخارجية منها- والدافع وراءها قد تخلق ديناميكيات معقدة» بمعنى أن
الأهداف الخارجية (المال على سبيل المثال) يمكن السعي خلفها إما لأسباب مستقلة
أو مقيدة. وبالنسبة للأهداف الداخلية هناك نزعة لدى البشر ليكوئوا ذاتي التحديد
ويحققوا ذاتهم أثناء الوصول لهذه الأهداف (2002 ,5261002). على أي حالء كلذ
