اسم ‎١‏ ]أ

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

من سمات الماذا" و'ماذا" للسلوكيات تساهم بشكل مستقل في التنبؤ بنتائج الطاقة
والصلة والإنتاجية (2006 ,516 [اععاقصة؟؟ ,كدعا ,أععلا).

الظروف الاجتماعية التى تُبيئ وتساعد الدافع الأمثل:

في كلمات وجيزة؛ وفي ضوء 'نظرية تحقيق الذات". نقول بأنه حتى يحيا
البشر حياة سعيدة يحتاجون لإشباع احتياجاتهم السيكولوجية الأساسية من استقلالية
وكفاءة وتواصل. وقد يرتبط هذا الإشباع بتحقيق الأهداف الداخلية التي تطغى على
الأهداف الخارجية؛ وكذلك بممارسة أشكال ذاتية التحديد من الدافعية في حياة
الأفراد اليومية والذي يجب أن يطغى على الدوافع المقيدة. ولكن ما هي الظروف
الاجتماعية التي تهيئ وتحرك هذه الأهداف والدوافع؟ ما هي العلاقات التي يجب
إنشائها بين الأطفال وذويهم؛ بين الشركاءء بين الطلاب والمعلمين» رئيس العمل
ومرؤوسيه.؛ بين المواطنين في دولة ما وبينهم وبين من يمثلهم في المؤسسات
الاجتماعية والسياسية المختلفة من أجل أن يتمتع الأفراد بالاستقلالية وبحياة ثرية
ومُشبّعة؟

توجد إجابات على هذه الأسئلة كذلك في 'نظرية تحقيق الذات' تثبت هذه
النظرية وجود تأثيرات من قبّل كلا من الظروف الاجتماعية القريبة والبعيدة.
العلاقات الاجتماعية المتقاربة هي علاقات الفرد في أقرب بيئة اجتماعية له والتي
تعتمد غالبا على التفاعلات المباشرة وجهاً لوجه: في الأسرة أو بين الطلاب
والمعلمين» بين الرؤساء ومرؤوسيهم. أما العلاقات الاجتماعية البعيدة فهي
العلاقات بين أناس في مؤسسات اجتماعية متنوعة: في الحكومة» الشرطة
والمؤسسات التربوية والصحية. تعتمد هذه العلاقات على المعايير والممارسات
الثقافية المشتركة» ما هو الشئ الجيدء الصائب والمعتاد في هذا المجتمع والتي
تخلق خلفية لمزيد من التفاعلات الشخصية.

بناءاً على فرضيات 'نظرية تحقيق الذات"؛ نجد أن العلاقات الاجتماعية
الفريبة الصحية هي تلك التي تدعم الاحتياجات السيكولوجية الأساسية للبشر. على
سبيل المثال» يحتاج المعلمين لمعرفة احتياجات طلابهم واحترامها وكذلك أهدافهم
واهتماماتهم ويحتاجون كذلك لبث الثقة في أنهم قادرين على تحقيق تلك الأهداف»
وكذلك تقديم حب ودعم غير مشروطين للأطفال إذا فشلوا أو واجهوا مشكلات
معينة. ومن الضروري بالنسبة إليهم أيضا الاهتمام بوجهة نظر الأطفال وتزويدهم
بخيارات مختلفة حول كيفية التصرف في حياتهم ,أعه(1 ,تنقطاعظ ,عتطوط ,عنامع.])
