ب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والضالح العام عبر الأمم ساي 78# سلسم

(2006 ,88666 ,عدوا ,1994. ظهرت متطلبات ممائلة هامة لخلق بيئة تدعم
الاحتياجات الأساسية في نطاق الأسرة (2003 ,عاعنصاه:6): في مكتب طبيب» أو
في صالة الألعاب الرياضية (2007 ,1128861 ,5 اأطنهنة5لجة01) وكذلك في محل
العمل (2005 ,ععنة0 باعت12).

أما الظروف الاجتماعية البعيدة فهي العلاقات الاجتماعية التي تقوم على قيم
ومعايير التثقة؛ المساواة؛ الاحترام» التحمل» تقدير الكرامة البشرية واحترامها
والفردية في نطاق مؤسسات اجتماعية مختلفة وفي المجتمع ككل وتعزيزها. تناول
الباحثين هذه القيم والتطبيقات المتعلقة بها على مستويات مختلفة بوصفها ديمقراطية
ليبرالية (2000 ,811اعاعم1 ,1999 ,مع8)ء الرأسمالية الاجتماعية؛ أو الأشكال
الرأسية مقابل الأفقية من العلاقات الاجتماعية ,28ء1لهاع.] ,مسن ,نسدد 8)
(2003 ,تاهتعذ2 ,مءاتقاة1 ,810100150::3» هذه الأنماط من العلاقات متأصلة في
الخلفية التاريخية» الثقافية والدينية للمجتمع وهي موجودة في أشكال الممارسات»
القوانين؛ النظم الرسمية والمعابير الغير الرسمية المشتركة والأدوار التي تمثل
السلوك المناسب للأقراد. توفر العلاقات الاجتماعية البعيدة سياق اجتماعي ثقافي
للعلافات القريبة وأخيرا لتحقيق إشباع للاحتياجات السيكولوجية الأساسية ودعم
للحافز ذاتي التحديد. ومن الضروري ملاحظة أنه بالإضافة إلى الصحة النفسية
وصلاح الأحوالء نجد أن هذه الظروف القريب منها ومن البعيد تزيد كذلك من
إيداع الأفراد وقدرتهم على الابتكار مما يمثل سمة أساسية للعمل الإنساني الكامل
(1985 ,تنهيظ ,أعة12 ,1983 ,16 1اهقسة). حدد باحثي 'نظرية تحقيق الذات" كذلك
علاقات ليس فقط بين البيئات الداعمة وإشباع الاحتياجات السيكولوجية ودعم الدافع
للاستقلالية» ولكن أيضاً بين هذه العلاقات الداعمة والأهداف التي يحاول الأشخاص
تحقيقها والقيم التي يناضلون من أجلها ,قدعآ يكتام اك بدملاعط5 بنوءم)
(2004 رفاك لمعفافدة7؟.

مناقشات حول القدرة على تطبيق 'نظرية تحقيق الذات" عبر الثقافات المتعددة:

يرى واضعو نظرية تحقيق الذات (مثل بصدبي8 ,لطدظ ,عه ,1995 ,مصيط
7) أن النزعات الدافعية: الاحتياجات؛ الأهداف. تنظيم الدافع» الآليات
والنظروف السيكولوجية التي تدعمها عالمية تقريباً» مما يعني أنها تنطبق على
جميع ممثلي الأجناس البشرية ويجب أن تعمل في كل السياقات الثقافية
والمجتمعات. تقول نظرية تحقيق الذات أن الثقافات تحدد - وبشكل مختلف عن
بعضها البعض- المجالات التي قد تستخدم فيها أفراد المجتمع حاجات أساسية؛ كما
