١/2 ‏اسم‎

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
أنها تصوغ الأنشطة المناسبة التي من خلالها يتم التعبير عن الدوافع الذاتية
واستخدامها. كما أن الثقافات تنسب المعنى لتجربة الأفراد في الاستقلالية» وتفسرها
إما بإيجابية أو مرغوبة:؛ مما يحتاج للدفع والتأييد» أو كسلبية وغير مرغوبة؛ مما
يحتاج للحد والحماية. ولكن تقول النظرية أنه عبر تلك القيم والتعبيرات المتنوعة
يبقى الاقتباس الوظيفي لإشباع الحاجات الأساسية- عندما يتم إشباع الحاجات
الأساسية تزيد رفاهية الفرد والمجتمع؛ وعندما لا تلقى ما لا يخدمها تقل مستوى
الفرد وتقع نزاهة المجتمع فريسة للمساومة.

ماهي المشكلة الثي تواجه تطبيق هذه المكونات العالمية ولماذا يعارض
بعض العلماء هذا الموضع في التطبيق؟ في المقام الأول» نجد علماء النفس الذين
يُنكرون إمكانية تطبيق مبادئ نظرية تحقيق الذات عالميا يشككون عن الدور النفعي
للاستقلالية في أداء وعمل الأفراد. من وجهة نظر العديد هؤلاء المفكرين تعتبر
مكونات الاستقلالية وتحقيق الذات تلك جزء من مجموعة قيمية ثقافية» والتي
بالاشتراك مع قيم مثل الفردية؛ التحررية؛ الاستقلالية والاعتماد على الذات تعمل
على تكوين الحضارات الغربية. لذلك؛ فإن هذا المكونات غير قابلة (أو جزئيا فقط)
للتطبيق على باقي أنحاء العالم» المعروف أنه أقل فردية وأكثر جماعية وتوجه نحو
المجموعة (2003 ,قنه1ةة/8 مقتتلة:1118)- و تبعاً لهذه النظرة المحددة؛ تعد
الاستقلالية قيمة ذات تكوين اجتماعي تخضع طبيعتها للتناول بشكل مختلف في
سيقات متعددة عبر الثقافات المتعددة. إذا تعتبر الاستقلالية وتحقيق الذات ميزات
نسبية ثقافية» وتعتير الموافقة على النظرة العالمية مجرد مثال لاستعمارية ثقافية
ذات جذور غربية عرقية. المناظرات محترمة وقوية على الجانئبين ‏ ,1(©706)
(2006 ,عاك]آ ,2003 ,تقعدعنو1؛ ولكن دعونا نرى ما يستطيع البحث التجريبي
الأخير عبر الثقافات المتعددة وفي ضوء نظرية تحقيق الذات أن يقدمه في مجالات
عديدة لعلم النفس من أجل دعم أو تقويض هذه النظرة الكونية العالمية حول طبيعة
الدافع البشري الأمثل.

الدليل التجريبي على الدور العالمى المفيد للاستقلالية الدافعية:

لا تقدم نظرية تحقيق الذات مجرد معالجة نظرية للأساس الدافعي لرفاهية
وسعادة الإنسان» ولكنها كذلك طوّرت أساليب مبتكرة لاستخدام الدافع الذاتي
التحدي ووض عت مقاييس سيكولوجية لقياس الأشكال المختلفة للدافع في سياقات
متنوعة وعبر مجالات عديدة ,1993 ,.21 © يلسهتع 11د ,1993 ,عستكا ,ترحاون8)
