سسسب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصالح العام عبر الأمي ساس ولا لشم

1996 بلتقتع211/ا ,اعدادعم] ,تعلومآ باععساعية0) ,1989 يسوج ,ااعصحصم6
(1997 بتعتعلاع سممبط' بلهلله1]1.
تناولت العديد من الدراسات وبشكل مباشر الثبات الإحصائي لتقييمات الدافع
المستقل بناءا على نظرية تحقيق الذات خلال أنواع وثقافات وأزمنة مختلفة
,0115 ,اعتاع1اع2 ,2003 بتكا يسمامقظ ,سوج ,2001 يسسويخا ,ومعستط)
(2006 بتامصجة]8 ,اقتقكا بمقاحرمكاآ ,بطام8ا نتمدمث ,2006 بأءدداه:0. وعندما
تصاحب هذه الدراسات بحث الثبات اللغوي لهذه المقاييس عبر لغات؛ أعراق
وشعوب مختفة ,تععع11328 ,5ااصهنهوزج تقطن ,ناعلجامعته8 ,تعلو« مصوعة8)
07 ,تلتحا ,حمل اغطة5 بتنة 1 ,عدمحث ,1997 ,باحتتصة وق ,2005 رعصة117
,1989 بقتما8 بعتعتتظ ,تعتاع1اء2 ,مدع 1لاه7 ,2000 ,بتاع 1تقسملا ,قعلفحرة 1"
(1998 ,تتاعتتقصة لا يقعلهقسة!' ,2005 ,قطع.]آ ,ققاعهة50 ,باهطت رعاوك[مععامة/ا
» نجدها تثبت أن هذا التفعيل للاستقلالية بناءاً على نظرية تحقيق الذات له مغزى
لغوي وقابل للتطبيق على مشاركين من شعوب ومجتمعات ومجموعات عرقية
ولغوية متنوعة.
هناك مصدر آخر للتأييد التجريبي لعالمية دور الاستقلالية الدافعية بين
الثقافات المختلفة نجده في الدراسات العالمية للاحتياجات النفسية ومأهميتها في
زيادة رفاهية الشعوب وعلاقاتها الصحية ,0026اعط5 ,1811101 ,تصتك]ا تعوممهط)
(2005 ,1013هنا 2[ ,اعحتدا8 «تكلاه5 ,امعاتنط) ,حصتكا ,2001»: وعندما تكتسب
هذه الاحتياجات الصفة الإجرائية وتخضع للقياس تبعاً لنظرية تحقيق الذات» تظهر
علاقاتها الإيجابية مع رفاهية الأفراد وعملهم المهني والاجتماعي الفعال في سياقات
أما الشكل الثالث للدليل على عالمية الفرضيات الدافعية لنظرية تحقيق الذات
فنجده في دراسات للدور المثمر المفيد لدافع الاستقلالية في تطور تعلّم؛ ومعرفة:
وأخلاقيات وسيكولوجية الطلاب. على سبيل المثال» أظهرت الدراسات التي أجراها
(2005 ,.1ة أت ,عاق كلسعواوسة7؟) على طلاب صينيين أثناء عملهم بدافع أكاديمي
مستقلء أن الطلاب من جمهورية الصين الشعبية قد أظهروا مواقف أكثر تجاه
التعلم التواؤميء» النجاح الأكاديمي والمصلحة الشخصية:؛ بينما عندما كانوا
مدفوعين بدافع أكثر تقييداء كانوا ميالين أكثر لمواقف تعلمية سيئة التواؤم؛ مع
تزايد معدلات التهرب من التعليم وسوء الأحوال بشكل عام. هناك بحث أكثر حداثة
في كوريا الجنوبية (2009 828ل ,©1685 بضهنهخ1 ,11110) استخدم مدخلا مختلفاً
