سم اذ

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

لاختبار دور الدافع المستقل في التعلم. طرح هؤلاء الباحثين على طلاب من يُسأل
سؤالاً حول أكثر وأقل التجارب التعليمية التي واجهتهم إرضاءً لهم. وقاموا بتقييم
دور الحاجة في الاستقلالية والأدوار الأخرى التي لعبتها الاحتياجات السيكولوجية
في تفسير هذه التجارب والخبرات. اكتشف هؤلاء الباحثين أن المستوى المرتقع من
الاستقلالية (مع الكفاءة العالية) يصاحبه أكثر التجارب التعليمية إشباعا بينما
المستوى المتدني في الاستقلالية في التجارب والكفاءة الضعيفة ترتبطان بالتجارب
الأقل إشباعا. في دراسة أخرى في نطاق نفس المشروع. أظهر 13066 وزملاثه
أن الشعور بإشباع الرغبة في الاستقلالية يتنبأ بالتحصيل الدراسي للطلاب»
مشاركتهم ثبتت صحتها عن طريق ضبط بعض المتغيرات الوسيطة. وكذلك عن
طريق استخدام تصميم بعيد المدى. أثبت 5061008 وزملاثه ‎)2٠١4(‏ أنه بغض
الننفر عن الدولة التي أتى منها المشاركين (جمهورية الصين الشعبية؛ كوريا
الجنوبية» تايوان والولايات المتحدة الأمريكية) نجدهم جميعا يفضلون "امتلاك
أهدافهم الخاصة"؛ مما يعني أنهم يعبرون عن دافع مستقل قوي يتناسب مع الدافع
المقيد من أجل الكفاح لتحقيق هدفهم الشخصيء وأن الدافع المستقل وراء نضالهم
الشخصي كان دائماً مصحوب بمستوى حياة ذاتي أفضل. أظهرت هذه الدراسات
عبر الثقافات المتعددة أن الدافع المستقل عندما يعمل من خلال إطار نظرية تحقيق
الذات فإنه يقدم أداءً مثمرا ونافعا عبر الثقافات والشعوب والمجتمعات المختلفة.

هناك مجموعة رابعة من المناقشات تتعلق بالفرق عبر الثقافات المتعددة بين
الأهداف الداخلية والخارجية وعلاقاتها بالحياة الصحية الأمثل للشعوب. أجريت
العديد من الدراسات عبر الثقافات المتعددة بين طلاب الجامعة في العديد من الدول
(2005 ,له أت بأء2نده010) ,2004 ,.1ه أت ,مملوعط5 ,8[1101)ء في روسيا آه يسهتيك])
(1999 ,.لةء ألمانيا (2000 بعامبتصطء5 ,تعدقة] يمهوم)ء؛ كوريا الجنوبية ,ع1.6)
(2003 ,سكع ,تعوقد1 وكرواتيا (2006 ,عدم ازاةا! ,عع زنع بنهل:8)» أيدت
هذه الدراسات وبحسم الفرضيات القائلة بأن:
‎-١‏ يمكن تقسيم أهداف حياة البشر إلى مجموعتين: داخلية وخارجية» وأن..
‎-١‏ التفوق النسبي للأهداف الداخلية على الخارجية له تأثير إيجابي على صالح

أحوال وحياة الفرد.

والمجموعة الخامسة من الأدلة التجريبية فتتمثل في دراسات تتناول طبيعة
العلاقات الشخصية القريبة - سماتها المستقلة الداعمة ودورها في تعزيز التعلم
الإيجابي. الدافع والنتائج الإيجابية للصحة النفسية ومن أهم آراء المحددات الثفافية
