سك الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصاح العام عبر الأمي سس إل سسسم
أن العديد من الثقافات نُقدّر وبشدة الانصياع للسلطة وطاعتهاء الانضباط الصارم
والأسلوب الهرمي السلطوي للعلاقات بين الطالب والمعلم.

في هذه المجتمعات؛. يرى المفكرين أن دعم استقلالية الأفراد» تزويدهم
بخيارات» الاعتراف بمشاعرهم وأفكارهم وآرائهم وتقديرها لن يلقى التقدير بل
سيعمل ضد التطور الأمثل (1999 ,6411165). أما الباحثين فيعارضون هذا الموقف
وبدلاً من ذلك يقترحون أن دعم الاستقلالية يُعد شرط ضروري لإرضاء الحاجة لها
ولرعاية الدافع المستقل» كما أنه يحمل فائدة عالمية حتى في نطاق الثقافات المختلفة
التي لا تقر بشكل واضح هذا النمط من التفاعل الاجتماعي (2003 ,13 ب6©).

لقياس الدعم الملحوظ للاستقلالية» استخدم بعض باحثي نظرية تحقيق الذات
'"تعديلات على استبيان مناخ التدريس" والذي تم ترجمته للغات عديدة واختبر من
أجل الصحة والثبات عبر الثقافات المتعددة اه ,تتوية]1 ,2001 بسقجج ,تدمعتتطع)
(2007 ,.اهء أجريت عدة دراسات للدور الإيجابي للبيئات الأكاديمية والأسرية
الداعمة في بعض الدول الغربية: بلجيكا (2007 ,.01 اك ,5داعده50)» بريطانيا
(2005 ,قتنتتقصدهس]!]ة)ء كندا (2005 ب,نتعتاع1[اء2 ,التتدوعا ,متعدع0آ -وتعحدعر])»
فرنسا (2006 ,10م3110ناهة1 بتتلتحقضة5 بتناوكوت81 ,وزه8)» ألمانيا بقلنة:13)
(2004 يعندوكعمع.] رععلااعتت ,علعصقاة» إيطاليا (2003 ,مءاز5230).: النرويج
(2007 ,021101053 ,12210) والولايات المتحدة الأمريكية بعبوع1 ,رععمول)
(2006 عكاعنسآم© ,135018 0هق.1 ,طوو8 ,بأعء<1 ,2006» كما أجريت أيحاث مماثلة
في العديد من الدول الغير الغربية وتنوعت كثيراً من حيث الأبعاد الجماعية
السلطوية؛ وغيرها من الأبعاد الثقافية ومن بين هذه الدول البرازيل ,5وهه18/111)
(2005 ,لامعلتنطن) ,متيل إسرائيل ,تنه[حرقكا ,تحتحجد]/8 -تمسقكا بمطامك] تتمومف)
(2007 يتامتتاتوقلاا ,سمامرق؟]ا -تقصم؟ا ,زموقث ,2005» كوريا الجنوبية 6ه ,عنلةل)
([2 اليونان» بولندا وسنغافورة (2005 ,.81 هك ,اعم 113): الصين ,ععاقمة؟)
(2005 ,لق اه ,عاو كال باكستان (2000 ,يله اك متتهوعا8)» روسيا أت ,تحمءرتط))
(2001 ..له» وباستخدام طلاب من خلفيات عرقية مختلفة في جنوب أفريقيا
(2004 بتعاانك8 ,عحده]) تايوان (2006 ,.31 ات 113:06)؛: وباس تخدام عينات
متنوعة من المهاجرين واللاجئين في كندا (2007 ,.81 اه ,120/01)؛ بالاتساق مع
فرضيات 'نظرية تحقيق الذات" نجد أن دعم الاسئقلالية من قبّل المعلمين والأهل
يصاحبه مزيد من الدافعية المستقلة» صحة نفسية أفضل؛ مشكلات سلوكية أقل»
احترام وتقدير أكشر للذات ومثابرة أقوى في مجالات متنوعة. هذا الارتباط
