سم رذ

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الإيجابي عبر نطاق واسع من الثقافات التي تُقَدّر دعم الاستقلالية بشكل مختلف
يشبت صحة فرضيات نظرية تحقيق الذات بشأن الأهمية الأساسية التي يمثلها دعم
الاحتياجات السيكولوجية والاستقلالية الدافعية في الأداء البشري.
الخاتمة :

تقول نظرية تحقيق الذات أن النشاط البشري الذي يتسم بالدافعية المستقلة
المتكاملة» وتوجهه الأهداف والطموحات الداخلية هو أكثر ما يشبع الاحتياجات
السيكولوجية الأساسية وبالتالي بمقدوره تحسين أحوال الفرد والمجتمع. بينما هناك
بعض المثقفين يرون أن هذه الفرضيات تنادي بالعر'قية والاستعمارية كما أنها
موجهة للدول الغربية» من وجهة نظرنا يعاني هؤلاء النقاد من التباس في المفاهيم؛
حيث يعادلون بين الاستقلالية وحرية الإرادة والاختيار (عدم التبعية) وبين الفردية
(مقابل الجماعية) (2003 ,.31 اه ,«هعنفط©) من منظور نظرية تحقيق الذات
بإمكان الفرد أن يكون مستقل فرديا أو مستقل جماعياء وبإمكانه كذلك أن يؤيد أو
يعارض بشكل مستقل التقاليد الموروتة والاتجاهات الثقافية المختلفة.

وتقترح نظرية تحقيق الذات أيضاً أنه من أجل تحقيق القيم والممارسات
الثقافية أي كان مضمونها مصلحة الفرد والمجتمع والخير لهما عليها أن تدعم (لا
أن تفوض أو تضئعف) إشباع الاحتياجات السيكولوجية الأساسية لا يستطيع الأفراد
أن يدمجوا بشكل كامل القوى الثقافية» الاقتصادية والسياسية التي تعيق إشباع
الحاجات الأساسية وبالتالي من المرجح أن تعتمد هذه العوامل على طرق الضبط
والتحكم لتنظيم سلوك الأفراد.

بهذا الشكل نجد أن نظرية تحقيق الذات تمثل قضية جدلية أساسية بين الثقافة
وتحقيق استقلالية الفرد» وتقترح أن عمل الفرد وصلاح أحواله يكون أفضل في
المجتمعات الثقافية الأفضل في إشباع الاحتياجات النفسية الأساسية لأفرادها.
ونتيجة لذلك؛ سوف ينسب أفراد هذا المجتمع لممارساتهم الاجتماعية الثقافية أقصى
شرعية وص حة:؛ وسيقل بالتالي شعورهم بالتغريب ,2005 .21 اع ,دمعتتقط0)
( 2007 ,عمعاستططن.

يصادق العديد من أبرز علماء الاجتماع والعلوم الإنسانية في دول وأزمنة
مختلفة على هذه الفرضيات بشأن الأهمية العالمية للحرية والاستقلالية والاحتياجات
السيكولوجية الأخرى بوصفها احثياجات أساسية للبشر. ولكن الجديد هنا هو أن
الأبحاث التجريبية المعتمدة على نظرية تحقيق الذات تؤيد وبقوة هذه الفرضية.
