 

سسب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصاح العام عبر الأمم

سسسم

وتققرح تلك النتائج كذلك أن بعض أش كال النسبية الثقافية تنكر القدرات»
الاحتياجات» والاستعدادات المعرفية والدافعية الأساسية المسبقة لدى البشرء وتؤيد
تناول بسيط للغاية للتفاعلات المعقدة بين الطبيعة المعرفية والدافعية التي يمتلكها
البشر وبين بيئتهم الاجتماعية. وذلك يعني أن إنكار الاحتياجات السيكولوجية
الأساسية للبشر وكفاحهم من أجل تحقيق الاستقلالية قد يُصور بعض ممثلي بعض
الشعوب مجرد عرائس تحركها الضغوط الاجتماعية الثقافية والتوقعات الاجتماعية.
وقد يقرأ المرء كثيراً عن كون شعوب الدول الشرقية يميلون كثيراً إلى الجماعية
أي أن طبيعتهم تفرض عليهم تجنب الاستقلالية والحرية الشخصية وبسبب هذه
الطبيعة لا يستفيدون من الديمقراطية والعلاقات المساواتية ويفضلون الحكم
السلطوي. تزايدت مؤخرا معارضة العديد من الباحثين الاجتماعيين لهذه المعالجة
أحادية الأبعاد للديناميكيات الثقافية للعمل والأداء السيكولوجي مع وجود دليل
تجريب قوي ومتاح ,و ضفل رصه1 ,2007 ,20و80 ,وتصاعط ,ل[مصحخ يمه1)
ةا امآ ,2002 عاك رعتساء1آ ,2002 ,شآ نآ ,2004 متقطقآ ,وتجاما[
(2003. لذلك يبقى موضوع دور التفاعلات بين الاستقلالية البشرية والثقافة في
تحقيق أمتل أداء للناس والوصول لخير حال هو محور المعركة التي يخوضها
دعاة الحركة الإنسانية من أجل تحرير وتمكين السيكولوجية الإيجابية» وتعتبر
نظرية تحقيق الذات محارب قوي في هذه المعركة
