الفصل الخايس
التفاؤل و أسلوب التفسير السيدبى: مفهوم وتطبيقات
51 017)ةسقاص:ظ سه سمتسلم0
أمتع]! ,جاتقق كتلمنا سمجلعط ,وعسسولل؟ -مسقلدك تععرحلق8

مفهوم الأسلوب التفسيرى :

فى عام 999١.؛‏ اقترح (ضهترعزاء5 11218108) مفهوم التفاؤل والتشاؤم تحت
زاوية المكون المرتبط بالفرد ذاته فيما يسمى '"أسلوب التفسير التفاؤلي والتشاؤمي".
والذى يمكن توضيحه من خلال التعليل السببي للفرد للاحداث الإيجابية الثى يحياها
(النجاح؛ الفوز مثلا) وكذلك لتعليله للأسباب في الأحداث السلبية (الفشلء الهزيمة)
التى يحيياها (1995 173812ع1ات5 عت سهتمطاعنا81)

فالأفراد يمكن أن يفسروا أسباب فشلهم (أسباب سلبية) إلى أسباب خارجية
غير مرتبطة به. غير مستقرة (غير ثابتة) وتكون خاصة بموقف معين (لا تعمم
على مواقف أخرى). هؤلاء الأفراد يعزون فى الغالب الأحداث الإيجابية لأسباب
داخلية (مرتبطة بشخصم)ء ثابتة (مستقرة/ تتكرر) ويمكن تعميمها على مواقف
أخرى. فى هذه الحالة هؤلاء الأفراد يمكن وصفهم بامتلاكهم لأسلوب التفسير
التفاؤلي لاتحداث (م16ئج51 نجه اقسدامء8 متاقتصنام0) والعكس بالعكس للتفسير
التشاو. مي للأحداث.

يجب ملاحظة ان التوقعات (125اعاك /15ه1]ةءهتم:8) ليست اللاعب
الأساسي بالنسبة لنظرية أسلوب التفسير السببى ولكن الأساس هو تعليل الاسباب
الماضية الحدوث. وعلى ذلك فان التغيير ليس مرتبطا بالتغيير فى التوقعات
المستقبلية كما هو الحال بنظرية ال(تمكتتصنام0© 1[هدم16ووم1015) (لمزيد من
المعلومات انظر فصل <تتصبتك] -ستتته/3) .

تأسست نظرية التعليل السببى على ما يسمى " نظرية تعلم الخضوع
(6355ووة1ماء11 1عسدهم.]) ". ولتبسيط مفهوم هذه النقطة يمكننا القول بأن إذا ما
أظهر الفرد فشل فى موقف ما لتحقيق هدفه؛ يؤدى هذا إلى اكتساب الفرد لفكرة
عدم جدوى العلاقة بين المجهود المبذول لتحقيق الهدف وبين النتيجة التى يسعى
للحصول عليها. هذه العلاقة تسمى الخضوع. فإذا ما تعلم الفرد ان ما يقوم به لا
يحقق النتيجة المرجوة فانه يتعلم الخضوع.
