سم ين ا لللل سس علم التقس الإيجابى للجميع سم

بدأت النظرية من خلال الدراسة على مجموعة من الكلاب بواسطة
(1967 ,مدسوناء5 > «معنددع:0). فى المرحلة الأولية (التجربة الاستطلاعية)
بدأ التصميم التجريبى من خلال اخضاع الكلاب على صدمة كهربية والتى يمكن
للكلاب الهروب من نتائجها السلبية. فى المرحلة التجريبية للدراسة» تعرضص
الكقلاب لنفس الصدمة الكهربية وهم فى داخل قفص حديدى ولكن يوجد إمكانية
للخروج من القفص وذلك برد فعل بسيط للهروب.

اظهرت النتائج أن هناك من الكلاب من استسلم للصدمة ولم يقم بالاستجابة
لرد الفعل البسيط للهروب من القفص الحديدى. هذه الكلاب تبنوا استراتيجية
للخنوع والمثول للصدمة. أما فى الجائب الآخر أظهرت بعض من هذه الكلاب
القدرة على المقاومة والهروب من هذا الموقف الكهربى (لم يتعلم الخضوع).

طبقا للباحثان» أظهرت الكلاب السلوك الخضوعى بسبب تعرضهم للصدمة
الكهربية فى المرحلة الأولية للدراسة (التجربة الاستطلاعية) فقد تعلموا انه لا يوجد
شئ يمكن عمله للهروب ومن الأفضل الاستسلام والتكييف مع المؤثر الخارجي
الذي تعرفوا عليه من قبل. فى حين على النقيضء البعض من هذه الكلاب لم
يخضع وقام بالهرب.

بشكل آخرء يمكن تلخيص نتائج الدراسة فى ان من الكلاب من قام بالفصل
بين الفعل أو الحدث والنتيجة الثتى عليها هذا الحدث (تعلموا الخضوع) فى حين لم
يستطع آخرون الفصل والاستقلالية بين ما يحدث والنتيجة التى ستحدث وقاما
بالهرب. هذا المفهوم يقوم بشكل كبير على ما يسمى التحكمية 111 طها[منتاحدهمع)
(فعل أو سلوك -> نتيجة مناسبة للفعل أو السلوك). أما إذا كان السلوك لا ينتج عنه
نتيجة مناسبة فإن الحيوان قد تعلم الخضوع أو الاستسلام. قام نفس الباحثان
وآخرون بالتجريب على حيوانات أخرى (القططء القرودء الأرائبء الببغاوات»
الأسماك) راجع (1993 انقددئناء5 عد دمومعاء0).

فى جميع هذه الدراسات جاءت النتائج متشابهة» وعلى ذلك قام صددصموناء5)
(1992 باستبدال الصدمة الكهربية بالضوضاء الغير محببة او المشكلات التى يمكن
حلها وذلك بهدف استكشاف النتائج على الإنسان. جاءت النتائج بأن هناك معوقات
“ أساسية لهذه التجارب : معوقات معرفية: معوقات انفعالية ومعوقات دافعية.
المعوق الأول يظهر فى صعوبة التعلم بأشكاله المختلفة. وذلك لان سلوك ما لا
يؤدى إلى نتيجة ما. المعوق الثانى يظهر بسهولة فى الانفعالات والمشاعر الغير
مريحة التى يظهرها الفرد. بشكل آخرء أظهرت النتيجة ان خبرة عدم التحكم التى
