يحياها الفرد وذلك بعد جدوى ما يقوم به تتيح العديد من المعوقات المعرفية؛
الانفعالية والدافعية (1993 ,21 لله تتمومعاع2 :1994 ,دععص ذا يلتك ).

طبقا ل (1998 ,امعنتتء6).: تعلم الخضوع يرتبط بالاستقلالية (الانفصال) بين
المجهود المبذول/ العقل/ السلوك والنتيجة التى تم الحصول عليها. ولكن وبالتدريج
وبإدراك الفرد بين ما لا يمكن التحكم فيه وبين النتيجة المتوقعة للسلوك أو المجهود
المبذول فإنه يمكن أن: يبدأ الفرد فى تفسير احداثه طبقا لعوامل ؟ اساسية وهى
الثبات (11167ا515) العمومية (01012111) التحكمية 11117داة1[1متاحدهم0).

بشكل اكثر دقة يشير الثبات وعدم الثبات للنتيجة فى الأحداث المستقبلية؛
العمومية إلى ان الفرد يدرك خصوصية هذه النتيجة على الموقف أو عموميتها فى
مواقف أخرى قادمة وأخيرا التحكمية تشير إلى أن النتيجة مرجعها إلى فعله (تحكم
فيه)ام إلى سبب خارجى عن قدراته ولا يستطيع التحكم فيه. ومن خلال هذه
العوامل الثلاثة الكبيرة (الثبات؛ العمومية» التحكمية) بدأت النظرية ان تتجه إلى
تجميع التفسيرات للأحداث الإيجابية المحببة والتفسيرات السلبية الغير محببة فى
استنباط أسلوب تفسير تعليلى تفاؤلى فى مقابل التفسير التعليلى التشاؤمى ,عمه©)
(1992 تتقدمجتاء5 :1993 تتنقنتع ناء5 عق نووعاء2 :2001 وبتلخيص ما سبق
فيمكن تعريف أسلوب التفسير بأنه ' الميل لإعطاء نفس نمط التفسير للاحداث
المختلفة التى يجابهها الفرد سواء كانت إيجابية أو سلبية (1995 إل أ «مومعاء)
فهى إذن طريقة ثابتة نسبيا لتعلل ما حدث من خلال العوامل الثلاثة السابقة الذكر
لتنوع الأحداث سواء ايجابية او سلبية فعلى سبيل المثال فان عدم القدرة على
الصمود حتى آخر التدريب الرياضى» صعوبات كبيرة؛ مشاجرة مع صديق» درجة
دراسية غير جيدة أو لأداء رياضي معين.... لايمكن تفسيرها بنفس التفسيرات
لأحداث محببة إيجايبية كالفوز فى المباراة أو الحصول على درجة دراسية
مرتفعة.... الخ.

كمثال تطبيقى فما الذى يمكن استخلاصه إذا ما عزا الفرد المتسم بالأسلوب
التفاؤلي أو التشاؤمي الفشل إلى عامل داخلى التحكم (606ه11) مثلما أن الخطأ
بسببى - وإلى عامل ثابت (51316) لا يوجد سبب لتغيير النتيجة - وإلى عامل
شمولى ((1قنوم»6©) يحدث لى هذه النثيجة فى كل أمورى. فى المقابل؛ نفس
الشخص يعزو النجاح إلى سبب خارجى التحكم (181618) لم تكن النتيجة بسببى»
النتيجة بسبب المدرس/ الحكم.. - وإلى عامل غير ثابت (ع1تافاقهتا) وأن الحظ لم
يحالفنى اليوم - إلى عامل خاص (60156م5) النتيجة جيدة/ كويسة ولو لمرة.
