سل ليم للا ل لللصصسم علم النقس الإيجالى للجميع سم

وكيف يتم تشكيل (تكوين) أسلوب التفسير لدى الفرد. وذلك من أهم الاهتمامات
التتى بدأت بها نظرية التفسير وهو علاقتها وارتباطها الوثيق بالأعراض الاكتثابية.
وبذلك كان من الضروري تفهم العوامل المؤثرة على تكوين الأسلوب التفسيرى الشبه
ثابت لدى الفرد والذى يمكن للباحثين التدخلات المعرفية والسلوكية لتعديله (من أسلوب
تشاؤمى إلى أسلوب تفاؤلى) (2009 ,2007 ,2005, 21 أن ,وعصدمل؟ - مسقلدة)

ويهدف التقسيم التالى لسرد العوامل المؤثرة وذلك للإيضاح فى العوامل
المساعدة على اكتساب التفسير السببى» وذلك بغرض الدراسة فقط.

تأثير العوامل الوراثية:

أشار (2002 ,دهعةه©) أن الأسلوب التفسيرى التفاؤلى يتأثر بالعوامل
الوراثية وأن الأسلوب التفسيرى للتوأم المتشابه له ارتباط قوى بالمقارنة بالتوأم
الغير متشابه. هذا بالطبع لايعنى أن هناك جين (60) للتفاؤل ولكن لا يعنى ذلك
ان الجينات تستطيع ان تكون بشكل غير مباشر مسئولة عن التوافق فى التوأم
المتشابه (1993 : 1ه أء تتقتصاعتطع8).

طبقا ل (1998 علنتو يي زووع)ج2), العوامل الجينية لها دور غير مباشر فى
تكوين الأسلوب التفسيرى للفرد لأحداث حياته الإيجابية أو السلبية. فمثلا التكوين
البدنىء المورفولوجىء النفسى يتحدد بواسطة العوامل الجينية والتى توجه الأفراد
للأحداث السعيدة أو الغير سعيدة فى حياته والتى تؤثر بدورها على أسلوب تفسيره
للأحداث. ولكن من الهام توجيه الاهتمام إلى انه بالرغم من ذلك فان اهمية العوامل
الاجتماعية والبيئية التى يحياها الفرد هى التى تؤثر بشكل واضح فى سلوكه
(1989 معتعطاعة عل تعسيوت).

تأثير العوامل الاسرية

أكدت العديد من الدراسات ان اسلوب التفسير للأداء مؤثر بالضرورة فى
أسلوب التفسير لاأبناء. طبقا ل (6013,1996©>© دسهعطءط10) فان بداية من عمر
سنئوات» يبدأ الطفل فى عزو أسباب حدوث شئ ما مشابها لتفسير اهله
وبارتباطه بدلالة قوية مع التفسير السببى للأم (2000 ,تإتصدلاء8 ريءعمم])

كما أشار عدد آخر من الباحثين إلى ان الفقر والمشكلات الأسرية المتكررة
التى يعيشها الفرد يمكن أن تؤدى إلى مشكلات مرتبطة بالأمن والأمان. والتى
