التفاؤل و أسلوب التفسير السبى: مفهوم و تطبية ات ااا جح سس وم سسم

تؤدى بدورها فى الكثير من الأحيان إلى الفشل وبلورة وتكوين أسلوب تفسيرى
تشاؤمى؛ والعكس صحيح.

دراسة أخرى ل (1993, 2ه5تعاء2 2ل اسهطاءعده80 ل موورعاء2) تشير إلى
ان الأطفال من سن ‎١5 : ٠‏ عام واللذين يحييون حياة مع آباء مضطربين نفسيا
يظهرون جليا مظاهر تشير إلى أسلوب التفسير التشاؤمى عن أقرانهم من الأولاد
اللذين لا يحييون هذه الحياة.

تأنير الخبرات المدرسية :

أشارت الدراسات إلى ان التعليقات التى يقدمها المدرس للتعليق أداء أو سلوك
على التلميذ يمكن ان تساعد فى تكوين أسلوب تفسيرى معين. فطبقا ات علده:52)
(1998, علعء12 * 241116: 1986 1ه يستطيع الطفل وبدون قصد الاقتتاع
بالصفات والسمات التى يعزوها المدرس لتلاميذه وذلك تعليقا لخبرات نجاحة
وخبرات فشله.

بالإضافة لذلك فان (1978 ,21 أت علعع10 :2003 بتاقدندة©) يشيرون إلى ان
المدرس لا يعطى نفس التغذية الراجعة أو الحكم للولد كما هو الحال للبنت. ونتاج
لذلك يمكن ان يفسر أحيانا ميل البنات فى المرحلة الابتدائية لإعطاء تعبيرات سببية
تميل إلى الأسلوب التفسيرى التشاؤمى مقارنه بالأولاد. كما يعزون المدرسون
النجاح والفشل للتلاميذ نتيجة لقدراتهم العقلية لأكثر من ‎954٠‏ للأولاد فى حين
للبنات.

أشارت دراسات أخرى إلى ان النتائج التى تشير لعزو خبرات الفشل للأولاد
تميل إلى نقص المجهود (سبب غير ثابت) فى حين للبنات إلى نقص القدرة (سبب
ثابت). ولذلك تشير البنات لعزو تفسيرى تشاؤمى فى اغلب الدراسات فى حين
الولد يشير فى الأغلب لأسلوب تفاؤلى (1998 ,ول1مطه81).

تأثير الإعلام :

طبقا ل (2002 دوعة51 >2 دووتعاء0) فيتأثر الكبار والأطفال على حد سواء
بأشكال العنف فى التلفاز. الإنترنت» وفى الاعلام بشكل عام. فطبقا لمبدأ التعلم
الاجتماعى والتقليد» فإن التعلم من خلال رؤية التلفاز أظهر اكتساب تعلم الخضوع
التى ثم الحديث عنها أنفا فى هذا الفصل وذلك بسبب الانفصال بين إرادة الفعل
وعمله وبين النتائج التى تم الحصول عليها.
