سا /بم للنااااع م عل النفس الإيابى الجميع سم

هذه النتائج نتجت من خلال الإنترنتء الأفلام» المسلسلات مما جعلنا نلخص
انه من خلال العولمة يتوجب علينا ان نعطى اهتماما اكثر لأبنائنا للسعى فى
تشكيل أسلوبهم التفسيرى التفاؤلى. فان أساليب العنف والتأكيد على الانفصال بين
المجهود المبذول والنتيجة المرجوة يساعد على تشكيل أسلوب تشاؤمى. والحقيقة
ان المسئولية على كاهل المؤسسات التربوية المتعددة بالمجتمعات تظهر بشكل

اكثر ثقلا.
تأثير الصدمة النفسية :

تؤثر الصدمة النفسية بالطبع على الطفل كما تؤثر على البالغ مع الاختلاقف
فى درجة التأثير. فمثلا يشير (1995 5تنج؛ع2 #ى دعدة] ,ععن85) أن طلبة الجامعة
اللذين يجابهون صدمة قوية (حالة وفاة القريب» اعتداء جنسىء اعتداء جسدى
قوى.....) فى مرحلة الطفولة أو المراهقة يتسمون بأسلوب تفسيرى تشاؤمى عن
الطلبة اللذين لم يواجهون مثل هذه الأحداث.

بشكل خاصء يشير (1986 ,6010) إلى ان النساء اللاتى تعرضن للاعتداء
الجنسى فى الصغرء لديهن أسلوب تفسيرى تشاؤمى واضح. نفس النتائج ,مه72©)
(1999 1:15 تم الحصول عليها للنساء اللواتى تعرضن لمدة عامين على الاقل
للإهانات البدنية والانفعالية فى مرحلة الطفولة. هاتان الدراستان تشيران إلى أن
هذه النتائج واضحة مقارنه بالنساء اللواتى لم يتعرضن لمثل هذه الاعتداءات. كما
تشير (2002 مها > «دوؤمعاج©) إلى ان من المؤكد ان الأحداث الغير متحكم بها
بشكل مستمر تساعد على تشكيل الأسلوب التشاؤمي وذلك للنساء والرجال على حد
سواء. فمثلا فى حالات الانفصال بين الآباء» تعامل الآباء مع الأبناء بقسوة
كأحداث غير متحكم بهاء يساعد على تكوين الأسلوب التفسيري التشاؤمي نتيجة
لعدم التحكم فى النتيجة (رد الفعل) الذى يراه الأبناء.

فباختصار الأسلوب التشاؤمى للتفسير يسبب صعوبات للفرد والتى بدورها تقوى
من مقدرة هذا الأسلوب فى تفسير الأحداث السلبية وظهور الأعراض الاكتثابية.

طرق قياس أسلوب التفسير السبيى :

لا يمكن تقويم أسلوب التفسير السببى دون الوصول لطريقة لقياسه فقد قدم
(1993 :81 اه وموتعاء25) طريقة تسمى (0411) وهى اختصار ل غمعتدم0)
(7مأقطواص:8 حمنتوط7٠‏ 01 1515[ هسث والتى تسعى للتحليل اللفظى أو الكثابى
