سب التفاؤل و أسلوب التفسير السيى: مقهوم وتطبيقات لاا لمت إلى سلسم
للتفسيرات السلبية للأحداتث (رياضية» دراسية» صحية.....). فبشكل اكثر دقة»
يشتمل هذا الأسلوب على خطوتين الأولى هى استخلاص التعليقات المكتوبة أو
المذكورة عن طريق التعليل للأحداث السابقة والتى يتم من خلالها استخراج
العبارات التى تمثل عامل التحكم (داخلى مقابل خارجى) - الثبات (ثابت مقابل
غير ثابت) - العمومية (عام مقابل خاص).

يتم أيضا قياس أسلوب التفسير التشاؤمى عن طريق عدد من المقاييس مثل
(0كخ عتتقصططه م01 م51 111081احاماخ) ومثنقاته مثل - 1علسصومدط)
(لمتعسصمسةط - عنسعلوعة - ععتم لنن:ه82. ومن جانب أخرء للأطفال
وللمراهقين» يوجد مقياسان باللغة الانجليزية 5116 81امطتحاتتاتخ صعمةاتطع)
(0 كشن عناممدمتاوعن© وال نخ]-0كخت) المعدل. قام اع, تعسداملا - متصقلوة)
(2008 31 بتقنين اداة باللغة الفرنسية مستوحاة من ال(04500) وتقنين اداتين
آخرتان مناسبتان للبيئة الرياضية والبيئة التعليمية.

وختاماء نشير إلى ان الأسلوب التفسيرى هو نتاج وتطور لنظرية تعلم
الخضوع. فمفهوم التحكم هو بالطبع عامل أساسي فى هذه النظرية والذى يظهر فى
جميع المقاييس السابقة. هذا بالرغم من ان هناك من الباحثين من ينادى باقتصار
النظرية على البعدين الآخرين فقط (الثبات والعمومية)

مستويات التعميم فى أسلوب التفسير السبيى :

تذهب الأدوات البحثية المختلفة لقياس هذه الظاهرة البحثية لتحديد ما هو
تفسير الحدوث لاأحداث (الإيجابية والسلبية) والتى يمكن من خلالها استطلاع
الأسلوب فى مجالات الحياة المختلفة (فى الدراسة؛ العمل. الرياضة؛ الأسرةء
الأصدقاء .....).

وعلى ذلك فان الدراسات الأولية أشارت ان الأفراد ذوى الأسلوب التشاؤمى
يميلون بقوة للأعراض الاكتثابية. شيئا فشيثئا تم اكتشاف أن الفرد المتشاؤم ليس
بالضرورة هو متشاؤم فى جميع المجالات بشكل سواء (فى المدرسة» فى النادى» مع
الأصدقاء....). فيمكن للفرد إظهار أسلوب تشاؤمى نتيجة لفشله الدراسي فى حين
يظهر أسلوبا مختلفا فى النشاط الرياضي الممارس نظرا لنجاحه وتفوقه. وعلى ذلك»
قام عدد من الباحثين بالتوصية إلى وضع المقياس فى المجال النوعى للقياس
(2000 بتامكتلعاء27 :1995 ,31 ]© 1108نت )) فطبقا لعدد من لتكوينات المعرفية لبعضص
