ىه لسلسم علم النفس الإيجابى للجميع سم

من الظواهر النفسية مثل تقدير الذات أو الدافعية» فانه يمكن ان يكون هناك أسلوب
نفسى خاص فى كل مجال والذى يتفق أو يخثلف مع مجال آخر.

النتائج البحثية لأسلوب التفسير:

أظهرت العديد من البحوث ان لأسلوب التفسير نتائج واضحة على العوامل
المختلفة معرفياء دافعياء انفعاليا وسلوكيا. ففى بدايات الدراسة لهذه النظرية»
أشارت النتائج ان مظاهر الخضوع والتى ترتبط بالأسلوب التشاؤمى لها تأثيرات
واضحة على الاكتثاب؛ الفشل والمرض هذه النتائج مقارنة بالطبع الأفراد ذوى
الأسلوب التفاؤلى سواء للبالغين وكذلك الأطفال.

يصدق هذه النتائج على عدد آخر من العوامل المعرفية» الدافعية» الانفعالية أو
السلوكية المتعددة. فعلى سبيل المثال لا الحصرء أسلوب التفسير له تأثير على مستوى
التحصيل الدراسىء على الأداء المهنى؛ المستوى الصحى سواء للصحة العقلية أو
البدنية».... الخ (2000 5[0دم8 بمموعاءط : 1986 : 1ه اه دسمماعوا؟ - معلوله).

فبشكل عام؛ يرتبط أسلوب التفسير بعوامل مختلفة مثل تقوية الجهاز المناعى
(2000, إاأع تقطن ,تمسصصعر8) الإأصابات (2001 ,21 أ مومعاعء8)» التفكير الغير
واعى (2000, 7آ1107 ,اعاعز2) الرضا بين الزوجين (2000 ,تتعطاعصة2)» الفوز
السياسى (1995 :1107ن7) الانتخابات الرئاسية (1992, طهدتج نا 5) أنماط القلق
المختلفة (1995 21 :6 62ل5ة31)؛ الأداء الرياضى :1988 بمصة2 2 كتدوع :دمممرط)
(1990 21 اك ممدج تاع5 : 1989 عدمنين على مقطمسضد]ط] :1995 فاع ]ا بجعلا 1].

ومن منظور نظرىء أشارت الدراسات بان أسلوب التفسير له نتائج هامة ولكن
ليس باتجاه مباشر (150621 161) وانما أسلوب التفسير يعتبر عامل بعيد 015181)
(ع1طهته7 وذلك تم الإشارة إليه فى عدد من الدراسات (1999 عاعوط ف سمعمععءم)
وعلى ذلك فان الاتجاهات الحديثة فى القرن الواحد والعشرون تشير انه يجب دراسة
أسلوب التفسير من خلال دراسة العمليات والذى يسعى لمعرفة العلاقات السببية بين
المتغيرات (لمزيد من المعلومات» راجع (ووع:2 5آ 2005 ,دعصددم5؟ - هسهلهة).

بعض الدراسات الحديثة فى المجال الدراسى والرياضى:

على تلاميذ المدرسة الابتدائية» قام (2005 ,011265 - هنتتهاة5) بدر استين.
هدفت الدراسة الأولى إلى دراسة ما إذا كان الأسلوب التفسيرى الخاص
(المدرسى) و (الرياضى) يمكن ان يتنبأ بالنتيجة الرياضية أو الدراسية؟
