 

سس التفاؤل و أسلوب التفسير السيى: مفهوم وتطبيقات

قام التساؤل الأساسي للدراسة إلى ان الأسلوب التفسيرى الخاص و المرتبط
بالمجال الخاص يستطيع التنبؤ بشكل افضل من الأسلوب العام بالنتيجة النهائية.
تمت الدراسة على عينة من التلاميذ الفرنسيين مكونة من حوالى 525 ‎١‏ تلميذ فى
النطاق المدرسى وفى نفس الوقت فى النشاط الرياضى المفضل لهم. أشارت النتائج
إلى ان الأسلوب التفسيرى المرتبط بالمجال له قدرة اكبر على التنبؤ بالنتيجة
الرياضية او المدرسية مقارنة بالأسلوب التفسيرى العام (انظر شكل ؟)

بالإضافة لذلك؛ أظهرت الدراسة ان التوقعات للنجاح قامت بدور العامل
الوسيط فى العلاقة التنبئية بين أسلوب التفسير من ناحية والنتيجة الدراسية

والرياضية من ناحية أخرى.

.51

   
   

اع 00
512 تكتمتقصة امود

لاقع" غزممزة 20060005

به تع ‎١‏ 5 لماع مه
22-3

قم

0 00 1 لمعم 0
الى 3 0 ع1 كتمتقصة امور

انظر شكل ؟

 

فى الدراسة الثانية قام الباحث بدراسة أسلوب التفسير بعينة أخرى مشابهة
للعينة الأولى. هدفت الدراسة لاستكشاف ما إذا كان يمكن ان تختلف النتيجة
الرياضية النهائية أو النتيجة المدرسية النهائية تبعا لاختلاف أسلوب التفسير؟

طبقا لأسلوب التفسير السببى الأربعة (التفاؤلى مقابل الواقعى مقابل لا أسلوب
واضح له مقابل التشاؤمى) لمزيد من التفاصيل راجع 81 61, قعتنده؟ - قنصقلة5)
(2009 : 2007.
