سه الخعويات

 

تطبيقات مدرسية للتدريب 120100000

مهنية التدريب 20000
فاعلية التدريب 11100

التدريب خلال التداخل الثقافي (عبر الثقافات) ..

 

البآب الرايع
تدخلات علم النفس الإيجابي

ع 11161 نوع مامداءجوط ع جلازومظط

الفصل الأول
السيكولوجية الإيجابية التطبيقية
نقديم وتطبيقات في مرحلي الطفولة والمراهقة
مح تووم لومم ع1 رمم
تطبيقات علم النفس الإيجابي في مرحلتي الطفولة والمراهقة .. ا
التجربة الذاتية الإيجابية 00
السمات الفردية الإيجابية: نقاط القوة الشخصية لدى الأطفال والمراهقين .........
المؤسسات الإيجابية - التعليم وتدريس 0 النفس ل الإجيي ‏ لمم مه ةو ف لم فم ةله
تطبيق نقاط القوة في المدرسة والكلية .. 2 00
الفصل الثاني
التفاؤل: ما هى حقيقته, ما هى طبيعته وما هى تعقيداته

للاتعتستام0 لعسدوع1

   

نموذج 0
المفاهيم الغير مباشرة للتفاؤل 010101011011011 60000
اتجاهات حديثة فى دراسة أسلوب التفسير 0غ
التغيير لأسلوب التفسير من تشاؤمى الى تفاؤلى 00

الفصل الثالث
علاج صلاح الأحوال في المدارس
إبرة“تعط!' عستعط-لاء 83

85

إثبات مدى صحة علاج صلاح الأحوال في المدرسة 010000(
البروتوكول المدرسي للسيطرة على القلق
برامج التدخل فى المدرسة الثانوية لتحسين الصحة النفسية لدى المراهقين.......
البروتوكول المدرسي لعلاج صلاح الأحوال ققوم مم مهمه ممم ممه مه وم ممم مه وهو و

 

 

1١5
‏ل‎
‎5
‎155

ا
نين
5
7"
يلح

"16
1
554
"5
136

م
71
54
‎54١‏
