مع ؟؛:ة لمم سم على النفس الإيجابى للجيع سم

أظهرت النتائج أن الأطفال ذوى الأسلوب التفاؤلي يحصلون على درجات
أعلى دراسيا من الفئات الثلاثة الأخرى. جاءت النتائج مشابهة تماما فى المجال
الرياضى. من ناحية أخرىء لايوجد اختلاف دلالات (الواقعى - المحايد -
التشاؤمى) بين الفئة المحايدة (الواقعى + لا أسلوب واضح) والفئة الواقعية.
وبالتالى أوصى الباحث بأن يتم دراسة المسارات الاحصائية من خلال الأسلوب
التفاؤلى مقابل التشاؤمى. الأسلوب المحايد/ الواقعى مقابل التشاؤمى.

حديثا قام (2009 : 21 اك 5عصداهل؟ - 28:ة5[1) بدراسة تهدف لتطبيق برنامج
تدخل للتلاميذ ذوى الأسلوب التفسيرى التشاؤمى سعيا لتعديل اسلوب تفسيرهم إلى
التفاؤفلى. البرنامج المستخدم مستوحى من طريقة (818001058) المقترحة من
(1999 31 اه ولج ©). أظهرت النتائج ان العيئة المتشائمة تمثل حوالى ‎96١1١‏
‏من التلاميذ وان اغلبهم من البنات 7565 مقابل ‎9/65١‏ للأولاد. من خلال تصميم
القياس القبلى والبعدى لمجموعة واحدةء لم تظهر فروق بين القياس القبلى
والبعدى بعد ‎١١‏ أسبوعا فى حين ظهر فروق دالة إحصائيا بين القياس القبلى
والبعدى بعد ‎١5‏ اسبوعا (0.01 > م 0.69 حر).

يجب التركيز على الميكانزمات :

بالرغم من ان أسلوب التفسير به أهمية كبيرة فى التنبؤ بالعديد من النواتج
المعرفية, الدافعمية والسلوكية» فان الباحثون يهتمون حاليا بالتعرف على الاهمية
العظمى للنتائج الإيجابية لأسلوب التفسير التفاؤلي وكيفية اكتسابه.

فبالرغم من ان تفهم نموذج تعلم الخضوع يساعدنا على ان نتوقع ان
الميكانزمات المتعددة يمكن أن تؤدى من أسلوب التفسير التشاؤمى إلى النتائج
المعاكسة ومن المؤكد ان يكون مرتبط بالميكانزمات المختلفة التى تعتمد على أهمية
النتائج (1981 805510 *# «وومعاء0). فالميكاني زمات المتشابهة يجب ان تكون
موجودة على مستويات متعددة بداية من البيولوجى. على سبيل المثال يشير
(1991 1ه اه [عوعاج - تاعس ) إلى ان الأسلو ب التفاؤلي مرتبط ال (718012؟)
والتى بواسطتها يقوم الجهاز المناعى برد فعل للتحدى مولد المضاد (562 آنتنش)ء
والميكانيزمات الانفعالية أيضا لها تتأتر بقوة بأسلوب التفسير السببى» فالأبحاث
أكدت هذه المعلومة (1986 ,31 اك ,توعمعه5).
