 

سح النفاؤل و أسلوب التفسير السببى: مفهوم وتطبيقات
استخلاص لأسلوب التفسير وخاتمة :

نظرية الأسلوب التفسيرى تعتمد على التعليلات السببية التى يعطيها الفرد
لتفسير الأحداث وبشكل متكرر. هذه التعليلات تسمح للفرد بتكوين رؤية للعالم الذى
يعيش فيه بشكل اما تفاؤلي» محايد او تشاؤمي. من الممكن دراسة قياس النتائج
لهذه الرؤية للعالم من خلال عوامل أما معرفية» انفعالية أو سلوكية. كما ان
الدراسات أشارت إلى ان العوامل السابقة الذكر تساعد على تكوين أسلوب تفسيرى
معين. فقد أشارت الأبحاث أيضا إلى إمكانية تصميم برامج موجهة للتفسير لأسلوب
التفسيرى التشاؤمى إلى الرؤية التفاؤلية للعالم.

السؤال الذى يطرح نفسة الآن» هل من المناسب فقط تقسيم الأعراض إلى
جانبين فقط (أسلوب تفاؤلى مقابل أسلوب تشاؤمى)؟

ففى نظرية التفاؤل الممتلك (نتدةنحصم0 1101131قمم1215) من الممكن ان
يكون الفرد منفائلا فى مجال ما ومتشائما فى مجال آخر. وهذه الفرضية تم
توضيحها فى خلال هذا الفصل.

بما ان غالبية الأفراد يمكن حصولهم على درجة مرتفعة فى كلا من مقياس
التفاؤل والتشاؤم فان هناك ارتباط دال وإيجابي بين المقياسان - 11ا3ة1/ة)
(2006 ,تتنتتتتتكا. قام بدراسة هذه الفرضية كلا من 5 5عصناه؟ - هتصقلدوة)
(تتقتتتنتنك1 - تنتخنة1 فى عدد من الدراسات وقد تم إثبات هذه الفرضية عمليا. تم
التحقق من الفرضية فى المجال الدراسى وكذلك فى مجال التربية البدنية والمجال
الرياضى. على ذلك فوجود أنماط متعددة للتفسير السببى طبقا للمجال يفتح المجال
للدراسات المستقبلية فى التعرف على تأثير كل نوع من اساليب التفسير السببى
على المتغيرات المعرفية» الانفعالية أو السلوكية والتى ترد على عدد من الأسئلة
الموضوعة حديثا ولم تجد ردا بعد (2006 امكتعاء6).

من ناحية أخرىء أسلوب التفسير السببى يشير إلى 'متغير عام " اما فى
الاقتراحات الحديثة فهو يميل لأن يكون أسلوب التفسير " عامل خاص للشخصية "
والتى ينتج ان يكون منظما بشكل هيرارشيكى (111632011031) من العام للخاص
للأكثر خصوصية. هذا الاقتراح يجب التحقق منه عمليا للتطبيقات التى يمكن أن
يقدمها خاصة فى نطاق البرامج التى يمكن أن تساعد على التعديل للأسلوب
التشاؤمى إلى تفاؤلي. وعلى ذلك؛ فمن المأمول ان يكون بالإمكان التعميم لأسلوب
التفسير التفاؤلي على العديد من المجالات الحياتية (المجال الدراسى؛ الصحى»
الرياضىء الاجتماعى مع الأصدقاءء؛ الأسرى....).
