سسا كي للمللسسسس سم علم النفس الإيجابى للجميع سم

أخيراء من خلال المنهج التجريبىء أشار (2003 : 21 غ66 تتتسسدكا - ستهكة)
ان التغذية الراجعة (اءةط0هه) لخبرة الفشل لها تأثير واضح فى حين دراسة
تأثير التغذية الراجعة للنجاح تستحق الاهتمام وذلك للتعرف على وقعها على
الأفراد. فهل سيتم رفع مستوى الأهداف فقط للمتفائلين؟ هل النجاح لا يؤثر فى
التوقعات للمتشائمين؟ كل هذه الأسئلة والاقتراحات هى مجالات بحثية جديرة
بالدراسة.

مشروع بحثى آخر فى المجال المدرسى يهدف إلى تعليم وإكساب التلاميذ كيفية
تعديل تعليلهم التفسيرى للأحداث (التحليل لكل حالة)» والذى يهدف على المدى
الطويل لتعديلات فى مستوى أسلوب التفسير نفسه (2002 ,0611نت عق عنعقة1).

دراسة أخرى فى المجال الرياضى أظهرت نتائج طيبة من خلال برنامج
إعادة تعليم أسلوب التفسير السببي من خلال التعميم ومن خلال المدة الزمنية
(2009 ,ممعقطة") الماع[ بعاعمقك).

أخيرا مشروع بحثى قائم حاليا ل (010ذناكنة1 ,611نم آ) يسعى لتطوير وتحسين
مستوى التفاؤلية من خلال استثارة أسلوب تفسيرى تفاؤلي للاعب الرياضى وذلك
بفضل بر نامج ((تعتص) عستددعء10مع ]1 بدمتامع نا تقدعوعد] العم حمالطا عوط ).

هذه البرامج المختلفة فى المجالات المختلفة (المدرسة/ العمل/ المجال
الرياضى) تسمح باكتساب تقنيات تقلل من تأثير الأحداث السلبية مثل الاداءات
الغير موفقة أو حدوث الإصابة مثلا.

مدخل مثل هذا يستحق الاهتمام بشكل خاص والذى يفتح المجال لتطبيقات فى
المجالات المختلفة والتي يحيياها الفرد كخبرات للفشل.

مناقشة عامة :

بالرغم من أن التقديم السابق ذكره. فمن الممكن طرح سؤال هام 507عاء5)
(2006؛ هل التفاؤل هو ' مكون جوكر ' والذى يرتبط به الكثير من المتغيرات
دون علمنا لماذا؟؟ هل يمكن أن يكون له طبيعة إنسانية على وئيرة المقترحات
المقدمة من (1988 ,2810113 ,133:101) والتى يمكن من خلالها ان يظهر التحيز
لرؤية الحياة باللون الوردى وذلك من منظور السعادة؟

أسئلة عديدة ومتعددة يمكن من خلالها الفهم بشكل اكثر وضوحا لظاهرة
التفاؤل.
