مهم التغاؤل و أسلوب التفسير السبى: مفهوم وتطبيقات لسلس مد 35 سمه

فمن ناحية أخرى أظهر (2007 ,21 66 5131014) تطبيقات العامل الفسيولوجى.
فما هى الأسباب للحياة الأفراد أطول من المتوسط؟ للنجاح فى المجال المهنى؟ فى
النجاح الاجتماعي؟ فمن الممكن تدخل تحيز التفاؤل والراجع إلى الكيمياء فى
تطبيقات ال (001162) تتقانوسن) الداخلى ([10518)» وجزء من آل لهغخده1ط)
(«ع00:1 والمرتبط بتنظيم ردود الأفعال الانفعالية وال (518316/إة). فالنشاط فى
هذه المناطق بشكل خاص يتبع اتجاه ومستوى أعلى لمستوى التفاؤل يق 4هاءقداهء5)
(2007, 5زل4ى. ومن الهام ذكره نتائج الدراسات تشير أن التفاؤليين يظهرون
مستوى نشاط أعلى فى هذه المناطق السابق ذكرها وذلك مقارنة بالأفراد الأقل
تفاؤلا وذلك فى حالة تخيلهم أحداث مستقبلية إيجابية (2007 مم11/319 ,تع 1ة0).

هذه النتائج تظهر أيضا ان هذه المناطق تظهر ردود أفعال المتفائلين. هذه
الدراسات وغيرها واعدة وتعطى إضاءات جديدة ومبررة للاتجاه فى تبنى الجمعية
الدولية لعلم النفس الإيجابي فى تطوير مشروع بحثى فى العلوم العصبية (انظر
المؤتمر العالمى الأول لعلم النفس الإيجابي» ‎.)5٠١5‏

ولكن طبقا لهذه الدراسات الواعدة» تكون المشكلة فى تعلم وتطور مستوى
التفاؤل. فإذا ما كانت العمليات الفسيولوجية تحت التحكم فما هو مدى فعالية
اكتساب تقنيات أو مهارات التغيير من الأسلوب أو النظرة التشاؤمية إلى التفاؤلية
راجع (12نتتجتكا - دتناتتة31) فى هذا الأصدار.

هل سيكون هناك امل فى علاج صيدلى (دوائي) فى المستقبل؟ هل سيكون
هناك اندماج بين العامل الفسيولوجى والسيكولوجى؟ هل المقترح الأول اكثر تحكما
من الثانى أم العكس؟؟؟ هذه المقترحات والأسئلة تبقى بدون إجابات حتى الآن.

مع الأخذ فى الاعتبار قيمة التفاؤل على متغيرات عديدة فى مجالات
الشخصية:؛ الاجتماعية وعلم النفس الصحى فإنه من الهام ان يكون التفاؤل هو
بيساطه الحصول على يوم أفضل. التفاؤل يلعب دورا هاما فيما يسمى بالرغبة
(جا 1 لتطمرزوعت]).

وعلى ذلك فتشير العديد من الدراسات أن التفاؤل يمكن اعتباره كاستراتيجية
لنقديم الذات (1011)هاتءوع:2 - منردث) مفضلة لتقديم الذات بشكل اكثر تفضيلا من
الناحية الاجتماعية (1997 ,قطدعاة»(1 باعمء8:5). فى المقابل هذه الفرضية لم
يتم تأكيدها علميا بسبب الخلط بين مفهوم القيمة المقيدة (71:1]) اجتماعيا وبين
مفهوم القيمة المفضلة (1015678116) اجتماعيا (1995 , 5أمتتتتوع8)
