سم ب لاس علم الفس الإيجالى للجبيع سس

هذان البعدان بهما وقع هام فى علم النفس الاجتماعي خاصة وذلك بالمقارنة
بالتفاؤل بنفسه فى ذات الفرد وفى مقارنه التفاؤل مع الأخريين ‏ ع حتتمتهمصده©)
(تتاكتتستام0؛ (1994 جمئ1211001ا ع 15:ة81). تشير عدد من الدراسات إلى ان
التفاؤل لنفسه أو مقارنة مع الآخر هو استجابة محببة لبعد الفائدة الاجتماعية
(01119) وغالبا غير محبية لبعد الرغبة الاجتماعية (261116:زو0). فقد
اشارت الدراسات إلى ضرورة التفريق بين البعدين فى دراسات القيمة الاجتماعية
المفضلة للتفاؤل (2005 ,أعط5411110 ,تامطءمة821 ع.1). من الجائب الآخر,
التفاؤل لنفسه أو مقارنة مع الآخر/ كان له قيمة فى المجال المهنى عن مجال
الصداقات (2008 ,21 4ه #مطعم»8311 ع.1) هذا المدخل يسمح بفتح زاوية جديدة
لتفهم التفاوؤل.
