الفصل الأول
مزيد من السعادة لمزيد من البنشر..
هل هذا ممكن؟ وإذا أمكن فكيف؟
وو طتصة ]1 «رعغوء :01
111" ممسقلتلء]0غ]1 غلء)1مرع كلدنا كلالصعهة انا بدن تمطدعء ‎٠‏ أسسخر
ولسملكع طاء لا
امع 1 ,تاتلوتء كزدنا عقطه5 باعستسصدذك لسر

ما هو منتهى أهداف السياسة العامة؟ قد يجيب (1789 ,تتسعنعل ,سسقطتدمع8)
قائلاً: مزيد من السعادة لمزيد من البشر. هو يفكر إذن في السعادة بوصفها
الاستمتاع الذاتي بالحياة. في زمانه لم يكن من الممكن قياس سعادة عدد كبير
من الناس وبالتالي كان من الصعب تقييم مدى إمكانية زيادة» مستوى تلك
السعادة. وهل المحاولات لعمل ذلك ناجحة أم لا. لذلك» ظلت السعادة مسألة
تخمين فلسفي. أما الآن فنستطيع القيام بما هو أفضلء فلقد توصل علماء
الاجتماع إلى إمكانية قياس السعادة باستخدام أسثلة حول الرضا بالحياة
واستخدموا مثل هذه الأسئلة على نطاق واسع في أعمال مسح للسكان
بشكل عم. جُمعَت نتائج هذا البحث في 'قاعدة البيانات العالمية للسعادة"
16م 01 ع85ط10562 171801101 (2007 بتاع تقطمععء ؟١1).‏

لأي مدى نحن سعداء:

معظم شعوب المجتمع الحديث سعداء. ويبدو ذلك في استجاباتهم لسؤال: ما
هو مقدار رضاك عن حياتك اليوم ككل؟ من فضلك عبر بالأرقام من ‎١‏ إلى ‎2٠١‏
‏حيث ‎١‏ غير راض و١٠١-‏ راضي. ويُقدم شكل ‎)١(‏ استجابات لهذا السؤال في
نموذج لدولة عربية وهي الأردن.
