 

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر..

ا ل
انجاه السعادة فى الدول:

بدأت أبحاث المسح حول السعادة في نهاية الأربعينات وانطلقت بسرعة في
أوائل السبعينات. وحتى السنوات الأخيرة كان من الصعب اتباع نمط معين في
البيانات؛ فالتغيرات عبر الوقت بسيطة وهذا التنوع البسيط في جمع العينات وطرح
الأسئلة يصيب اتجاه الدراسة بالتشويش. والآن ولأننا نملك معلومات أفضل وأوفر
ظهر الاتجاه المتصاعد من السعادة (2006 بتاع متلطعة؟؟ ,تجترمية11).

 

مم
6

علاطو طاررات

 

1 1 1 1 1 1 1 1 1
170 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010

شكل (”")

هل من الممكن الوصول لمزيد من السعادة؟

هل تستطيع السياسة العامة تحقيق مزيد من السعادة؟ هناك العديد من العلماء
لا يعتقدون ذلك. يقول بعض علماء النفس أن قدر كبير من السعادة يولد معنا
وبداخلنا أو على الأقل هو مدفون في الشخصية المستقرة. إذاً فالمجتمع الأفضل لن
يخلق مواطنين أكثر سعادة. تُعَرف هذه الرؤية بنظرية "النقطة المحددة' (مثال»
مع اترآ؛ 1999). وتوصل بعض علماء الاجتماع لنفس النتيجة» وذلك لأنهم
يعتقدون أن السعادة تعتمد على المقارنة الاجتماعية وأنك لست أفضل من جيرانك
إذا تحسنت ظروف الجميع. تؤخذ الولايات المتحدة الأمريكية كمثال؛ فالثروة
المادية قد تضاعفت هناك منذ الخمسينات» بينما يبدو متوسط السعادة على نفس
المستوى (مثال 1995 ذ182511) ولكن هؤلاء العلماء على خطأء على المستوى
النظري والتجريبي.

 
