اس ع ‎١‏

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
دلالات تجريبية:

هناك علاقة واضحة بين متوسط السعادة ونوعية المجتمع وجودته. فكر في
مثال زيمبابوي في شكل (١)؛‏ حيث أن هذه الدولة تقع في القاع بمتوسط 5,”. من
الواضح أن الناس لا يستطيعون الحياة بسعادة في ظل حكومة أو إدارة فاشلة» حتى
وإن كان جيرانهم يعانون من نفس الشئ. توضح الارتباطات في شكل(4) أن هذا
ليس استثتاءاء فالفروق في جودة ونوعية المجتمع تبرر حوالي 55 من التنوع
في متوسط السعادة في عالمنا اليوم.

تغير متوسط السعادة في معظم الدول, وللأفضل ,ناةع مطتاعه”؟ ,هع ة21)
(2006 يوضح شكل (؟) ارتفاع تدريجي في مستوى السعادة في الدانمارك على
مدار الثلاثين عاما الأخيرة وكذلك انهيار درامي في متوسط السعادة في زيمبابوي.
من الواضح أن السعادة ليست محددة بنقطة معينة» يوضح شكل (") كذلك أن
تحقيق مزيد من السعادة ممكن في معظم الدول في العالم. حالياً وصل مستوى
متوسط السعادة لأعلاه في الدانمارك بمتوسط 5 ما أمكن تحقيقه في الدانمارك
يجب أن يصبح ممكنا كذلك في دول أخرى. ولا تعترض معللا بأن السعادة
الدانماركية موضوع جينات أو سمة للشخصية الوطنية هناك» لأن شكل (؟) يوضح
أن السعادة قد زادت في الدانمارك منذ عام ‎.١919‏

قد يكون مستوى السعادة اليوم في الدانمارك يقترب من أقصى مستوى ممكن.
إذا كان الأمر كذلكء إذا لا يزال هناك درب طويل يجدر ببقية الدول أن تسلكه:
حيث أن متوسط السعادة في العالم اليوم حوالي 5. وإذا تمكنا يوماً من الوصول
لأقصى متوسط للسعادة:» فلا تزال هناك إمكانية زيادة عُمر هذه السعادة وتحقيق
سنوات سعيدة أكثر في حياة عدد أكبر من الناس (2005 ,3ا5:6متلتاء76؟).

الأساس النظري:

تعود جذور الفكرة الخاطئة باستحالة تحقيق مزيد من السعادة إلى النظرية
الخاطئة حول طبيعة السعادة. تقول احدى هذه النظريات أن السعادة مجرد نظرة
مطلة على الحياة وهذه النظرة ثابتة في شكل فرضيات تمثل جزء من الشخصية
الفردية وكذلك الشخصية القومية. وهناك نظرية خاطئة أخرى تقول أن السعادة
تنتج عن مقارنة بحثه. خاصة من المقارنة الاجتماعية. ولقد أثبت ‏ ,مع:0طدعع7)
(1991-1995 أن هذه النظريات خاطثة.
