 

١ ‏اسم‎

‎-١‏ على المستوى الواسع في المجتمع.
- على المستوى المتوسط في المؤسسات.
“- على المستوى البسيط لدى المواطنين الفرديين.

‏علم النفس الإيجائى للجبيع ل

‏المستوى الواسيع: تحسين مدى ملائمة المجتمع للمعيشية:

‏تعتمد السعادة كذلك على نوعية المجتمع الواسع. وكما رأينا في شكل(؟)»
هناك اختلافات عديدة في متوسط السعادة بين الشعوب وهذا الفرق يتعلق بنوعية
المجتمعية» ويقدم شكل (4) بعض هذه الأنواع.

‏هل سيجعلنا المزيد من النمو الاقتصادي أكثر سعادة؟ هذا ما يقترحه (شكل:)»
وذلك لأن السعادة ترتبط وبقوة بثروة الأمة. ولكن يظل المستوى المادي غرضة
للتدهور ونرى النمو الاقتصادي يحقق مزيد من السعادة في الدول الفقيرة أكثر منها
في الدول الثرية.. ولكن هذا لا يعني أن النمو الاقتصادي لا يزيد من سعادة سكان
الدول الثقرية على الإطلاق. فلا تزال السعادة في تلك الدول في ازدياد ومن
المرجح أن هذه الزيادة مرتبطة بالنمو الاقتصادي بشكل مباشر أو غير مباشر.
نحن وببساطة لا نعرف ذلك بعد.

‏سبب آخر لاستمرار الاقتصاد في التطور هو أن اللعبة قد تكون بنفس أهمية
الجائزة. فالسعادة ليست فقط في الاستهلاك ولكن كذلك في النشاط الإنتاجي المثمر.
فمثل جميع الحيوانات؛ لدينا كبشر حاجة داخلية لاستخدام إمكاناتنا. فالمهمة
البيولوجية لتلك الحاجة هي الإبقاء على العقل في حالة يقظة. فلقد نشأت الأجناس
البشرية وتطورت في ظل الحاجة للتجمع من أجل الصيد الذي كان يتضمن العديد
من التحديات. (في ظل الظروف الحالية الخاصة بالمجتمع الصناعي لا نزال نحتاج
لشئ من التحدي والذي نجده الآن في نطاق العمل). من هذا المنظور يجدر بنا
الابتعاد عن نصيحة (2005 810لا 18) بعدم تشجيع المنافسة الاقتصادية» وذلك
بالرغم من أهمية الإبقاء على هذه المنافسة الشريفة وترك مجال لاهتمامات أخرى
في المجتمع.

‏إن البيانات المقدمة في (شكل ؛) لا تعني أن تقليل مستوى فرق الدخل
سوف يزيد من سعادة الأفراد» فعندما نأخذ في الاعتبار ثروة الدولة نرى تأثير
إيجابي لعدم تكافؤ مستويات الدخل. وبالرغم من أن عدم التكافؤ في مستويات
الدخل يعتبر غير منصف إلا أنه من الواضح أننا نستطيع العيش بوجوده.
وبالمثل» لا تقترح البيانات أن السعادة تزيد بزيادة رفاهية الدولة. في البداية يبدو
