نسم مزيد من السعادة لمزيد من اشر > بياس واو سمه
أن هناك ارتباط ما بين نفقات الضمان الاجتماعي والسعادة في الدول» ولكن
تختفي العلاقة الإحصائية عندما نأخذ في الاعتبار كون الدول الأكثر إنفاقاً هي
الدول الثرية. ولمزيد من التوضيح نأخذ "السويد" كمثال» حيث يرتفع مستوى
السعادة فيها ويدل على ذلك ارتفاع مستوى رفاهية الفرد هناك؛ بيئما نجد أن
مستوى السعادة في آيسنندا ممائل بالرغم من أنها تنفق أقل على الضمان
الاجتماعي من 'السويد" (2000 بتاع ةمطدعع7؟ ,2000 ,لعمع ما0).

يبدو أن تحقيق أعلى الأرباح ممكناً في ظل الحرية والعدالة. كما تساهم كذلك
الحكومة الجيدة في التأثير على متوسط السعادة لدى الشعوب بغض النظر عن
الاتجاه السياسي للأحزاب الموجودة.
دور التعليم:

من خلال (شكل ؛) نستطيع كذلك التأكد من أن متوسط السعادة مرتفع في
الدول ذات المستوى الثقافي والتعليمي المرتفع. ويبقى الارتباط الإيجابي ويستمر
عندما تخفضع ثروة الدولة للسيطرة والضبط فيما يشير إلى أن التعليم والثقافة
تضيف إلى سعادة الأفراد بأكثر من طريقة وليس مجرد تحقيق مزيد من الأرباح
وجني الأموال.

المستوى المتوسط: نحسين مدى ملائمة المؤسسات لتوفير حياة كريمة:

هناك مصدر آخر للسعادة ألا وهو المجالات المؤسسية التي نمضي فيها معظم
وقتناء مثل العمل والمدرسة. فالتحسئن المنظم في هذه المجالات سوف يضيف على
متوسط سعادة الأمة.

يتطلب ذلك أن ندرك أي المجالات يقدم أكبر قدر من السعادة؛ مثال: في أي
نوع من المدارس يستمتع الطلاب بالحياة المدرسية أكثر طوال سنوات الدراسة؟
ولكن لم يلقى هذا الموضوع الدراسة الكافية بعد ولا حتى في دور المسنين» فهناك
الكثير من الثرثرة حول نوعية الحياة في المؤسسات وجودتهاء ولكن وفي المقابل
نجد الأبحاث في هذا المجال نادرة. وربما يرجع ذلك للافتقار إلى سبب يدفع
المعينين للاهتمام بسعادة الطلاب والمقيمين في تلك المؤسسات.

وبإمكان الحكومات أن تخلق دافع هنا عن طريق دراسة نتائج السعادة في تلك
المؤسسات. وحالما تظهر الاختلافات» سوف يقوم السوق بعمله على سبيل المثال»
