١ ‏اسأر‎

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

سوف يفضل الأهل أن يلتحق طفلهم بمدرسة حيث جميع الأطفال سعداء بدلا من
المدرسة التي تحقق درجات تحصيل أعلى ومستوى سعادة أقل.

المستوى البسيط: مساعدة الأفراد لدعيشوا بسعادة أكير:

يمكن رفع مستوى سعادة الفرد عن طريق ثلاثة متُبّل:

‎-١‏ تدريبه على مهارات فن الحياة.

‏- إطلاعه على النتائج المحتملة للخيارات المختلفة.

‏*- توفير التوجيه المتنخصص المحترف بشأن تطوير الذات والخيارات الحياتية.
فيما يلي نتناول بإسهاب أكثر هذه الخيارات لارتباطها بالسيكولوجية الإيجابية.

‏تنمية مبارات فن الحياة:

‏يعتقد الكثيرين أنهم سيكونون أكثر سعادة إذا امتلكوا مزيد من الأموال أو
ارتقوا إلى درجة أعلى على السلم الاجتماعي. ولكن أثبتت الأبحاث أن هذه الأشياء
لا ُحدث فرق كبيرء على الأقل ليس في المجتمعات المساواتية. فالفروق في الدخل
والوضع الاجتماعي تبرر 95 فقط من الاختلافات في شكل(١).‏

‏إذأ ما الذي يؤثر فعلاً في السعادة؟ يمكن إيجاز ‎70٠١‏ من الفروق للعلاقات
الاجتماعية» خاصة للزواج الجيد الناجح و١١90‏ أخرى تعود للحظ الطيب أو
العثرء ربما أكثر في الدول التي يصعب فيها التنبؤ بالحياة. ويعود معظم الفرق إلى
السمات الشخصية» وحوالي ‎9697١‏ إلى التنوع في القدرة على الحياة ,عمتعههع/7)
(1990 ,ولهع]8. لا يجب أن تكون الأهمية النسبية لنقاط القوة الداخلية مصدر
دهشة إذا أدركنا أن ظروف الحياة مواتية جداً في الدول الحديثة» وكلما تحسنت
الظروف الخارجية كلما قل تأثير التنوع على هذا المستوى في إحداث اختلافات في
مقدار السعادة. يعود الفرق في السعادة اذن إلى الاتساق والكفاءة الداخلية. إذا فأمثل
طريقة لزيادة مقدار السعادة في المجتمعات المتقدمة هي تعزيز القدرات الحياتية.

‏جزء من هذه القدرات محدد جينياً أو يصعب تغييره لأسباب أخرى ولكن لا
يزال هناك قدرات قابلة للتحسين من خلال العلاج والتدريب. وحالياً اكتسب العلاج
النفسي مكانة قوية في الدول الحديثة ولكن لم تستغل جيدا. كما ظهر كذلك مجال
التدريب على فن الحياة وبعبارة 'فن الحياة". نعني القدرة على ممارسة حياة
مُرضية» وخاصة القدرة على خلق أسلوب حياة مثمر (2003 ,0ع«هطدعع؟؟) وهذا
