 

1 سم

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر..

يتضنمن عدة مهارات بعضها قد لا يستجيب للتطوير باستخدام تقنيات التدريب.
ومن بين هذه المهارات:

‎-١‏ القدرة على الاستمتاع.

‏؟ا- القدرة على الاختيار.

‏7 القدرة على الاستمرار في التنطور.

‏5- القدرة على رؤية المعنى.

‏1
‏تعلم كيفية الاستمتاع:

‏تعد القدرة على اقتناص المتعة من الحياة شئ فطري جزئياًء ولكن يمكن
صقلها لحد ما. ولطالما كان تعلم كيفية الاستمتاع بالحياة جزء من حصة تعليم
تقليدية حول استغلال وقت الفراغ؛ حيث أكد على مُتع رفيعة المقام مثل تذوق
أنواع فاخرة من الفطائر. ولكن من الممكن كذلك خلق الاستمتاع بالأشياء العادية
الصغيرة في الحياة مثل الإفطار أو مشاهدة غروب الشمس. ويّعد التدريب على
الاستمتاع بالمتع البسيطة جزء من بعض الشعائر والممارسات الدينية.

‏ويُعلى المجتمع الحديث اليوم من قيمة المتعة بصفتها الخيار الأوحد في الحياة
ويظهر ذلك جليا في الإعلانات. ولكن لم تلقى التقنيات التي تساعدنا على اكتساب
القدرة على الاستمتاع الاهتمام والتطوير الكافي. ولا يوجد مدربين محترفين على
كيفية الاستمتاع. ولكن المتاح هو الإرشاد المهني لأنماط معينة من المتع مثل كيفية
تقدير الفنون الرفيعة حيث يكون الهدف هنا هو مجرد بيع منتج معين.

‏قد يبدو من الممكن تطوير تقنيات أوسع للتدريب على الاستمتاع. أحد السبل
لذلك هو توفير التدريب على التذوق» ربما باستخدام تقنيات التأمل. وخيار آخر قد
يكون زيادة ذخيرة الفرد من الأنشطة الترفيهية الممتعة» والتي قد ترتبط بالخبرة في
برامج حث مختلفة. أما الطريقة الثالثة فهي البحث عن أساليب للتخلص من القيود
والعوائق الداخلية التي تمنع الإنسان من الاستمتاع.

‏تعلم كيفية الاختيار:
تعتمد السعادة كذلك على الاختيارات التي يقوم بها الفرد في حياته وبالتالي
تعتمد كذلك على القدرة على الاختيار ويتضمن فن الاختيار العديد من المهارات.
إحدى نلك المهارات هي معرفة ماهية الخيارات. ويمكن تحسين هذه القدرة
عن طريق التعلم وهي أحد الأشياء التي تقوم بها في تعليم المستهلك وتربيته.
