اس- 1 زأ

 

علم النفس الإيجابى للجبيع حم
ويمكن استخدام الخبرة في هذا المجال للتدريب على التخطيط لخيارات حياتية
أوسع. والمطلب الآخر هو القدرة على تقدير مدى ملائمة الخيارات المتعددة لطبيعة
الفرد. وهو ما يحتاج لمعرفة ذاتية وهو أيضا شئ يمكن تطويره؛ حيث التبصر
الذاتي يمثل هدف عام في التدريب والعلاج النفسي. حالما يعرف الفرد ماذا يختار»
عادة ما تواجهه مشكلة تحقيق هذا الاختيار. تتطلب هذه المرحلة مهارات مثل
التوكيدء الإبداع والمثابرة وجميعها قابلة للتعزيز وتمثل أهداف عامة في التدريبات
المهنية. الخطوة التالية في عملية الاختيار هي تقييم النتائج؛ في ضوء الاختلاق
السابق ذكره نجد هذا التقييم يقيس ما إذا كانت "الفائدة المتوقعة" تناسب "الفائدة
المختبرة". تستدعي هذه المرحلة الانفتاح على مشاعر الفرد والنظرة الواقعية لحالة
الفرد ككل. يُعد التدريب على السيطرة على حالة الفرد المزاجية إجراء شائع في
العلاج النفسي ويمكن تطويره باستخدام تقنيات جمع عينة التجربة.

المشكلة هنا ليست في تطوير تقنيات التدريب؛ ولكن في فصل القش عن
الذرة. وهو ما يتطلب دراسات منفصلة. وحالما تثبت فاعلية هذه التقنيات سوف
تتطور ثقافة السوق.

تعلم كيفية النم :

تعتمد السعدة لحد كبير على إشباع الحاجات الأساسية: وأهم هذه الحاجات
هي 'احتياجات النمو" (1954 ,018510): وأحياناً يُشار إليهم باسم 'احتياجات
الأداء" أو "حاجات الإتفان". وهي احتياجات غير مقصورة على الأداء الوظيفي
المتقدم ولكنها تتعلق كذلك باستخدام وتطوير الجسد والحواس عند الحيوانات التى
تقود الحواس لإشباع هذه الحاجات» ولكن لدى البشر نجدها تتطلب تصرفات
وأفعال واعية. وهنا تأتي وظيفة الثقافات التي توفر نماذج معيارية للأفعال لهذا
الغرضء مثل المساعدة في العمل المهني أو الاهتمامات الفنية ولكن يتوجب على
الأفراد كذلك الاختيار باهم خاصة في المجتمعات ذات الخيارات المتعددة.
وفشل الفرد في المشاركة في أنشطة تمثل له تحدي أو صعوبة قد يؤدي الإصابته
بالاستياء أو الإحباط» وهذا ما يحدث مثلاً بعد التقاعد عن العمل. إذاً فن آخر من
فنون الحياة هو المحافظة على استمرار الفرد في التقدم والتطور.

قد يبدو التدخل ممكناً أيضاً في هذه الحالة. وربما تكون المعلومات المجردة
مفيدة هنا ويستطيع المرء التفكير كذلك في طرق متنوعة لدفع الأقراد لكي يستمروا
في الحياة والتقدم. مرة أخرى تستطيع تقنيات التدريب أن تعتمد على الخبرة
