 

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر..
والتجربة المتاحة» في هذه الحالة تعتمد على برامج التنشيط المخثلفة. هناك بالفعل

الكثير من تدريبات النمو في علم النفس ولكن لا يتوفر الدليل الكافي على فاعلية
مثل هذه التدخلات وبالتأكيد لا يوجد دليل على التأثيرات طويلة الأمد على السعادة.

المساعدة على رؤية المعذى:

من المرجح ولكن ليس أكيد- أن السعادة تعتمد كذلك على رؤية الفرد لمغزى
ومعنى حياته. بالرغم من أنه ليس أكيد أننا نحتاج لهذا المعنى بهذا الشكل؛ إلا أن
هذه الفكرة توفر على الأقل الإحساس بالتماسك. وحتى يرى المرء المعني في
حياته يحتاج لتكوين نظرة عن هذه الحياة وأن يرى فيها قيمة ما. هذه القدرات
العقلية قابلة للتعزيز كما يستطيع الفرد أن يتعلم كيف يعيش مع الشكوك الفلسفية
التي تحيط بهذا الموضوع. وبالرغم من وجود عدد من الدراسات التي تتناول هذه
القضية:؛ إلا أنني أرى أن تأثير مثل هذه التدخلات على السعادة لا يزال يحتاج
لمزيد من البحث والدراسة.

دور التعليم:

يمكن دمج العديد من هذه التدخلات في المنهج المدرسي واليوم هناك
مصادرات عديدة بإدخال دروس عن السعادة في المرحلة الثانوية» كما يمكن دمج
هذه الموضوعات كذلك في التربية الصحية في المدارس. إن الارثتباط على
المستوى الفردي بين السعادة والتعليم لا يزال بسيط» خاصة في الدول المتقدمة مما
يعني أن المدرسة تستطيع أن تقدم أفضل مما تقدم الآن.

المعلومات : الاختيار بناءاً على اطلاع معلومات مدروسة:

طريقة أخرى لزيادة مقدار السعادة على المستوى الفردي هي إطلاع الأفراد
على تداعيات الخيارات الخطيرة في حياتهم؛ ومساعدتهم لإدراك أننا نعيش في
مجتمع متعدد الخيارات حيث تبدو حوالي ‎54٠‏ من الفروق في مستوى السعادة
بسبب 'نشاط متعمد" (2004 ,/كاوتتحصوطندوآ ,دهل1اعط5). وهنا نجد الخيارات
المطلعة المدروسة تودي لمزيد من السعادة وفي هذا السياق تستطيع الحكومات
توسيع نطاق "التربية الصحية" لتصبح 'التربية السعيدة". وكما هو الحال في التربية
الصحية يجب أن يكون هناك قاعدة أدلة قوية» ونحن حتى هذه اللحظة نفتقر
لبيانات جيدة حول تداعيات خيارات الحياة.
