 

علم النفس الإيجابى للجميع سم

ما نحتاج إليه هو دراسات متابعة حول مسئوى السعادة بعد اتخاذ خيارات هامة
في الحياة مثل ولادة طفلء الانثقال لمدينة أو دولة أخرى والتقاعد المبكر. مثل هذه
الدراسات توضح ما حدث في وقت سابق لأشخاص مثلنا فعلوا ما نفكر في فعله
الآن. وإذا اتغذنا قرارات استهلاكية هامة عادة ما نتجه للاطلاع على اختبارات
اتحاد المستهلكين. ولاتخاذ قرارات هامة في الحياة يمكننا الحصول على قاعدة
معلوماتية مماثلة. كمثال لهذا المدخل نقدم دراسة قام بها (2004 ,اعجادا5 ,ب2)
حول تأثيرات قبول وظيفة ذات راتب أعلى ولكن بعيدة عن المنزل. أظهرت هذه
الدراسات أن العديد من الأفراد يخطئون في تقدير التأثير على سعادتهم وتوقعه عند
اتخاذ قرار ماء

تعتمد السعادة إلى حد ما على الخيارات التي نقوم بها في الحياقء خاصة في
"المجتمعات الحديثة متعددة الخيارات". وتعتمد خيارات الحياة في معظمها على
السعادة المتوقعة:؛ فمثلاً نحن نختار مهنة يعتقد أننا سوف نحبها. وهذا ما يسميه
علماء الاقتصاد "المنفعة المتوقعة" أو 'منفعة القرار" ويعترفون أنها قد تختلف عن
"المنفعة المتحققة" فيما بعدء وذلك لأن القرارات تؤخذ على أساس معلومات
منقوصة. مثال عن الاختيار الغير مدروس هناك القرار بقبول وظيفة ذات راتب
أعلى وتحتاج للسفر لمسافات طويلة. يقبل الناس بمثل هذه الوظائف متوقعين أن
المبلغ الإضافي سوف يعوضهم عن طول وقت السفرء ولكن أظهرت بحوث
المتابعة أنهم ليسوا على صوابء وأن سعادة الأفراد قد تضاءلت في مثل هذه
الحالات (2004 ,تعجام5 ,تعمظط)ء

مثل هذه الأبحاث تساعد الناس في التوصل لخيارات مدروسة أكثر بناءاً على
معلومات مطلعة. بالرغم من عدم وجود ما يضمن أن تسير الأمور بنفس الطريقة
معكء لا يزال من المهم أن نعرف كيف سارت الأمور مع أناس آخرين في
الماضي القريب. وتتمثل أهمية مثل هذا البحث بالتحديد إذا كانت تخص أشخاص
مماتلين. هذه السياسة لا تتضمن الطريقة الأبوية» فهي لا تدفع الناس في طريق
معين في الحياة؛ ولكنها تزودهم بمعلومات من أجل اتخاذ قرار مطلع مدروس
ومستقل. وتستخدم الأبوية هنا فقط إذا كانت معالجة البحث أو توصيل نتائجه تتم
بطريقة انتقائية. على سبيل المثال» عند إنكار التأثير السلبي لالأبوة على السعادة
(قاعدة بيانات عالمية للسعادة؛ النتائج الارتباطية حول السعادة وإنجاب الأطفال)
(2006 ركدع صاحرحةآ1] 01 عمقطة1 102 171/0110 ,81011 .
