 

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر.. 1 سم

هذا المدخل لزيادة مستوى سعادة الفرد يماتل التربية الصحية الحالية والتي
تعتمد على الدليل. وكما هو الوضع في موضوع السعادة. نحن كذلك غير واثقين
من نتائج الخيارات الخاصة بأسلوب الحياة وتأثيرها على صحتنا. ما هو مقدار
الكحول الذي يعتبر شربه إفراطا؟ هل بالفعل تناول الخضروات الطازجة مفيد
للصحة؟ لا نستطيع الإجابة على مثل هذا السؤال على أساس خبرتناء وحكمنا على
الأمور كثيراً ما يكون خاطئاً. لذلك نرجع لنتائج الدراسات العلمية التي تزودنا
بمزيد ومزيد من المعلومات» والنتائج المستقاة منها يتم نشرها بشكل منظم.

وحتى اليوم لا يزال حجم قاعدة معلومات هذه الطريقة لزيادة مقدار السعادة
صغيراً. بالرغم من وجود أبحاث معقولة حول السعادة؛ إلا أن هذه الأيحاث
مستعرضة ولا يخبرنا بكل شئ حول السبب والتأثير. ما نحتاجه هنا هو ترسانة
مستقلة من البيانات تسمح لنا بمتابعة تأثيرات الخبرات الحياتية الهامة على مدار
الوقت. وهناك مشكلة أخرى تتعلق بكون الأبحاث الحالية حول السعادة تتناول
بشكل أساسي مع أشياء ليس لفاعليها سيطرة قوية ولا تحكم أو ضبط؛ مثل
الشخصية والخلفية الاجتماعية». ما يحتاج إليه هنا هو بحث حول أشياء نستطيع
اختيارهاء على سبيل المثال؛ العمل بدوام كامل أم جزئيء أو تنشئة أسرة أم لا.

حالما أتيحت هذه المعلومات سوف نتتشر بسرعة بين العامة من خلال
الأعمال الأدبية والمنشورة التي تتحدث عن مساعدة الذات وأسلوب الحياة. كما
يمكن دمجها في التربية الصحية المنظمة؛ والعمل على الإضافة لهذا المجال ليصبح
التربية من أجل حياة أفضل. والمشكلة ليست في توزيع ونشر تلك المعلومات ولكن
في إنتاجها.

طلب الإرشاد الحياتي من شخص محترف:

إذا شعرنا بأن صحتنا ليست على ما يرام نذهب لممارس طبي عام يقوم
بالتتشخيص ثم يصف العلاج أو يحولنا إلى طبيب أخصائي. ولكن إذا شعرنا بعدم
السعادة» لا يوجد ممارس يعالج هذه العلة. ويتحتم علينا تخمين الأسباب المحتملة
بأنفسنا وعلى هذا الأساس نستشير متخصص قد يكون طبيب نفسيء» مستشار زواج
أو محامي. ولا يزال الإرشاد المحترف من أجل حياة أفضل شئ غير متوفر بعد.
ويُعد هذا فشل ملحوظ في السوق؛ في ضوء تزايد أعداد البشر الذين يشعرون أن
بإمكانهم أن يكونوا أكثر سعادة. وينعكس حجم الطلب في ارثفاع مبيعات كتب
مساعدة الذات والاستعداد لدفع مبالغ كبيرة في مقابل أشياء تعد بمزيد من السعادة
