1 5 جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

الميبحث الثاني :

حتى تنجح فترة الخطبة وتكلل لاحقا - بإذن اللّه-
بالزواج المستقر الهانئ السعيد» ننصح بالاهتمام بالأمور
التالية :
- حذار من التسرع في اتخاذ قرار الزواج» قبل الاستفادة من

فترة الخطوية.

ورابط من أكرم العقود في حياتناء فيحتاج لتريث فيه.
- عدم السبق في إصدار الحكم على شخصية الخاطب أو

المخطوية, إد إن جوانت كثيرة من الشخصية ومميزاتها

السؤّال عن كل طرف خلال فترة الخطوبة.
- من المهم ألا نلجأ إلى الارتباط بالخطبة تحت أي ضغوط

فى حياتناء أو هروباً من مشاكل وصدمات» أو نتيجة قهر

ا 15

 
