جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  
 

 

أحد أفراد الأسرة بدون تحقق القناعة الشخصية» ولنتذكر
أن أساس نجاح الخطبة هو الاقتناع الكامل المتبادل من
الطرفين .

- حبذا لو تعامل الوالدان مع أولادهما بمبدا التفاهم والحوار
بعيداً عن استغلال قضية (بر الوالدين) لتحقيق الزواج بمن
يريدا لولدهماء كآن تقول الأم: أنا لست راضية عن ابني لو
لم يتزوج من بنت عمه أو بنت خاله! . . ويكون الابن غير
راغب بهاء وكذا الحال مع الفتاة.

- المصارحة والأمانة في عرض الحقائق(المالية - المرض
- الأسرة. .) منذ البداية» من الأسباب المهمة لمنع كثير
من المشكلات التي قد تواجه الزوجان لاحقا.

- يجب ألا تكون نظرتنا إلى الطرف الآخر نظرة خيالية:
بحيث يخيل لنا أن هذا الشخص سيصنع لنا الأعاجيب.
وسيجعل حياتنا كلها بهجة وأنس» وسيقتحم كافة
الصعوبات حتى يحقق لنا السعادة» فالواقع يتطلب
مشاركة كل من الطرفين مشاركة واقعية.

 
