جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

- أهمية التفقه فى دين الله لقول النبى 335 : «من يرد الله
به خيراً يفقهه في الدين»» من خلال معرفة الأمور
الشرعية المتعلقة بفترة الخطوية .

- لنتعلم الهدي النبوي مع هذه الفترة المهمة والجميلة في
حياة الشاب والفتاة» وذلك لجعل هذه الفترة بكل
لحظاتها بما يرضى الله .

- الحذر من العادات والتقاليد السيئة التي تبعدنا عن العلم
الشرعي المبارك أو التعامل الواضح مع فترة الخطوبة.
ولنتذكر أن الحق يكون بالدليل الشرعي» وليس بكثرة
- اتقاء الفتاوى الشاذة التى لا تحقق السعادة فى الشراكة

الزوجية .

غ2 اتة2
