جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

المبحث الثالث :

تأخير الزواج

نلاحظ جميعا أن هناك ابتعاد عن الزواج من قبل طائفة
من الشباب أو الفتيات» وأسباب ذلك عديدة ومتنوعة.
ومن تلك الأسباب :

: ‏الابن لا زال صغيرا‎ /١

هذه من الأوهام التي تعلق بها بعض الآباء تجاه
أولادهم. وتجعلهم يأخرونهم عن الزواح بسبب ما رسخ
في أذهانهم أنهم لا يزالون صغاراء وأعباء الحياة
الزوجية فوق طاقتهم .

ومع التمسك بهذا العذر الواهي نجد أن سنّ الولد قد
تجاوز العشرين سنة» ومعلوم من واقع حاله أن والده
يعتمد عليه في أمور كثيرة» وأيضاً له علم وحسن تدبير
فيهاء ولربما يعمل أو له الاستعداد المناسب للزواح.

  

552

ولالا ناا
