جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

لكن كل تلك الأمور لاتشفع للابن عند والديه في تزويجه
مبكراء لأنه كما يقولون عنه دائما: (لا زال صغيرا) .

ويخفى عليهم أن التبكير بالزواج كان سمة عامة منذ
سنوات ليست بالبعيدة عناء لكننا الآن جعلناها مشكلة
في أذهانناء ويخفى عليهم الأمور الإيجابية المترتبة على
الزواج المبكر.ء مثل عصمة الابن عن الفسادء وحفظ
وتوجيه شهوته للحلال» واستقرار النفس وراحتها.

والشاب لا يريد إلا تلك الغرفة التى تضمه مع زوجته في
بيت والديه» وللعلم فإن الدولة قد تكفلت بدفع الكثير من
نفقة الزواج قبل عمل الشاب .

؟/ الفتاة تكمّل دراستها :

من الأعذار الواهية التي تؤخر زواج الفتاة تعلق بعض
الآباء بحجة استكمال الفتاة لدراستهاء ويتعلقون بهذا
الأمر حتى ولو انجزت مرحلة الثانوية» ثم ينتظرونها
لتفرغ من الشهادة الجامعية» وإن كان للفتاة طموح
واجتهاد فإنها ستتعلق بآمال نيل الشهادة العالية قبل أن

   
