 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

 
 

يؤخرها الزوج» لكن مع ختام مشوار الدراسة واستكمال
حلقاته ستجد الفتاة أنها بلغت سنا قد يقل الراغبون لها
بالزواح. وتلاحظ أن صديقاتها فد رزفهم الله بالذرية
الكثيرة» ولربما تزوج ولدهم البكر.

ولهذا نقول لم تكن الدراسة عائقاً في تبكير الزواج
للفتاة» مع إمكانية اشتراط استكمال دراستها على
الزوج» أو يكون الزوج حريصاً على طموحاتها وتحقيق
رغباتها إن كان الأمر بالتفاهم والرضى فيما بينهما .

”*/ الكفاءة .

المقصود بها هو المثل والمساواة بالدين والخلق» لهذا
لا يجوز تزويج المسلمة بالكافر» بل ولا بمن أشتهر بفسقه
بارتكاب الفاحشة (الزنا)» قال ابن تيمية: «اتفق الفقهاء
على اعتبار الكفاءة في الدين» وعلى ثبوت الفسخ بفوات
هذه الكفاءة)”' .
