جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

ويتوهم بعض بعض الاباء أن المقصود بالكفاءة هي فقط إما
التقارب العلمي بين الزوجينء أو النسب الأصيلء أو كم
المال الذي يمتلكه أحد الزوجين. وهذا وإن كان له حظا

من النظر وفق العادات والتقاليد» لكن ينبغى ألا نجعله هو
الأساس الوحيد بعيدا عن الاهتمام الديد والخلق .

5/ تكوين النفس .

هذا العذر يتمسك به طائفة من الشباب عند تأخيرهم
للزواجح» ويا ليت هذا العذر له وقت محدد سينقضي
عنده» أو له زمن معلوم يعلم الشاب نهايته» ولكنه عذر
واهي ظهر علينا في هذا الزمان؛ وهو يخالف الهدي
النبوي بالتبكير على الزواج» فقال 35:: «يا معشر
الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغفض
للعين وأحفظ للفرج) [متفق عليه] والباءة تعني: القدرة
الجسدية والمالية» ولذا إن توفر المال بالعمل والكد» أو
برعاية ونفقة من الدولة فننصح الشاب بأن يُقْدِم على هذا
الاقتران المبارك .

  
 
