 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

وأقول ليتذكر الشاب الأعزب: ما مقدار نشاطه وحيويته
على أعباء الزواح» ثم تربية الأولاد وقد تجاوز الأربعين من
عمره؟!

ه/ عضل الولي لموليته.

العضل هو حجب ومنع الفتاة أن تتزوج . قال تعالى:
د يتايه أسِنَ ءامنا لا يحل كم أن تنا ليسا 31
ولا عَصلوض لِتَدهبواً عض ما ءاتسم تَيتْمُوهَنَ# [النساء: 1]
وهذه الآية وإن نزلت في الزوج : 5 لها تعلق بكل من
منع الفتاة من الزواج .

فليس للولي أن يعضل موليته» ويظلمها بمنعها من الزواج.
إذا أراد الكفء الزواج بهاء فإذا منعها في هذه الحال كان من
حقها أن ترفع أمرها إلى القاضي لينظر في حالها .

أما إن كان الامتناع لعذر مقبول عند الولي» كأن يكون
الخاطب غير كفء لهاء. أو المهر أقل من مهر المثل» أو
لوجود خاطب آخر أكفاً منه. فإن الولاية في هذه الحال لا
تنتقل عنه. لأنه لا يعد عاضلاء أو متجنياً عليها .

7 '

7

    
