جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

5/ طمع الوليّ بمال الفتاة.

من القبيح في الإنسان أن تلتفت عينه إلى مال أولاده
دلالة على جشعه وطمعه». كحال تعلق بعض الاباء أو
الإخوة بمهر وليتهم (البنت» أو الأخت)» وقد يقودهم
هذا الطمع إلى تأخير زواجها بردّهم للأكفاء لها من باب
التغالي بمهرها ليكسبوا منه شيئاً كثيرأء أو لربما يأخذونه
لهم.

وكيف يطمع الولي بالمهر الذي ليس له شرعا! ولذا
يخشى عليه أن يكون في حكم السارق والمغتصب لمال
الغير؛ لآن المهر للفتاة وحدهاء ويحرم على أي إنسان
أن يأخذ منه شيئاً إلا برضاهاء قال تعالى: «#إوءَانأ أَلِنمَة
صَدْكَهِنَ غلَهَ ين ين لم عن مَنْو يَنْهُ نما دك ميت
ريك [النّساء: 14 .

/ا/ شخصية الأم القاسية .

نتيجة لصرامة تربية الأم لأولادهاء واعتيادها فرض
الرأي عليهم وانعدام المناقشة منهم معهاء ويمكن القول

 

097
