/ '

7

لتسلط أمرها عليهم. فنلاحظ تأخر زواج بعض الأولاد
بسبب تعنت الأم في وضع ضوابط وقيود في الطرف
الآخرء ذكراً كان أو أنثى» ولا توافق إلا وفق ما يوافق
اختيارهاء وانعدام رأيهم في هذاء والنتيجة تأخر زواجهم .

وبعض الأمهات نتيجة لشخصيتها القاسية» وتعنتها في
الرأي ينعدم الإحساس عندها بمعاناة أولادهاء وتحطم

    

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

شخصيتهم» توهما منها أن طاعتهم العمياء في جانب
الاختيار هو دلالة للحب منهم والبر منهم لها.

لكن نقول بأن هذا له جوانبة السيئة في تأخر زواجهم.
بل ولو تم الزواح يخشى أن يكون فيه التنافر الشديد بين
الطرفين لاحقا.

6 / الشروط التعجيزية.

من الأسباب التى تجعل الشاب متردداً عن التقده
للزواج» تلك الشروط التعجيزية التي يلقيها عليه بعض
الاباء. ويثقلون بها كاهله. ويريدونه صيدا سمينا فى
مقابل الموافقة على زواجه بابنتهم .

 
