جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

والتعجيز فيه الدلالة أيضا على ظلم الولي للفتاة» لتأخيره
لها عن الزواج في السنوات الجميلة من عمرها حتى يتقدم بها
السن» ولا يكون في نفسها لاحقا إلا الحسرة على مضي زهرة
شبابهاء أو يكون على لسانها الدعاء عليه؛ بسبب تأخيرها عن
الزواح ورفض الأكفاء لها .

ومن أمثلة الشروط التعجيزية وجوب توفير البيت» أو
شراء سيارة باهظة» أو إهداء مقدار معين من الذهب. أو
تحديد مؤخر مهر معجز في السداد.

4/ تحجير الفتاة :

لا زالت بعض العادات والتقاليد السيئة تتحكم في طائفة
من الناس أقوى من اتباعهم وتمسكهم بالهدي النبوي.
ومن ذلك تأخير تزويج الفتاة بحجة أن ابن عمها أولى
بهاء ولن تتزوج إلا بعد إذنه» ومعلوم بطلان هذا
لمخالفته سنة نبينا الكريم 57+» ولهذا الواجب على ولي
الفتاة وغيره مخالفة كل أمر لا يوافق الدين .

ع العو ج26
