جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

؟/ مخطوبة الغير .

لا يجوز خطبة الرجل على خطبة الغير» فعن أبى هريرة
عه قال: قال رسول الله 45: «لا يخطب الرجل على
خطية أخيه. حتى ينكح أو يترك) . [رواه البخاري]» وإذا لم
يعلم الثاني بالخطبة جازء وللمرأة جواز أن تختار
أحدهما إن لم يكن هناك وعد لأحدهما.

"/ لا تكون المرأة فى فترة العدة.

يحرم التصريح والتعريض بالخطبة للمطلقة الرجعية.
لأنها ما زالت في حكم الزوجة لطليقها طوال فترة
العدة» لكن التعريض جائز للبائن وللمعتدة من وفاة.
التعريض كأن يقول لها: إني أبحث عن فتاة للزواح.
ونحو ذلكء. لقوله تعالى: #وَلا جنَاحَ عَلْتَكُمَ فِيمًا
عَيَضْتّم بوء مِنّ حِطَبَةَ الِسَلوجه [البقَرَهة: 5"5].

 
