 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

4/ مراعاة فترة الإحرام .

لا تجوز الخطبة ولا الزواج في فترة الإحرام بالعمرة أو
الحجح» لقول النبي 727: «لا ينكح المحرم ولا يخطب».
[رواه النسائي] .

وهذا الأمر متوجه للشاب والفتاة إن كان أي واحد منهما
في فترة الإحرام للعمرة أو الحج .

5/ الحذر من أهل الفسق .

ويقصد بالفاسق: أن يكون الشاب أو الفتاة من أهل
المجاهرة بالمعاصي». مثل شرب الخمر أو تعاطي
المخدرات» أو من أهل الفاحشة (الزنا) واشتهر بهذاء
فيُحرم الزواح بمن هذه أفعاله. قال تعالى: أن لا
تع إلا نه أر نك لزي لا يتكنها إلا َو أو لفرنة
حر دَلِكَ عن الْمُؤْمِينَ؟ه [الثور: *] قال الشيخ ابن عثيمين
ين (ومعنى الآية - وهي محل إشكال عند العلماء-
أن الزاني إذا تزوج عفيفة» فإما أن تكون هذه الزوجة
عالمة بالحكمء وأن زواج الزاني بها حرام» فتكون
