جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

قتي

  

المبحث السادس :

السن المناسب للزواج

الناظر في أحكام الشريعة يتضح له أنها لم تحدد سنا
معيناً للزواج» وجعلت الأمر بما يتعارف عليه الناس.
وبما قد يقرره ولي الأمر (أمير البلاد) بما يراه مناسباً
للمجتمع. ولذا أجاز شرعنا زواج الصغار من الذكور
والإناث» استدلالا من قصة زواج الرسول 5+ من
عائشة» وغيرها من الاثار. بشرط عدم الإضرار بهاء
وبحال قدرتها على تحمل الوطء .

فالاعتبار إذأ في تحديد السن للزواج بما يكون موافقا
للقانون والعغرف» بعد تهيئة الشاب والفتاة من قبل
ذويهما ومجتمعهما لتحمل الأعباء والتكاليف» سواء كان
ذلك بمساعدتهما ماليأء أو معنوياً بإعطائهما الثقة الكاملة
مع احترامهما كأي زوجين كبيرين دون تنقّص وازدراء

 

  
