جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

وينبغي الإشارة هنا إلى أمرين مهمين :
الزوجين يعد سببا رئيسيا في استمرار وقوة الزواج وتماسكه
- بعد توفيق الله تعالى - فهل ننتبه لهذا؟ !

لأن المتأمل اليوم في أحوال الناس يلاحظ الاختلاف في
ومعاشهمء. فما دام أن الطرفان على استعداد لتحمل

52 إن تجاوز السن الذي حدده علماء الاجتماع
الرغبة النفسية في الزواج مستقبلا؛ مقارنة بالتحديات
المعاصرة. فكثير من الباحثين يرى أن السن الأمثل
للزواج هو ما بين ‎١17‏ - 50؟) سئنةء ويمكن اعتبار من
يتجاوز سن (50) سنة بلا زواج من العوانس» وكذلك
العزاس» والملاحظ فى هذا السن أن فورة الشباب تكون
فى أشدهاء وعزوف الإنسان عن الزواج بعذه فل يسبب

 
