جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

صفات فى الفتاة

أو بمعنى أدق : ماذا يريد الرجل في زوجة المستقبل؟

حين يتذكر الرجل بأن عقد الزواج ميثاق غليظ؛ لأن
موضوعه الارتباط بشريكة العمر. وأم أولاده مستقبلا.
فهذا يجعله يستحق التأني والتأمل في الاختيار؛ حتى
يقع هذا الانتقاء في محله. ْ

وإذا كان الاختيار مطلوباً شرعاً. فيجب إذا أن يكون
اختياراً صحيحا موفقاء وهذا يمكن تحققه إذا روعي فيه
معاني وضوابط أشارت إليها السنة النبوية ودلت عليهاء
ومن ذلك ما جاء عَنْ عَائِشَةَ ميت فَالَتْ: قَالَ رَسُوَلَ الله
َل : «تَخَيّرُوا لنُطَفِكمْ» وَانْكحُوا الأكفَاء» وَأَنْكحُوا إلَبْهِمْ)ا
[رواه ابن ماجه] . أي تخيروا لأولادكم أمهات صالحات ؛ بأن
تحسنوا الاختيار لمن يصرن أمهات أولادكم. وهذا
الإختيار يمكن الظفر به بعد ملاحظة مواصفات معينة .

  
