 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

  

ادْخْلي الجَنَهَ ‎٠‏ مِنْ أي أَنْوَات الْجَنَّهَ شنْت) [رواه أحمد]ء فهذه
هي المهام الرئيسية المناطة بالمرأة والتىي ستجعل حياتها
سعيدة مباركة مع ربهاء ثم مع بعلها.

؟/ نكاح البكر:

يستحب للرجل اختيار الأبكار من النساء» لإرشاد النبي
آية إلى ذلك» لسؤاله أحد الصحابة : ما تَرَوَّحْتَ؟ فقال :
َرَوَجْتُ نَيبًا. فَقَالَ له الرَسُولَ 45ة: «مَلا جَارِيَةء تَلاعِبُهَا
وَتَلاعبُك) [متفق عليه]. والجارية هنا هي البكر .

“"'/ المرأة الولود :

جاء تفضيل الزواج بالمرأة الولود على غيرهاء دليل ذلك
ما جاء عَنْ مَعْقلٍ بْنِ يَسَارٍ يك قَالَ: جَاءَ رَجُل إِلى النِنْ كن
قَقَال: إنِي أَصَبْتٌ امْرَهَدَاتَ حَسَبٍ وَجَمَال وَإِنْهَا لا تلد
أَفَأَتَرَوَجُهًَا؟ قال 6لة: لا. َم آنا الثَّانِيَةَ فَنَهَاهَ لم نا
لتَلِئَةه فَقَالَ بةِ: «تَرَوَجُوا الْوَدُودَ الْوَلُودَ فَإنَي مُكائرٌ بكم
الأْمَمَ) [رواه أبو داود]» والودود المتحببة إلى زوجهاء والولود
التي تكثر ولادتهاء ويُعرف هذان الوصفان في الأبكار من
