جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

تر

 

ملاحظة أقاربهن واعتبارها بهن» إذ الغالب سراية طباع
الأقارب بعضهم إلى بعض .

5/ المرأة الحسيبة .

ويُراد بالحسب أي ذات الأصل الطيب والشرف بالاباء.
وما بعله الناس من مفاخرهم؛ ليكون ولدها نجيباء فإنه
ربما أشبه أخواله ونزع إليهم .

4/ الحنون على الصغير والمحافظة على مال زوجها:

ينبغي للرجل عند اختياره للمرأة أن يلاحظ جوانب في
أخلاقهاء مثل حنوها على الصغار» وحسن تدبيرها
وحفظها للمال» فعن أبي هريرة طيه عن النبي 4ك
قال: ١حَيْرُ‏ نِسَاءٍ رَكبْنَ الإبلَ صَالِحُ نِسَاءِ قُرَيْشُء أَحَْاة
عَلَى وَلَدِ في صِعَرهء وَأَرْعَاهُ عَلَى رَرْجٍ في ذَاتِ يَدِوا
[رواه مسلم]. ويمكن معرفة هذه الصفات من خلال النظر
إلى حال نساء عائلتها وقريباتهاء» ووجود هذه الأخلاق
فيهن» لأن الغالب سريان أخلاق وطباع الأقارب بعضهم
إلى بعض .

   
