 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

5/ أن تكون من بيت دين وصلاح .

لأن كونها من أهل بيت يحرص على الطاعات
والآأخلاق الحسنة مظئّة ومدعاة إلى حسن تربيتها وأدبها
ودينهاء وستُؤثر هذه الأخلاق في تعاملها مع زوجهاء
ومع أولادها مستقيلا .

/ا/ اختيار البعيدة لا القريبة .

وهذا ما حت إليه بعض الفقهاء. وتعليلهم لذلك لأجل
توسيع دائرة الروابط الاجتماعية المؤثرة في تحقيق التعاضد
والتعاون بين أطراف المجتمع . والبعيدة عن المشاكل في
الأمراض الورائية» وأيضاً في المشاكل الأسرية مستقبلا .

لكن قد يكون أحياناً الزواج من القريبة مترجحاً لوجود
مصالح شرعية واجتماعية تفضي إليه. والأمر في هذا ليس
بشرع لازم.

هم همة
