جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

سم

 

المبحث الثامن :

صفات فى الذكر

حين توافق المرأة على الرجل فإنها تأمل أن تجد فيه
أمورا عديدة» ومن تلك الصفات في زوج المستقبل :

: ‏تقوى اللّه‎ /١

حيث إن المسلم العارف بدينه» المتخلق بأخلاقه.
المتأدب بآادابه وتعاليمه. يُتوقع منه حفظ نفسه وأهله.
وصونهم عن الشبهات. وأن يراقب الله فيهم» وخليق
بأنه إذا أحب زوجته فسيكرمهاء وإن كرهها لم يظلمهاء
ومتذكراً قوله تعالى: مإِاِمْسَاك مَعْرُوفٍ أو شََسِيم
بلِحْسَن مه [البَقرة: 119] .

ولهذا يجب على ولي المرأة ان يتخير الرجل الصالح
صاحب الدين» وإن كان فقيراًء قال تعالى: 98إن يونا
فقا غْنهمُ أَنَدُ من فصل وَأَلَهُ واسِعٌ كليم # [الثور: ‎]"١‏
‏وليتق الله أولتك الذين يلقون بناتهم عند من لا يصلي.

 

96
