 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

  

قال رجل للحسن بن علي: إن لي بنتاء فمن ترى أن
أزوّجها له؟ قال: «زوّجها من يتقي اللّهء فإن أحبها
أكرمهاء وإن أبغضها لم يظلمها».

: ‏حساء الخلق‎ /١

إذا فازت المرأة برجل حسن الخلق مع ربه» ثم مع
الناس» فقد فازت برجل من أكمل المؤمنين إيماناء قال

(أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلماء وخياركم

خياركم لنسائهم) [رواه الترمذي» وابن حبان] .

وطيب الأصل والنّسب قد يردع عن كثير من السفاسف
نفسه» ويعرف لها حقهاء ويعينها على أمور دينها ودنياهاء
ويدعوها دائماً إلى الخير.ء ويحجزها عن الشرء ولن
ستل لقوله تعالى: لوعو نَمو د ل ف 7

ل سس حت سر سم ره ص

أن مكرهوأ شيعا وَحَعَلَ أللَّهُ فيه حرا كثرا [النْساء: ‎]1١9‏ .
