جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

عيبًاء ولا يتظاهر بما ليس فيه كأن يخفي نسبًا وضيعًا:
أو فقرًأ مدقعاء أو سئًّا متقدمة. أو زواجًا سابقًا أو
قائماء أو علمًا لم يحصّله. أو غير ذلك». فالتغرير ليس
من أخلاق الإسلام» كما أنه محرم شرعا. قال 332 :
«من غش» فليس منا» [رواه الترمذي] .

/ إظهار القوامة :

تتوقع الفتاة أن تجد في زوجها تلك الرجولة الصحيحة
المتمثلة بحسن قوامته عليها. وبالصورة التى ذكرها النبى
ع بقوله: ألا كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته. .
والرجل راع على أهل بيته وهو مسئول عن رعيته) [رواه
البخاري]» وسبب القوامة ذكره الله في كتابه الكريم
ا ليَجَالَ قومورت عَلَّ ليسا يما فصل اللَّهُ بَعْصَهُمَ عل
بَعَضِ وَيِمَ] أَنَفَقُوا , مِنَ أَمَوَلِهمٌ4 [النساء 1؛:*] وتمسّك
الرجل بالقوامة فيها دلالة على كمال رجولته وحسن
إدارته لبيته» وفرق كبير بين الذكورة والرجولة .
