جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

تر

 

تدخل الأهل فى الاختيار

نعلم أن نجاح الزواج - بعد توفيق اللّه- مبني على
تحقق أمور وقناعات يريد أن يصل إليها كل طرف وفق
مراحل موفقة في فترة الخطوبة» لكن قد يكون لبعض
التدخلات وكثرة الآراء والاقتراحات معطيات موفقة أو
سلبية في الوصول إلى نجاح الخطوبة أو فشلها.

ومن المهم أن نتعرف على خطورة التدخلات المؤثرة
على فترة الخطوبة وفق النقاط الآنية :

‎/١‏ صاحب القرار:

‏هذا سؤال مهم واجب الانتباه إليه مع السعي في الاختيار
ولنسأل أنفسنا: من صاحب القرار في الخطوبة والزواح؟

‏نعلم أن الزواج لن يتم إلا برضا الولي؛ لكن لنجعل
للأولاد فرصة في تقرير رأيهما وقناعتهما في الزواج .

‎ 
