جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

لآننا وجدنا بعض الاباء يتعاملون مع الأولاد بصورة
القهر والفرض في الأوامرء لانعكاس وظيفته اليومية
على حياته الأسرية. وتكون طاغية عليه فى أوامره
وأفكاره. ولا يستطيع أن يبتعد عنهاء مثل أن يكون
عاملا فى سلك العسكرية حيث يوجد الضبط والأمر

وهذا لا خير فيه فى شأن الشراكة المستمرة للإنسان فى
حياته ‏ فواجب على الأب أن يتفى الله فى هذا الجانب»
وعليه أن يجالسهم ويحاورهم بكل حب واهتمام فيما
يعزمون على فعله؛ وخصوصا في شأن الزواجح ويعطي
أو لاده دور المشاركة» مع توجيههم بما عئدله من خبرة
السعادة بإذن الله .

؟/ الحوار وليس الأمر.

هناك فرق كبير بين المشاورة والمناقشة لبلوغ رأي

     
  
 

5 4
1.85
