   

أنه جخطواث البرايات ( الخطوبة الواضحةٌ )
1 5

المعني بالعمل» وقد يكون فيها التسفيه لرأيه والتحقير
لقدره.

فهل الأمر للأب وحده.ء أو الأم» فيقرر أحدهما - من
باب البرّ بهما - مصير الشاب في احتيار فتاته؟ ثم يفاجاً بأن
عليه الموافقة على هذه الفتاة ؛ لأنهما أعلم بمصلحة نفسه؟
أو إنهما يحرمان الفتاة من إبداء وجهة النظر والموافقة.
بحجة أن الفتاة عليها أن تخجل من إبداء الرأي في مثل
هذه الأمور!

ولا يغيب عنا أن الشرع جاء ليبين لنا كيف نتعامل مع
هذا الجانب بكل وضوح.». فعن فَعَن أبن عَبّاس تب أن لني
َك قال : الأَيْمْ - أي الثيب- أَحَقْ بِنَفْسِهًا مِنْ وَلِيّهَاء
َالبكر مدن في نَفْسِهَاء وَإِذْنْهَا صمَاتَهًا. [رواه مسلم] .

"/ رضا الوالدين .

نعلم أنه واجب على الشاب أو الفتاة السعي والحرص على
نبل رضا الوالدين وخصوصا في قضية الزواج» فعن عبد الله
بن عمرو تنبا قال: قال رسول الله 97 : «رضا الله في رضا
