  
  

 

م

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

الوالد» وسخط الله في سخط الوالد». [رواه الترمذي]» فستأتي
السعادة وتنزل البركة على الزواج إن جاءت باجتماع أطراف
السعادة؛ من الشاب وفتاته» ثم برضا الوالدين» وكل هذا بما
يرضي الله سبحانه .

لكن ليحذر الأب من فرض الاختيار على الابن أو
الفتاة وقد تلجأ الأم - على سبيل المثال- بعدم رضاها
عن ولدها لو لم يتزوج بمن اختارتها له؛ فيقع الابن في
حرج كبير بعد هذه المقولة... لكن لنعلم بأن الزواج
مبني على المودة والرحمة والتفاهم بين الرجل والمرأة
وليس وفق ما يفرضه الاباء .

5/ أهمية الاستشارة.

على المستشار واجب ديني يتلخص بوجوب بيان ما
يعرفه عن المسئول عنه: الخاطب وأهله. أو المرأة
وأهلها؛ حتى وإن كان في جواب المستشار بيان
لمساوئ وعيوب المسؤول عنهم فيما يتعلق بالزواج.
ولا يعتبر ذلك من الغيبة والنميمة» وإنما تعتبر من
