 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

لذا واجب على أي إنسان قبل تحقيق الزواح أن يسير
قبله فى خطوات واضحة صحيحة., قبل الاستعجال
بالموافقة على الزواج» ولهذا تعد فترة الخطبة مرحلة
مهمة في النظر والتفكير لأهمية ما سينتج عنها لاحقا في
رحلة الحياة» لهذا علينا أن نتساءل :

لماذا هذه الرسالة؟

كي تكون لنا جسراً - بإذن الله تعالى- إلى التفاهم
والاستقرار لاحقا؛ لأن بعض المقبلين على الزواج
يستهينون بفترة الخطوبة» ولا يهتمون بهاء فيسارعون
إلى الزواج» أو تتحكم بهم العادات والتقاليد» ويكون
الأمر فيه الجهالة والندم لاحقاء ويتوقع أن تحدث بعد
ذلك أمورا ومفاجآت غير سارة بين الطرفين .

ولأهمية السؤال السابق في حياتناء والسعي لتحقيق
استفادة حيوية ومؤثرة في ما سيآتي» ونتخذها سبيلا إلي
بر السلام والسعادة والاستقرار» هذا هو ما نريد توضيحه
فى هذه الرسالة .
