   

 

 

جعلواثالإداميّات ( الخطوبةٌ - (
اكور

 

المبحث العاشر :

الرؤية الشرعية

من الأمور التي فرّط بها طائفة من الناس بحجة التقيد
بالعادات والتقاليد» وآن النساء عندهم لا يتكشفن على
الرجال الأجانب» ولو كان للشراكة الزوجية» قضية:
الرؤية قبل الزواج .

وهذه حجة مخالفة لما علمه النبي 97 للصحابة قبل
الزواجح» والمسلم المحب لنبيه 7 يتقيد بهديه المبارك في
كل جانب لأن فيه الخير والبركة في حياته الزوجية لاحقا.

‎/١‏ الهدي النبوي في هذا الأمر.

‏مشروعية النظر إلى المخطوبة» قال النبي 325: (إذا
خطب أحدكو امرأة فقّدر أن يرى منها بعض ما يدعوه
إلى نكاحها فليفعل). [رواه أحمد].

‏بل حض النبي 25 إلى هذا الفعل» فعن أبي هريرة
