 

١
١

   

086ظ ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

و

 

أيه _

ليه قال: كنت عند النبي 7: فأتاه رجل فأخبره أنه تزوج

امأ من الأنصارء فقال له رسول الله 7 أَنْظَرتَ إِليْهَا؟
قال: لا. قال يَلةِ: «َاذمَبْ فانظر إِلَبْيَاءِ فإنَّ فى أعين
الأنصَار شيئاً) . [رواه مسلم] . ْ

فال الإمام لنووي كانه : «فيه استحباب النظر إلى وجه
من يريد تزوجها""''. وهذا الأمر أيضاً مشروع للمرأة في
أن تنظر إلى الرجل» فهي صاحبة الحق في قبول أو رفض
الزواج .

/ المسموح والممنوع في المشاهدة .

لا بأس للخاطب النظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها؛
كالرأس واليدين والساقء» ويكون هذا بوجود المحره
للمرأة» لكن بلباس محتشم مع عدم إظهار الزينة؛
فالرجل لازال أجنبيا عنها .

"/ رؤية الصورة.

من المعلوم أن الصورة (العكس) لا تظهر الحقيقة

.)١794/9( ‏شرح مسلم‎ )١(

 

   
