 

جنطلواث البرايّات ( الخطوبة الواضحةٌ )
0 ده

     

كاملة» ولهذا لا يحبذ الاقتصار عليها في شأن الخطبة.
وهو ما قرره الشيخ ابن عثيمين كَكُأنَةُ لما سُئل: هل
يجوز أن ترسل امرأة صورتها بالإنترنت لرجل خاطب
في مكان بعيد ليراها فيقرر هل يتزوجها أم لا؟ فأجاب
يزَنْهُ : «الحمد لله لا أرى هذا:

أولا : لأنه قد يشاركه غيره في النظر إليها .

ثانياً: لأن الصورة لا تحكي الحقيقة تماماء فكم من صورة
رأها الإنسان فإذا شاهد المصوّر وجده مختلف تماما .

ثالثا: أنه ربما تبقى هذه الصورة عند الخاطب ويعدل
عن الخطبة» ولكن تبقى عنده يلعب بها كما شاء. واللَه
أعلم) .

1/ جلوس الشاب مع الفتاة.

لا بأس بجلوس الشاب مع الفتاة في فترة الخطوبة إن
أراد الحديث معها؛ لكن بحضور محارمهاء فهذا أمر
مرغوب فيه» حتى ولو لزم الأمر بآن يجلسا في زاوية
المجلس ليتحدثا بحديث لا يسمعه البقية .
