 

جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )
حين. ف 7

 

0/ أهمية هذا الجلوس .

في الجلوس بين الخطيبين والحديث بينهما تحقق لفوائد
عديدة» منها التعرف على أفكار ومعارف الطرف الآخرء
والتعرف على شخصيته؛ ومعلوم أن الرجل مختلف عن
مثيله من الذكور في أمور كثيرة» فحتماً سيكون الشاب
في اختلافات أكثر عن الفتاة التي يعزم على خطبتهاء
فهذا الاجتماع فيه فرصة للتعرف على نقاط الالتقاء
والتوافق بين الطرفين» مما سيجعل الحياة بعد ذلك
واضحة المعالم والاتجاهات .

5/ تككرار الزيارات والجلوس .

الفائدة من الالتقاء في المرة الأولى هو التعرف على
شكل الطرف الآخرء ولو تكرر الأمر لمزيد من التعرف
في السلوكيات والآفكار فلا بأس به» لكن لا يشرع كثرة
الزيارات والدخول على أهل الفتاة» والجلوس معها في
كل ساعة أو يومياء ولربما بالهاتف لساعات طويلة.
فهذا أمر لا يرغَبٍ به الفقهاء رحمهم الله إذ المقصود

 
