   

ا

 

جنطلواث البرايّات ( الخطوبةٌ - (
2 /

 

منه تم تحقيقه في الجلسة الأولى بين الطرفين» أو الثانية
التي فيها تعرّف أوضح. وما يأنيى بعد ذلك فلا حاجة منه .

/, هل الحب يأتي مع أول مشاهدة؟

بنبغي أن نفرق بين ارتياح لشكل وكلام بين طرفين
أجنبيين» قد يجر إلى ميل قلبي وارتياح نفسي؛. عن
حب يتمكن في القلب والذي يأتي دائماً بعد طول
معاشرة. وحسن علاقة بين طرفين.

وهذا يعني ألا نجعل أول جاسة هي الفيصل في
الاختمار.

7 هل انعدام الرؤية. . مؤ

نعم مؤثر وله أثره ع فى استقرار الحياة الزوجية.
وتحقق الانسجام بين الزوجين.

ومن دلالة هذا التأثير أن الكثير من الخلافات ووقوع
الطلاق له تعلق بعدم تحقق الرؤية الشرعية .

25 ا ذت
