 

086ظ ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

و

   

 

المطلوب من قضية الرؤية هو أمر مهم جد وهو جانب
استكشاف الشخصية .

فهذه الفترة الحرجة الممهدة لما بعدها من اقتران».
تحتاج إلى نظر وسؤال بعيدا عن أحاديث العواطف
والتغزل بينهماء وإخبار كل طرف بما يحب أو يكره» أو
بناء صورة خيالية لما ستكون عليها حياتهما مستقبلا من
بيت وأسرة وأولاد.

أولا: كيف نظفر بثمرات الرؤية؟

القضية في الرؤية ليست متوجهة فقط للنظر إلى الوجه
والشكلء» ولكن الأمر أعمق من هذاء فالنبي 95 قال:
(إذا خطب أحدكم امرأة فقدر أن يرى منها بعض ما
يدعوه إلى نكاحها فليفعل) ونلاحظ أنه 35 قد قال: ‎١‏
‏يدعوه إلى نكاحها/ فهناك إذا أكثر من مجرد

 

3-3
