 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )
ّ 3.._دزنه

  

 

المشاهدة. . وهذا يتحقق في الآتى: (الرؤية. . والتفكير) .

فمن الفطنة أن يتعرف ويستكشف كل طرف عن شخصية
الآخر من خلال اسئلة تنم عن الذكاء» وتظهر عن نمط
الشخصية» مثل الشخصية الحساسة» أو الشكاكة» أو
المزاجية» أو المتعلقة بالمظاهره. بأسئلة سهلة أثناء
الحوار بينهما.

ومن تلك الأسئلة :

‎/١‏ كيف حالك فى العمل؟ هل يضايقونكء, أو أنت
مرتاح؟ فإن أجاب بصيغة التعالي» وأنه أحسن الموظفين
ولا أحد مثله فى المهارة والجدّ. . فنعرف أن فيه الغرور
والتعالي والنرجسية .

‏؟/ لو سألناه: كيف تعاملك مع الزملاء؟ فإن أجاب أنه لا
يرتاح لهم ويخططون ويتآمرون عليه! . . فهذا مؤشر على
شخصية شكاكه فيه . . وهذه دلالة خطيرة على سلوكه .

‏*"/ لو سألناه: ما مقدار التعاون مع الزملاء وكيف
مزاجك اليوم؟ فإن كانت الإجابة أنه أحيانا يتعاون.
