   

1 9 جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

وحرصت أن تكون العبارة في البحث بأوجز كلمة
وأوضحهاء بعيداً عن التعقيدات اللغوية» أو كثرة الأقوال
الفقهية» لتكون في متناول الفهم والقراءة لعامة المسلمين.

والله أسأل التوفيق والقبول لهذا العمل .

خطة البحث في الرسالة :

جاءت مباحث الرسالة وفق العناصر الآنية :

* أولا: أهمية فترة الخطوية .

2 ثانا : توجيهات عامة.

ثالثا: تأخير الزواح .

* رابعاً: ما يتعلق بمصطلح (الخطوبة) .

خامساً : من تباح خطبتها .

سادساً: السن المناسب للزواج .

سابعاً: صفات الفتاة.

د ثامناً : صفات في الذكر .

تاسعاً: تدخلات الأهل في الاختيار.
