  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حت 7

  

المبحث الثانى عشر:

تساؤلاات عامة قبل الزواج

الفحص والنظر من قبل الأهل لأحوال الطرف الآخر
وعدم الاستعجال في الموافقة دلالة على التعقل والأناة.
وهذا ما حث إليه ديئناء فلم يكن الاستعجال محمودا
في مثل هذه القرارات التى لها شأنها وعاقبتها الكبيرة
لاحقاء لذا الواجب أن نسأل ونتأكد لتطمئن النفس بإذن
الله إلى ما سيتحقق بعد ذلك .

ومن الأمور الواجب السؤال عنها عموماء ويتعاون
الأهل في معرفتها عن الشاب أو الفتاة. .ما يأتى :

‎/١‏ العقيدة: هذا جانب بالغ الأهمية فى وجوب
التمسك به فسلامة القلب بمنهج واعتقاد صحيح فيه
نبل للبركة من الله سبحانه في كل أمر في حياتنا .

‏؟/ المسجد: لا يتصور من شاب محب لربه ويسعى
لنيل التوفيق منه في ارتباطه القادم ألا يكون من أهل

‎ 
