جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

الصلاة». أو لا يعرفه أهل المسجد في الحي. أو لا
يخالطهم ولا يجالسهم! إذ كل تلك الأمور دالة على
جوانب في شخصيته وسلوكه يا بشبغى أن نلتفت إليهاء
ولآن لها علاقة بالمرافقة عليه أو رفضه.

'/ حسن التدبير: في ملاحظة هذا الجانب تأكد من
سداد الرأى؛ وحسن التدبير والتتصرف لأمور الحياة
الاعتيادية» بعيداً عن طيش وتهور بعض الشبات الذيه لا
يحسنون قضاء مصالحهم. أو تلك الفتيات اللواتي لازلن
يتوهمن أنهن في حضانة الأهل» فمن أحسن في حياته
فسيحسن للقادم .

؛/ ابن فلان: واجب ألا نكتفي من الشاب على نسبه؛
وأنه ابن فلان» ومن عائلة وقبيلة آل فلان» وأن والده له
السمعة والخلق والمنصب الرفيع في البلد.

فالاكتفاء بهذه من المصائب التي أوقعت المشاكل في
بعض العلاقات الزوجية لاحقاء فالشات له أخلاقه

وتصرفاته التى سيتعامل بها مع الفتاة بعيداً عن سلوكيات

  
