  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حر 7

وأخلاق والده» وكذلك الفتاة لها شخصيتها المنفردة بعيداً
عن والديهاء ولأن كل طرف سيعيش مع طرفه الآخر وليس
مع الوالدين .

5/ العمل : نحتاج إلى التأكد عن وظيفة الشاب. لأن
النفقة والكسوة والإطعام في البيت واجبة عليه» مع توفير
ما يناسب الفتاة من حياة كريمة تليق بما كانت عليه
سابقاً أو يقاربهاء ولا يتوقع أن يكون الشاب لا يعمل.
أو هو عالة على والده» ثم يريد تكوين أسرة تظهر
انعدام قوامته وشخصيته على زوجته لاحقا.

5/ الهوايات والطموح: جميل أن يكون عند الشاب
اهتمامات وتطلعات في حياته؛ دلالة على نظرته الجميلة
في الحياة وطموحاته فيها والتى ستعينه في حياته الزوجية
مستقيلا: وكذا الحال مع الفتاق وهله التو جهات فيها
الدلالة على النشاط والرغبة في التجديد.

/ المستوى الثقافي: ينبغي مراعاة حال التعلم بين
الشاب والفتاة» فتقارب المعرفة والتعليم بينهما فيه مدعاة

  
 

 
