  

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

يق

لبلوغ الأطراف حالة من التفاهم الحواري والانسجاه
الثقافي بينهما .

السلامة الصحية: هذا أمر ينبغي أن نحرص عليه.
فالنبى 355 أمرنا بقوله: «تزوجوا الودود الولود. .» وقال
:ة أيضاً: «تخيروا لنطفكم. .2 وبمعرفة الحال طبياً
سيكون هناك وضوح في المعيشة بين الزوجين بعيدا عن
أي أمراض وراثية أو غيرهاء وخصوصا عند الزواج بين

   

4/ كثرة الأسفار: في معرفة هذا الجانب من خلال
السؤال عن البلدان التي يحرص الشاب على التواجد فيها
سيتبين عند أهل الفتاة جوانب من سلوكياته وأخلاقه
وعن أحوال أصحابه؛ وبالمثل نعرف الأشياء .

‎/٠١‏ معرفة الأصدقاء: الصاحب ساحب إلى خير أو
فسادء وبمعرفة من هم الأصدقاء؛ سيتعرف أهل الشاب
والفتاة على أخلاق الطرف الاآخرء إذ المرء على دين
خليله فلينظر أحدنا من يصاحبء. وهذا الأمر متوجه
