  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حر 7

  

كذلك إلى الفتاة وصديقاتها .

‎/١١‏ معرفة الأصهار والأنسباء: قد لا يلتفت بعض
الناس إلى هذا الجانب» فتفوت عليهم أمور كثيرة عن
الطرف الآخرء ولكن بالسؤال عن هذه الأمور سيتبين
للسائل أحوال الأسرة التى سيتداخل فيهاء والتى سيعرفه
الناس من خلالها.

‏7/ الجيران: النبي 35 أوصانا بمراعاة الجيران.
لأنهم بمثابة الأهل» وهم من أعلم الناس بأحوالن
وأسرارناء وبسؤالهم عن الشاب أو الفتاة ستتضح أمورا
كثيرة تعين على إتمام الخطبة أو تركها.

‎/1١‏ شهادة الأقارب: بعض الناس يكتفي بما يشهد به
الأهل أو الأقارب؛ مثل الأعمام أو العمات وغيرهم.
ونحن نعلم أنهم غالبا لن يشهدوا على ولدهم بأي
نقيصة» وبعض الفتيات قد تكتفي بما تشهد به صديقتها
في حق أخيها حين يرغب بالزواج منهاء فهل يتوقع أن
تشهد الأخت على أحيها أنه لا يصلح للزواح؟

‎ 
