جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

الم لمبحث الثالث عشر :

من المشروع بعد تحقق الرؤية الشرعية أن يكون هناك
استشارة مع الأهل» ثم الاستخارة.

أولا : الاستشارة مع الأهل .

وهذا له الجانب المؤثر في الزواجح» من جهة ما نظرة
وانطباع الأم؟ ماذا يقول الأب؟ هل للأخ قول من واقع
ما شاهد وسمع وسأل عنهم؟ وكذا للأخت لها الرأي
المهم في هذا الاقتران.

وهذا الجانب له دوره الموجه للفتاة» أو للشاب في المضي
بالزواج» أو للنفور منه» إذ كل فرد سيرى من زاوية مهمة قد
تكون غائبة عن الطرف الراغب بالزواج» وفي كلامهم
وانطباعاتهم تمحيص وشهادة مقبولة بإذن اللّه.

 
