 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

يه

ثانياً: ما يتعلق بالاستخارة.

: ‏مشروعية هذه الصلاة‎ /١

كان النبي 3 يعلّم الصحابة هذه الصلاة لأمورهم كلهاء
ومن الأمور المهمة في حياة المسلمين قضية الزواج .

؟/ الحاجة من هذه الصلاة.

المسلم والمسلمة كل واحد منهما يريد الخير من الإقداه
على هذا العمل الجديد والمهم في حياتهماء ويرغبان فيه
السعادة والحياة الكريمة» ومن هنا جاءت هذه الصلاة
ليجعل الإنسان تفويض الأمر إلى الله سبحانه بأن يقدر
فيه ما شاء؛ إما في الإنجاز أو الترك .

“* / وقت الأداء.

تكون هذه الصلاة بعد بذل الأسباب الدنيوية؛ من الرؤية
والسؤال». وتحري ما يتعلق بحياته أو حياتهاء والاستشارة.
ثم إن استقر في الرأي المضي إلى أهل الطرف الآخر
للزواج بعد الموافقة على الخطوبة» فتشرع هذه الصلاة
قبل توقيع عقد الزواج .

 
