 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

المبحث الرابع عشر:

 

١/قراءة‏ شيء من القرآن.

بعض الناس يفعل هذا في وقت الخطوبة» ونعلم أن
قراءة القران عبادة توقيفية تحتاج إلى دليل في هذا
الموضعء ولم يثبت أن النبي 37: شرّع مثل ذلك
للصحابة *#, في الخطوبة أو مع عقد الزواج» وهذا
الأمر إنما جاء من استحسان البعض أن الفاتحة تعنى
توثيق لما سياتي من أمرء وأنها رابط مبارك» لكن هذا
الاستحسان لا دليل عليه؛ والواجب ترك هذا الصنيع .

,/ خاتم الخطوبة .

لآ يجوز لبس الدبلة في الخطوبة لما فيه من مشابهة
للكفار؛ ولأنه ليس من عادات المسلمين» وقد يتوهم

ع

البعض أنه متى نزعها فقد بطلت الخطبة» أو أنها سبب
