  

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

175 يه

للآلفة ونحو ذلك من البدع والخرافات التي يعتقدها البعض .

ويشتد التحريم إذا كان الخاطب يلبس الذهب لأنه محره
لمسه ) وقد سئل الشيخ ابن عثيمين كاله عن حكم لبس
دبلة الخطوبة» فقال: «دبلة الخطوبة عبارة عن خاتم.
والخاتم في الأصل ليس فيه شيء؛ إلا أن يصحبه اعتقاد
كما يفعله بعض الناس يكتب اسمه في الخاتم الذي
بعطيه مخطوبته» وتكتب اسمها في الخاتم الذي تعطيه
إياه زعماً منهما أن ذلك يوجب الارتباط بين الزوجين.
ففى هذه الحال تكون هذه الدبلة محرّمة» لأنها تعلق بما
لا أصل له شرعاً ولا حسّاء كذلك أيضاً لا يجوز في
هذا الخاتم أن يتولى الخاطب إلباسه مخطوبته» لأنها لم
تكن زوجه بعدء فهي أجنبيّة عنه» إذ لا تكون زوجة إلا
بعد العقد)7''.

    

. ‏الفتاوى الجامعة للمرأة المسلمة‎ )١(
