  

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

يه

وبعضهم يحرص على التقبيل أو الضم للتصويرء ثم

السيء منهما حين يقومان بنشر صورهم في الجرائد.

وهذا أفعال قبيحة في الوقوع لبعضها بعد الزواج» فكيف

ينشرها مع فتاة أجنبية -بحجة أنها خطيبته- في الصحف

وهو يضمها ويحضنها؟ !

1/ الخروج مع الخطيبة والخلوة بها.

لا يجوز هذاء إلا برفقة المحارم لهاء لأنها لازالت فتاة
أجنبية عن الخطيب. ومثله في التحريم لمسها أو
إبداء الإعجاب بها بالقول. خشية أن يزين لهما
الشيطان لاحقاً الخلوة بينهماء ثم وقوع ما لا يحمد

وللأسف فإن بعض أولياء الأمور أعطى الحرية لبناته
ليخرجن مع الخطيب لوحدهماء ولربما السفر معه.
وكأنهما بالخطوبة أصبحا زوجين». وكل هذه من الأفعال
المحرمة .

   
