  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حت 1

  

5/ الاتصال الهاتفى .

يجوز التحدث بين المخطوبين بالهاتف أو غيره للتغاهم
على الزواج والشروطء إذا كان ذلك بعلم ولي الفتاة.
وكان الاتصال خالياً من الكلام الذي لا يجوز أن يكون
بين المرأة والرجل الأجنبي عنهاء ومعلوم أن الخاطب
أجنبى عن مخطوبته. حتى يتم عد النكاح .

وسئل الشيخ صالح الفوزان حفظه الله عن مكالمة
الخطيب لخطيبته عبر الهاتف. هل هو جائز شرعا أه
لا؟ فأجاس: مكالمة الخطيب لخطيبته عبر الهاتف لا
بأس به؛ إذا كان بعد الاستجابة له. وكان الكلام من
أجل المفاهمة». وبقدر الحاجة. وليس فيه فتلة» وكون
ذلك عن طريق وليها أتم وأبعد عن الريبة»"''.

‎)١(‏ كتاب المنتقى للشيخ الفوزان.

‎ 
