1 9 جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

الميبحث الأول :

 

أهمية فترة الخطوبة

نجد غالبا في مجتمعاتنا الإسلامية أنه لا توجد سابق
معرفة واضحة بين الذكر والأنثى قبل الزواج» لذا تأتى
أهمية فترة الخطوبة من أنها مرحلة مهمة للتعارف بينهما.

وتظهر أهمية التعارف في هذه الفترة أنها تكشف
سلوكيات الأطراف بوضوح» من جميل خلق ولطيف
محادثة وذلك من خلال زيارات توضح العديد من
الجوانب فى شخصية كل واحد منهماء وتساعد على
تجنب المشاكل في المستقبل .

ويجب على الخطيبين أن يعرف كلاهما الآخر بحقيقته؛
وليس بإيجابياته فقط» وعلى المخطوبين أن يدركا أنهما في
مرحلة تفكير واختيار» ولا مانع أبدأ لو طالت هذه الفترة؛ إذ
فيها تحديد مهم لمصير وحياة الفتاة مع ذاك الشاب .
