  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ ) ١ش‏
: # أله

  

فسخ ال< لخطبة

ليس هناك مانع شرعاً من فسخ الخطوبة إن كان هناك
سبب وجيه يقتضي عام الوفاء فيه» لكن لا ينبغي أن
يكون سبب الفسخ لأمور تافهة بين الطرفين.

وسبب الجواز لأنها مجرد وعد بالزواح. وليست عقدا
ملزماًء والعدول عن إنجازه حق من الحقوق التي يملكها
كل من المتواعدين» وهي في حقيقتها ارتباط مؤقت
لتتضح الصورة بين الشاب والفتاة إما بالمضي للزواج.
أو رجوع الأمور إلى سابق عهده.

هدايا قبل الزواح :

إن كانت مجرد هدايا بين الطرفين فحكمها حكم الهبة.
والصحيح شرعاً أن الهبة لا يجوز الرجوع فيها إذا كانت

 
