 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

'

  

شروط قبل الزواج

يتوقع من الآباء أن يضعوا بعض الشروط على الشاب
لصالح ابنتهم فيما يتعلق بحفظ مستقبلهن» ولا بأس بأي
شرط إن لم يخالف الشرع أو أعراف المجتمع» وواجب
5 أي رف الالتزام بهذه 0 0 عفبّة بن عام

4 به ما شالق به | [رواه البخاري] .
قواعد فى الشروط :

ولنضع بعض القواعد المفيدة قبل بيان ما شاع من
شروط بين الناس» ومن تلك القواعد :
* إذا اقترن عقد الزواح بشرط ينافي أصله. بطل العقد.
مثل أن يكون الزواح مؤقتاء أو بعدم رضا الفتاة.
إذا اقترن بشرط لا ينافي أصله. ولكن ينافي مقتضاه» أو

  
