جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

كان محرماً شرعاً بطل الشرط وصح العقد. مثل عده
الإنجاب؛ أو ترك الحجاب.

* إذا اقترن بشرط لا ينافي أصله ولا مقتضاه» وليس محرما
شرعا صح الشرط ووجب الوفاء به» فان لم يوفٍ به كان
للمشروط له حق طلب الفسخ» مثل توفير سكن للزوجة .
من الشروط المتوقعة :
ومن الشروط الممكن وضعها بين الزوجين» والمنتشرة

بين طائفة من الناس :

‎/١‏ استكمال الدراسة.

‏لا بأس بهذا الشرط ضماناً لمستقبل الفتاة» ولتحوز على
شهادة قد تنفعها في تعليم نفسهاء وتنال بها وظيفة مناسبة
لهاء وأيضاً لتكون على علم في حال تدريسها لأولادها

‏لاحما.
‏؟/ حجاب الزوجة.
هذا شرط لا يهتم به بعض الشباب الاهتمام اللائق من

‏أول أيام الخطوبة» آلا وهو توجيه الفتاة التي حازت على
