 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

مكارم الأخلاق والحرص على الصلاة والطاعة لوالديها؛
وتبقى عليها شيء طيب ورائع يحفظ جمالها ويصونها
مثل الصدفة للجوهر؛ ألا وهو الحجاب.

فحبذا لو نصحها وبيّن لها بكل حكمة وتوجيه مناسب
أن الخير سيكتمل فيها بإذن الله مع الحجابء, والذي
سيجعلها أجمل في عين زوجها مستقبلاء ويحفظها من
عيون الناس المرضى .

والحذر من ترك هذا الجانب المهم في أول أيام التلاقي
بين الشاب والفتاة» ثم يأنى عليها لاحقأ ليأمرها بالحجاب
بكل فظاظة وجفاء» وهذا التعامل سيخلق التنافر بينهما .

'"/ الوظيفة للزوجة .

من المعلوم أن عمل المرأة في بيتها هو أكرم مهمة
تتنمسك بهء لكن مع ظروف الحياة على بعض من الناس
فإنه قد يلجأ الأب إلى توظيف ابنته لتعينه على تكاليف
وأعباء البيت» ثم يأتي لها ذاك الرجل الذي يكون له
رأي مختلف على ما مضت عليه الفتاة في شأن العمل
