جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

بعد فترة من زواجهماء فلا بأس لو اشترطوا بالمناسب
بينهما قبل الزواج السماح للفتاة بالعمل» أو خلافه .

؛/ زيارة الأهل .

على الفتاة أن تعلم لاحقاً بأن طاعتها للزوج حقٌّ مقده
على أهلهاء لكن لا مانع من الاشتراط على الرجل في
فترة الخطبة أن يسمح لها بزيارة أهلهاء حتى ولو كان
هذا الشرط مسجلا في عقد الزواج» ولنتذكر أن هذه
الموافقة منه فيها الدلالة على حسن خلقه؛ وعلى
تشجيعه لها بالتمسك على صلة رحمها بالمعروف .

0/ قيادة السيارة .

اختلفت فتاوى العلماء في هذا الجانب؛. لكن النظر في
هذا الأمر يكون بما يتلاءم مع أعراف الناس وتقاليدهم في
بلدهم. فمتى كانت قيادة المرأة للسيارة أمرا مباحاء» وقد
يبلغ إلى الحاجة في الحياة اليومية فلا مانع من اشتراط
ذلك على الرجل منذ فترة الخطوبة» وفي عقد الزواح .

   
