 

  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

م

  

/ عدم التدخين .

فد يكون الشاب مدمنا على التدخين» لكن فيه من الصفات
الجميلة الشيء الكثير» وتتمسك به الفتاة لما فيه من صفات
كثيرة طيبة في مقابل نصحها له بطريق الشرط عليه في فترة
الخطبة» أو في عقد الزواج» وهذا أمر محمود باشتراط
على من سيكون شريكا في الحياة بابتعاده عن هذا القذر
الذى تعلق به طائفة من الناس؛ رجالا أو نساء .

'/ عدم الزواج بثانية .

التعدد في الزواج أمر مباح للرجل» بما يراه من أسباب.
فإذا تنازل الزوج بنفسه واختياره مستقبلا عن هذا الأمر
المشروع له إرضاء لخطيبته فلا حرج عليه في هذا الأمر.

6 السكن المتفصل :

فد يكون من حرص الأب على راحة واستقلالية ابنته مع
زوجها اشتراط السكن المنفصا . . وهذا مما لا بأس فيه.
ولعله من سبل تحقيق التفاهم بين الزوجين من أوائل أياء
الزواج بعيداً عن تدخلات الأهل في حياتهما.
