 

  

جخطواث الرايات ( الخطويةٌ الواضحةٌ ) ظ ظ
عليه ولما رضوا بقبوله زوجا لابنتهم» ومثله ما يكون من
الفتاة وأهلها.

فهناك من يريد الاقتران بالفتاة بنية سيئة مثال ذلك :

  

- أنه يريدها لزواج عابر؛ أي مؤقت» ويضمر هذا في نفسه
بدون إظهار التوقيت لهم .

- وهناك من يريد أن يجعل الفتاة للشهوة فقط بعيدا عن
توفير السكن المناسب» أو المنفصل.» أو السعي لإنجاب
الأولاد.

- وهناك من يطمع في أموالهاء أو أموال والدهاء فمتى ما
ظفر ببذا العُنم سعى إلى إيذائها حتى تطلب الخلع منهء
ليفوز بما اقتنصه منها .
ومعلوم أن كل تلك المقاصد تهدم الغاية العظيمة من أصل

الزواج ألا وهو المودة والرحمة وإيجاد الأسرة المجتمعة

بالحب والتفاهم. وتلك الأمور ستجعل الناس في شك من

بعض الخاطبين» بل بعض الفتيات ستنفر من الشباب لأنها

تظنهم على حد سواء في المقصد السيئ تجاهها .
