جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

"/ إخفاء العيوس.

علمنا ديننا أن نتعامل بالصدق والتبيين في جميع
تعاملاتناء لقوله 35ة: «فإِنَ صَدَفًا وَبَيَنَا بورك لهُمَا في
ببْعِهِمَاء وَإِنْ كَتَمَا وَكَذْبَا مُحِقَّثْ بَرَكَهُ بَبْعهِمَا؛ ونحتاج في
الزواج بمثل ما نحتاجه في البيع من الصدق والتبيين:
بعيدا عن الغش والتدليس وإخفاء العيوب» لقوله 35 :
١مَنْ‏ عْش فَلَيْسَ مِنّى) [رواه مسلم] .

ومن القبيح جداً ابتداء العلاقة بين الرجل مع الفتاة
بالغش والكذب والحيلة» وبإحفاء أمور تمس علاقتهما
الكريمة» وستضايق أي طرف منهما لاحقا لو اكتشفهاء
ولنتذكر أن هذا الصنيع ليس من أخلاق المسلمين.

ومن الأمور التي يحرص بعض الناس على كتمانها
وجود مرض في الفتاة داخلياً أو ظاهرياء ومثله وقوع
مرض سابق أو حالي في الزوج» أو وجود زواح سابق
لأحدهماء أو أن الفتاة وقعت لها ظروف أدت إلى إزالة
غشاء البكارة» أو أحد الأطراف يعيش مأساة أسرة
