جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

الحاتمة . .

كانت تلك مجموعة من النصائح الموجزة المتعلقة بفترة
مهمة في حياة الكثير من شبابنا وفتياتنا» رغبت في وضعها
بين أيديهم. وبين أيدي الآباء أيضاً سعياً إلى توضيح ما
يتعلق شرعاً بهذه الفترة المباركة التي تسبق أروع علاقة
وشراكة بين الناس» والتي بصلاحها والاهتمام بها مند
بدايتها سنجد الثمرات الجميلة الرائعة في مجتمعنا
وعائلاتنا.

واللّه أسأل التوفيق للجميع إلى كل خيرء وأن يبارك لنا
فى أمورناء وأن يلهمنا الصواب والرشاد.

٠0

والحمد لله رب العالمين.
