 

اث

  
 

6 ٠
0( ‏تنه ه021 نطكة)‎
 
 

 

 

 
 

  
  

لم
و
الصف والتصميم والإخراج
مؤسسة الجديد النافع للنشر والتوزيع
6 0696262 15 22660208 965+

[ 3 0 ©» ©» 0 . 0 3 113 269 0 1313١. ©» © 0

 
خطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

الحمد لله ربس العالمين. والصلاة والسلام على
رباط سامي عظيم» واجتماع كريم. وجعله ريئا ميثاقا
غليظاً» له أهدافاً جليلة» وآمالا مباركة نلتمس تحقيقها

 

في الزواج .

ومن المعلوم أن نجاح الأعمال مرتبط ارتباطاً وثيقا
ببداياتها الصحيحة» والتخطيط السليم لها. وهذا من بعد
فضل الله تعالى على الطرفين» ولهذا شرع سبحانه
الخطوبة قبل الإرتباط بعقد الزواج» ليكون الولوج على
الزواج بمعرفة الطرف الآخر ويكون الإقدام على الزواج
بوضوح وبصيرة.

 

 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

لذا واجب على أي إنسان قبل تحقيق الزواح أن يسير
قبله فى خطوات واضحة صحيحة., قبل الاستعجال
بالموافقة على الزواج» ولهذا تعد فترة الخطبة مرحلة
مهمة في النظر والتفكير لأهمية ما سينتج عنها لاحقا في
رحلة الحياة» لهذا علينا أن نتساءل :

لماذا هذه الرسالة؟

كي تكون لنا جسراً - بإذن الله تعالى- إلى التفاهم
والاستقرار لاحقا؛ لأن بعض المقبلين على الزواج
يستهينون بفترة الخطوبة» ولا يهتمون بهاء فيسارعون
إلى الزواج» أو تتحكم بهم العادات والتقاليد» ويكون
الأمر فيه الجهالة والندم لاحقاء ويتوقع أن تحدث بعد
ذلك أمورا ومفاجآت غير سارة بين الطرفين .

ولأهمية السؤال السابق في حياتناء والسعي لتحقيق
استفادة حيوية ومؤثرة في ما سيآتي» ونتخذها سبيلا إلي
بر السلام والسعادة والاستقرار» هذا هو ما نريد توضيحه
فى هذه الرسالة .
   

1 9 جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

وحرصت أن تكون العبارة في البحث بأوجز كلمة
وأوضحهاء بعيداً عن التعقيدات اللغوية» أو كثرة الأقوال
الفقهية» لتكون في متناول الفهم والقراءة لعامة المسلمين.

والله أسأل التوفيق والقبول لهذا العمل .

خطة البحث في الرسالة :

جاءت مباحث الرسالة وفق العناصر الآنية :

* أولا: أهمية فترة الخطوية .

2 ثانا : توجيهات عامة.

ثالثا: تأخير الزواح .

* رابعاً: ما يتعلق بمصطلح (الخطوبة) .

خامساً : من تباح خطبتها .

سادساً: السن المناسب للزواج .

سابعاً: صفات الفتاة.

د ثامناً : صفات في الذكر .

تاسعاً: تدخلات الأهل في الاختيار.
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

عاشراً: الرؤية بين الرجل والفتاة.
* الحادي عشر: استكشاف الشخصية .
* الثاني عشر: تساؤلات عامة قبل الاحتيار .
الثالث عشر : الاستشارة ثم صلاة الاستخارة.
#* الرابع عشر: أحكام فقهية متعلقة بالخطوبة.
الخامس عشر: فسخ الخطبة .
* السادس عشر: شروط قبل الزواج .
2 السابع عشر: إخفاء النية.
الخاتمة .
واللّه الموفق إلى كل خير وسعادة» إنه ولي ذلك والقادر
عليه .

2. راشد العليمى

 
1 9 جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

الميبحث الأول :

 

أهمية فترة الخطوبة

نجد غالبا في مجتمعاتنا الإسلامية أنه لا توجد سابق
معرفة واضحة بين الذكر والأنثى قبل الزواج» لذا تأتى
أهمية فترة الخطوبة من أنها مرحلة مهمة للتعارف بينهما.

وتظهر أهمية التعارف في هذه الفترة أنها تكشف
سلوكيات الأطراف بوضوح» من جميل خلق ولطيف
محادثة وذلك من خلال زيارات توضح العديد من
الجوانب فى شخصية كل واحد منهماء وتساعد على
تجنب المشاكل في المستقبل .

ويجب على الخطيبين أن يعرف كلاهما الآخر بحقيقته؛
وليس بإيجابياته فقط» وعلى المخطوبين أن يدركا أنهما في
مرحلة تفكير واختيار» ولا مانع أبدأ لو طالت هذه الفترة؛ إذ
فيها تحديد مهم لمصير وحياة الفتاة مع ذاك الشاب .
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

لأن المشكلة عند كثير من الناس أنهم يتركونها للعفوية
والتجارب والمحاولة والخطأء ومع تزكيات الأهل لأي
طرف بعيدا عن خطوبة واضحة وصحيحة؛ وهنا تحدث
المشاكل» لكن المنطق السليم يدعونا لأن نستثمر فترة
الخطوبة بالصراحة والسؤال لتثمر حياة سعيدة بإذن الله
تعالى .

“ماعو ج206

 
1 5 جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

الميبحث الثاني :

حتى تنجح فترة الخطبة وتكلل لاحقا - بإذن اللّه-
بالزواج المستقر الهانئ السعيد» ننصح بالاهتمام بالأمور
التالية :
- حذار من التسرع في اتخاذ قرار الزواج» قبل الاستفادة من

فترة الخطوية.

ورابط من أكرم العقود في حياتناء فيحتاج لتريث فيه.
- عدم السبق في إصدار الحكم على شخصية الخاطب أو

المخطوية, إد إن جوانت كثيرة من الشخصية ومميزاتها

السؤّال عن كل طرف خلال فترة الخطوبة.
- من المهم ألا نلجأ إلى الارتباط بالخطبة تحت أي ضغوط

فى حياتناء أو هروباً من مشاكل وصدمات» أو نتيجة قهر

ا 15

 
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  
 

 

أحد أفراد الأسرة بدون تحقق القناعة الشخصية» ولنتذكر
أن أساس نجاح الخطبة هو الاقتناع الكامل المتبادل من
الطرفين .

- حبذا لو تعامل الوالدان مع أولادهما بمبدا التفاهم والحوار
بعيداً عن استغلال قضية (بر الوالدين) لتحقيق الزواج بمن
يريدا لولدهماء كآن تقول الأم: أنا لست راضية عن ابني لو
لم يتزوج من بنت عمه أو بنت خاله! . . ويكون الابن غير
راغب بهاء وكذا الحال مع الفتاة.

- المصارحة والأمانة في عرض الحقائق(المالية - المرض
- الأسرة. .) منذ البداية» من الأسباب المهمة لمنع كثير
من المشكلات التي قد تواجه الزوجان لاحقا.

- يجب ألا تكون نظرتنا إلى الطرف الآخر نظرة خيالية:
بحيث يخيل لنا أن هذا الشخص سيصنع لنا الأعاجيب.
وسيجعل حياتنا كلها بهجة وأنس» وسيقتحم كافة
الصعوبات حتى يحقق لنا السعادة» فالواقع يتطلب
مشاركة كل من الطرفين مشاركة واقعية.

 
جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

- أهمية التفقه فى دين الله لقول النبى 335 : «من يرد الله
به خيراً يفقهه في الدين»» من خلال معرفة الأمور
الشرعية المتعلقة بفترة الخطوية .

- لنتعلم الهدي النبوي مع هذه الفترة المهمة والجميلة في
حياة الشاب والفتاة» وذلك لجعل هذه الفترة بكل
لحظاتها بما يرضى الله .

- الحذر من العادات والتقاليد السيئة التي تبعدنا عن العلم
الشرعي المبارك أو التعامل الواضح مع فترة الخطوبة.
ولنتذكر أن الحق يكون بالدليل الشرعي» وليس بكثرة
- اتقاء الفتاوى الشاذة التى لا تحقق السعادة فى الشراكة

الزوجية .

غ2 اتة2
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

المبحث الثالث :

تأخير الزواج

نلاحظ جميعا أن هناك ابتعاد عن الزواج من قبل طائفة
من الشباب أو الفتيات» وأسباب ذلك عديدة ومتنوعة.
ومن تلك الأسباب :

: ‏الابن لا زال صغيرا‎ /١

هذه من الأوهام التي تعلق بها بعض الآباء تجاه
أولادهم. وتجعلهم يأخرونهم عن الزواح بسبب ما رسخ
في أذهانهم أنهم لا يزالون صغاراء وأعباء الحياة
الزوجية فوق طاقتهم .

ومع التمسك بهذا العذر الواهي نجد أن سنّ الولد قد
تجاوز العشرين سنة» ومعلوم من واقع حاله أن والده
يعتمد عليه في أمور كثيرة» وأيضاً له علم وحسن تدبير
فيهاء ولربما يعمل أو له الاستعداد المناسب للزواح.

  

552

ولالا ناا
جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

لكن كل تلك الأمور لاتشفع للابن عند والديه في تزويجه
مبكراء لأنه كما يقولون عنه دائما: (لا زال صغيرا) .

ويخفى عليهم أن التبكير بالزواج كان سمة عامة منذ
سنوات ليست بالبعيدة عناء لكننا الآن جعلناها مشكلة
في أذهانناء ويخفى عليهم الأمور الإيجابية المترتبة على
الزواج المبكر.ء مثل عصمة الابن عن الفسادء وحفظ
وتوجيه شهوته للحلال» واستقرار النفس وراحتها.

والشاب لا يريد إلا تلك الغرفة التى تضمه مع زوجته في
بيت والديه» وللعلم فإن الدولة قد تكفلت بدفع الكثير من
نفقة الزواج قبل عمل الشاب .

؟/ الفتاة تكمّل دراستها :

من الأعذار الواهية التي تؤخر زواج الفتاة تعلق بعض
الآباء بحجة استكمال الفتاة لدراستهاء ويتعلقون بهذا
الأمر حتى ولو انجزت مرحلة الثانوية» ثم ينتظرونها
لتفرغ من الشهادة الجامعية» وإن كان للفتاة طموح
واجتهاد فإنها ستتعلق بآمال نيل الشهادة العالية قبل أن

   
 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

 
 

يؤخرها الزوج» لكن مع ختام مشوار الدراسة واستكمال
حلقاته ستجد الفتاة أنها بلغت سنا قد يقل الراغبون لها
بالزواح. وتلاحظ أن صديقاتها فد رزفهم الله بالذرية
الكثيرة» ولربما تزوج ولدهم البكر.

ولهذا نقول لم تكن الدراسة عائقاً في تبكير الزواج
للفتاة» مع إمكانية اشتراط استكمال دراستها على
الزوج» أو يكون الزوج حريصاً على طموحاتها وتحقيق
رغباتها إن كان الأمر بالتفاهم والرضى فيما بينهما .

”*/ الكفاءة .

المقصود بها هو المثل والمساواة بالدين والخلق» لهذا
لا يجوز تزويج المسلمة بالكافر» بل ولا بمن أشتهر بفسقه
بارتكاب الفاحشة (الزنا)» قال ابن تيمية: «اتفق الفقهاء
على اعتبار الكفاءة في الدين» وعلى ثبوت الفسخ بفوات
هذه الكفاءة)”' .
جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

ويتوهم بعض بعض الاباء أن المقصود بالكفاءة هي فقط إما
التقارب العلمي بين الزوجينء أو النسب الأصيلء أو كم
المال الذي يمتلكه أحد الزوجين. وهذا وإن كان له حظا

من النظر وفق العادات والتقاليد» لكن ينبغى ألا نجعله هو
الأساس الوحيد بعيدا عن الاهتمام الديد والخلق .

5/ تكوين النفس .

هذا العذر يتمسك به طائفة من الشباب عند تأخيرهم
للزواجح» ويا ليت هذا العذر له وقت محدد سينقضي
عنده» أو له زمن معلوم يعلم الشاب نهايته» ولكنه عذر
واهي ظهر علينا في هذا الزمان؛ وهو يخالف الهدي
النبوي بالتبكير على الزواج» فقال 35:: «يا معشر
الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغفض
للعين وأحفظ للفرج) [متفق عليه] والباءة تعني: القدرة
الجسدية والمالية» ولذا إن توفر المال بالعمل والكد» أو
برعاية ونفقة من الدولة فننصح الشاب بأن يُقْدِم على هذا
الاقتران المبارك .

  
 
 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

وأقول ليتذكر الشاب الأعزب: ما مقدار نشاطه وحيويته
على أعباء الزواح» ثم تربية الأولاد وقد تجاوز الأربعين من
عمره؟!

ه/ عضل الولي لموليته.

العضل هو حجب ومنع الفتاة أن تتزوج . قال تعالى:
د يتايه أسِنَ ءامنا لا يحل كم أن تنا ليسا 31
ولا عَصلوض لِتَدهبواً عض ما ءاتسم تَيتْمُوهَنَ# [النساء: 1]
وهذه الآية وإن نزلت في الزوج : 5 لها تعلق بكل من
منع الفتاة من الزواج .

فليس للولي أن يعضل موليته» ويظلمها بمنعها من الزواج.
إذا أراد الكفء الزواج بهاء فإذا منعها في هذه الحال كان من
حقها أن ترفع أمرها إلى القاضي لينظر في حالها .

أما إن كان الامتناع لعذر مقبول عند الولي» كأن يكون
الخاطب غير كفء لهاء. أو المهر أقل من مهر المثل» أو
لوجود خاطب آخر أكفاً منه. فإن الولاية في هذه الحال لا
تنتقل عنه. لأنه لا يعد عاضلاء أو متجنياً عليها .

7 '

7

    
جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

5/ طمع الوليّ بمال الفتاة.

من القبيح في الإنسان أن تلتفت عينه إلى مال أولاده
دلالة على جشعه وطمعه». كحال تعلق بعض الاباء أو
الإخوة بمهر وليتهم (البنت» أو الأخت)» وقد يقودهم
هذا الطمع إلى تأخير زواجها بردّهم للأكفاء لها من باب
التغالي بمهرها ليكسبوا منه شيئاً كثيرأء أو لربما يأخذونه
لهم.

وكيف يطمع الولي بالمهر الذي ليس له شرعا! ولذا
يخشى عليه أن يكون في حكم السارق والمغتصب لمال
الغير؛ لآن المهر للفتاة وحدهاء ويحرم على أي إنسان
أن يأخذ منه شيئاً إلا برضاهاء قال تعالى: «#إوءَانأ أَلِنمَة
صَدْكَهِنَ غلَهَ ين ين لم عن مَنْو يَنْهُ نما دك ميت
ريك [النّساء: 14 .

/ا/ شخصية الأم القاسية .

نتيجة لصرامة تربية الأم لأولادهاء واعتيادها فرض
الرأي عليهم وانعدام المناقشة منهم معهاء ويمكن القول

 

097
/ '

7

لتسلط أمرها عليهم. فنلاحظ تأخر زواج بعض الأولاد
بسبب تعنت الأم في وضع ضوابط وقيود في الطرف
الآخرء ذكراً كان أو أنثى» ولا توافق إلا وفق ما يوافق
اختيارهاء وانعدام رأيهم في هذاء والنتيجة تأخر زواجهم .

وبعض الأمهات نتيجة لشخصيتها القاسية» وتعنتها في
الرأي ينعدم الإحساس عندها بمعاناة أولادهاء وتحطم

    

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

شخصيتهم» توهما منها أن طاعتهم العمياء في جانب
الاختيار هو دلالة للحب منهم والبر منهم لها.

لكن نقول بأن هذا له جوانبة السيئة في تأخر زواجهم.
بل ولو تم الزواح يخشى أن يكون فيه التنافر الشديد بين
الطرفين لاحقا.

6 / الشروط التعجيزية.

من الأسباب التى تجعل الشاب متردداً عن التقده
للزواج» تلك الشروط التعجيزية التي يلقيها عليه بعض
الاباء. ويثقلون بها كاهله. ويريدونه صيدا سمينا فى
مقابل الموافقة على زواجه بابنتهم .

 
جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

والتعجيز فيه الدلالة أيضا على ظلم الولي للفتاة» لتأخيره
لها عن الزواج في السنوات الجميلة من عمرها حتى يتقدم بها
السن» ولا يكون في نفسها لاحقا إلا الحسرة على مضي زهرة
شبابهاء أو يكون على لسانها الدعاء عليه؛ بسبب تأخيرها عن
الزواح ورفض الأكفاء لها .

ومن أمثلة الشروط التعجيزية وجوب توفير البيت» أو
شراء سيارة باهظة» أو إهداء مقدار معين من الذهب. أو
تحديد مؤخر مهر معجز في السداد.

4/ تحجير الفتاة :

لا زالت بعض العادات والتقاليد السيئة تتحكم في طائفة
من الناس أقوى من اتباعهم وتمسكهم بالهدي النبوي.
ومن ذلك تأخير تزويج الفتاة بحجة أن ابن عمها أولى
بهاء ولن تتزوج إلا بعد إذنه» ومعلوم بطلان هذا
لمخالفته سنة نبينا الكريم 57+» ولهذا الواجب على ولي
الفتاة وغيره مخالفة كل أمر لا يوافق الدين .

ع العو ج26
 

 

 
 
 

  

الخطبة لْعْةَ : على وزن فعلة كجلسة. ومن خطب المرأة
إلى القوم إذا طلب أن يتزوج منهم .
وهي اتفاق مبدئي عليه؛ ووعد بالزواجح» وتعتبر الخطبة

تشريعها .

شرع اللّه الخطبة قبل الارتباط بعقد الزواج ليعرف كل
طرف صاحبهء ويكون الاقتران بينهما على هدى وبصيرة .
  
 

 

وهذا يمكن تحقيقه بإعطاء فرصة كافية للفتاة وأهلها
وأوليائها للسؤال عن الخاطب. وللتعرف على ما يهمهم
من خصال في الرجل تتعلق بحياته مع الفتاة.

كما أن في التمهيد لعقد النكاح بالخطبة فيه إظهار
وإعلان لآهمية هذا العقد وإشراك أهل المرأة على نحو
ماء مثل إبداء رأيهم بعد التحري عن الخاطب .
 

  

عند رغبة الشاب باختيار شريكة حياته عليه بالتحري
موانع في الزواج» لذا على من أراد التقدم للخطبة
مراعأة الاتى :

معلوم حرمة الزواج بمن تحرم على الرجل لاسباب
وأمثالهن. أو مثل أخت الزوجة أو عمتها
أو خالتهاء مع بقاء الزوجة في ذمته. أو ‎٠:‏
‏عمته بالرضاع وما شابهه. . فعلى الإنسان التحري عن هذه

الأمور.
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

؟/ مخطوبة الغير .

لا يجوز خطبة الرجل على خطبة الغير» فعن أبى هريرة
عه قال: قال رسول الله 45: «لا يخطب الرجل على
خطية أخيه. حتى ينكح أو يترك) . [رواه البخاري]» وإذا لم
يعلم الثاني بالخطبة جازء وللمرأة جواز أن تختار
أحدهما إن لم يكن هناك وعد لأحدهما.

"/ لا تكون المرأة فى فترة العدة.

يحرم التصريح والتعريض بالخطبة للمطلقة الرجعية.
لأنها ما زالت في حكم الزوجة لطليقها طوال فترة
العدة» لكن التعريض جائز للبائن وللمعتدة من وفاة.
التعريض كأن يقول لها: إني أبحث عن فتاة للزواح.
ونحو ذلكء. لقوله تعالى: #وَلا جنَاحَ عَلْتَكُمَ فِيمًا
عَيَضْتّم بوء مِنّ حِطَبَةَ الِسَلوجه [البقَرَهة: 5"5].

 
 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

4/ مراعاة فترة الإحرام .

لا تجوز الخطبة ولا الزواج في فترة الإحرام بالعمرة أو
الحجح» لقول النبي 727: «لا ينكح المحرم ولا يخطب».
[رواه النسائي] .

وهذا الأمر متوجه للشاب والفتاة إن كان أي واحد منهما
في فترة الإحرام للعمرة أو الحج .

5/ الحذر من أهل الفسق .

ويقصد بالفاسق: أن يكون الشاب أو الفتاة من أهل
المجاهرة بالمعاصي». مثل شرب الخمر أو تعاطي
المخدرات» أو من أهل الفاحشة (الزنا) واشتهر بهذاء
فيُحرم الزواح بمن هذه أفعاله. قال تعالى: أن لا
تع إلا نه أر نك لزي لا يتكنها إلا َو أو لفرنة
حر دَلِكَ عن الْمُؤْمِينَ؟ه [الثور: *] قال الشيخ ابن عثيمين
ين (ومعنى الآية - وهي محل إشكال عند العلماء-
أن الزاني إذا تزوج عفيفة» فإما أن تكون هذه الزوجة
عالمة بالحكمء وأن زواج الزاني بها حرام» فتكون
  

15 يه

زانية؛ لأنها أباحت فرجها لمن لا يُباح له. وإما أن تكون
عالمة بالحكم؛ ولم ترض بالحكم
بيشرعه الم هلا أحسن مأ فيل 8 معلى الآية)”' .

   

وهذا من الكبائر في فعله» بآن يزين الرجل للمرأة
المتزوجة بترك زوجها ؛ وهذا
يقال له في الشرع (التخبيب)» أي الخداع؛ وهو من
الكبائرء والدالة على خبث النفوسء قال النبي
اليس منا من خبب امرأة على زوجها». [رواه أبو داود] .

وقد يكون هذا الصنيع من امرأة تفسد على الزوجة
حياتها مع زوجها لتعطيها لآخر.

الشرح الممتع ‎.)0١/١5(‏

2
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

قتي

  

المبحث السادس :

السن المناسب للزواج

الناظر في أحكام الشريعة يتضح له أنها لم تحدد سنا
معيناً للزواج» وجعلت الأمر بما يتعارف عليه الناس.
وبما قد يقرره ولي الأمر (أمير البلاد) بما يراه مناسباً
للمجتمع. ولذا أجاز شرعنا زواج الصغار من الذكور
والإناث» استدلالا من قصة زواج الرسول 5+ من
عائشة» وغيرها من الاثار. بشرط عدم الإضرار بهاء
وبحال قدرتها على تحمل الوطء .

فالاعتبار إذأ في تحديد السن للزواج بما يكون موافقا
للقانون والعغرف» بعد تهيئة الشاب والفتاة من قبل
ذويهما ومجتمعهما لتحمل الأعباء والتكاليف» سواء كان
ذلك بمساعدتهما ماليأء أو معنوياً بإعطائهما الثقة الكاملة
مع احترامهما كأي زوجين كبيرين دون تنقّص وازدراء

 

  
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

وينبغي الإشارة هنا إلى أمرين مهمين :
الزوجين يعد سببا رئيسيا في استمرار وقوة الزواج وتماسكه
- بعد توفيق الله تعالى - فهل ننتبه لهذا؟ !

لأن المتأمل اليوم في أحوال الناس يلاحظ الاختلاف في
ومعاشهمء. فما دام أن الطرفان على استعداد لتحمل

52 إن تجاوز السن الذي حدده علماء الاجتماع
الرغبة النفسية في الزواج مستقبلا؛ مقارنة بالتحديات
المعاصرة. فكثير من الباحثين يرى أن السن الأمثل
للزواج هو ما بين ‎١17‏ - 50؟) سئنةء ويمكن اعتبار من
يتجاوز سن (50) سنة بلا زواج من العوانس» وكذلك
العزاس» والملاحظ فى هذا السن أن فورة الشباب تكون
فى أشدهاء وعزوف الإنسان عن الزواج بعذه فل يسبب

 
00 * ]| ده ل ع

7

1-7 - 0-2 000 : 1 اط 1 0 , 0 عاطفي
له عدم استقرار النفسي واجتماعي؛ أو عدم ات ‎١ ١‏

نر من الزواح بالكلية لاحقاً. 4

مما يجعله ينفر من الزواج بالكاء د

 
 
 
 
جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

صفات فى الفتاة

أو بمعنى أدق : ماذا يريد الرجل في زوجة المستقبل؟

حين يتذكر الرجل بأن عقد الزواج ميثاق غليظ؛ لأن
موضوعه الارتباط بشريكة العمر. وأم أولاده مستقبلا.
فهذا يجعله يستحق التأني والتأمل في الاختيار؛ حتى
يقع هذا الانتقاء في محله. ْ

وإذا كان الاختيار مطلوباً شرعاً. فيجب إذا أن يكون
اختياراً صحيحا موفقاء وهذا يمكن تحققه إذا روعي فيه
معاني وضوابط أشارت إليها السنة النبوية ودلت عليهاء
ومن ذلك ما جاء عَنْ عَائِشَةَ ميت فَالَتْ: قَالَ رَسُوَلَ الله
َل : «تَخَيّرُوا لنُطَفِكمْ» وَانْكحُوا الأكفَاء» وَأَنْكحُوا إلَبْهِمْ)ا
[رواه ابن ماجه] . أي تخيروا لأولادكم أمهات صالحات ؛ بأن
تحسنوا الاختيار لمن يصرن أمهات أولادكم. وهذا
الإختيار يمكن الظفر به بعد ملاحظة مواصفات معينة .

  
أنه جخطواث البرايات ( الخطوية الواضحةٌ )
ا 2

ومن تلك المواصفات التي يريدها الرجل في الزوجة:

: ‏ذات الدين‎ /١

جاء في الحديث عن أبي هريرة كيه عن النبى 85
قال: «تُنْكحٌ الْمَرْأَةُ لأزبَع» لمالهًا وَلحَسَبها وَجَمَالَهَا
وَلدِينِهَاء فَاظمَرْ بدَاتِ الدّين تَرِبَثْ يَذَاكَ [رواه البخاري].
أي هذه الخصال الأربع هي التى يرغب الرجال في
نكاح المرأة من أجلهاء ويفيد الحديث إباحة النكاح
لقصد كل ذلك» ولكن المفضلة هي ذات الدين» فإن
تساوت امرآتان بالتدين؛ واختلفتا في الجمال أو الحسب
أو المال» رجحت الجميلة أو الحسية أو الغنية.

   

ويراد بالدين هو (حسن الخلق) في الزوجة» وهذا الآمر
بظهر جلياً من خلال ما حدده النبي 37+ للمرأة من مهاه
تجاه بيتهاء َنَ عَبدٍ الرّحْمَن بن عَؤْف , ته قَال: قَال
رَسُوَلُ الله 6ة: «إذَا صَلَتْ الْمَرْأةُ حَمْسَهَاء وَصَامَتْ
شَهْرَهَاء وَحَفْظْتُ فَرْجَهَاء وَأطاعَتْ رَوْجَهَاء قيل لها
 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

  

ادْخْلي الجَنَهَ ‎٠‏ مِنْ أي أَنْوَات الْجَنَّهَ شنْت) [رواه أحمد]ء فهذه
هي المهام الرئيسية المناطة بالمرأة والتىي ستجعل حياتها
سعيدة مباركة مع ربهاء ثم مع بعلها.

؟/ نكاح البكر:

يستحب للرجل اختيار الأبكار من النساء» لإرشاد النبي
آية إلى ذلك» لسؤاله أحد الصحابة : ما تَرَوَّحْتَ؟ فقال :
َرَوَجْتُ نَيبًا. فَقَالَ له الرَسُولَ 45ة: «مَلا جَارِيَةء تَلاعِبُهَا
وَتَلاعبُك) [متفق عليه]. والجارية هنا هي البكر .

“"'/ المرأة الولود :

جاء تفضيل الزواج بالمرأة الولود على غيرهاء دليل ذلك
ما جاء عَنْ مَعْقلٍ بْنِ يَسَارٍ يك قَالَ: جَاءَ رَجُل إِلى النِنْ كن
قَقَال: إنِي أَصَبْتٌ امْرَهَدَاتَ حَسَبٍ وَجَمَال وَإِنْهَا لا تلد
أَفَأَتَرَوَجُهًَا؟ قال 6لة: لا. َم آنا الثَّانِيَةَ فَنَهَاهَ لم نا
لتَلِئَةه فَقَالَ بةِ: «تَرَوَجُوا الْوَدُودَ الْوَلُودَ فَإنَي مُكائرٌ بكم
الأْمَمَ) [رواه أبو داود]» والودود المتحببة إلى زوجهاء والولود
التي تكثر ولادتهاء ويُعرف هذان الوصفان في الأبكار من
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

تر

 

ملاحظة أقاربهن واعتبارها بهن» إذ الغالب سراية طباع
الأقارب بعضهم إلى بعض .

5/ المرأة الحسيبة .

ويُراد بالحسب أي ذات الأصل الطيب والشرف بالاباء.
وما بعله الناس من مفاخرهم؛ ليكون ولدها نجيباء فإنه
ربما أشبه أخواله ونزع إليهم .

4/ الحنون على الصغير والمحافظة على مال زوجها:

ينبغي للرجل عند اختياره للمرأة أن يلاحظ جوانب في
أخلاقهاء مثل حنوها على الصغار» وحسن تدبيرها
وحفظها للمال» فعن أبي هريرة طيه عن النبي 4ك
قال: ١حَيْرُ‏ نِسَاءٍ رَكبْنَ الإبلَ صَالِحُ نِسَاءِ قُرَيْشُء أَحَْاة
عَلَى وَلَدِ في صِعَرهء وَأَرْعَاهُ عَلَى رَرْجٍ في ذَاتِ يَدِوا
[رواه مسلم]. ويمكن معرفة هذه الصفات من خلال النظر
إلى حال نساء عائلتها وقريباتهاء» ووجود هذه الأخلاق
فيهن» لأن الغالب سريان أخلاق وطباع الأقارب بعضهم
إلى بعض .

   
 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

5/ أن تكون من بيت دين وصلاح .

لأن كونها من أهل بيت يحرص على الطاعات
والآأخلاق الحسنة مظئّة ومدعاة إلى حسن تربيتها وأدبها
ودينهاء وستُؤثر هذه الأخلاق في تعاملها مع زوجهاء
ومع أولادها مستقيلا .

/ا/ اختيار البعيدة لا القريبة .

وهذا ما حت إليه بعض الفقهاء. وتعليلهم لذلك لأجل
توسيع دائرة الروابط الاجتماعية المؤثرة في تحقيق التعاضد
والتعاون بين أطراف المجتمع . والبعيدة عن المشاكل في
الأمراض الورائية» وأيضاً في المشاكل الأسرية مستقبلا .

لكن قد يكون أحياناً الزواج من القريبة مترجحاً لوجود
مصالح شرعية واجتماعية تفضي إليه. والأمر في هذا ليس
بشرع لازم.

هم همة
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

سم

 

المبحث الثامن :

صفات فى الذكر

حين توافق المرأة على الرجل فإنها تأمل أن تجد فيه
أمورا عديدة» ومن تلك الصفات في زوج المستقبل :

: ‏تقوى اللّه‎ /١

حيث إن المسلم العارف بدينه» المتخلق بأخلاقه.
المتأدب بآادابه وتعاليمه. يُتوقع منه حفظ نفسه وأهله.
وصونهم عن الشبهات. وأن يراقب الله فيهم» وخليق
بأنه إذا أحب زوجته فسيكرمهاء وإن كرهها لم يظلمهاء
ومتذكراً قوله تعالى: مإِاِمْسَاك مَعْرُوفٍ أو شََسِيم
بلِحْسَن مه [البَقرة: 119] .

ولهذا يجب على ولي المرأة ان يتخير الرجل الصالح
صاحب الدين» وإن كان فقيراًء قال تعالى: 98إن يونا
فقا غْنهمُ أَنَدُ من فصل وَأَلَهُ واسِعٌ كليم # [الثور: ‎]"١‏
‏وليتق الله أولتك الذين يلقون بناتهم عند من لا يصلي.

 

96
 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

  

قال رجل للحسن بن علي: إن لي بنتاء فمن ترى أن
أزوّجها له؟ قال: «زوّجها من يتقي اللّهء فإن أحبها
أكرمهاء وإن أبغضها لم يظلمها».

: ‏حساء الخلق‎ /١

إذا فازت المرأة برجل حسن الخلق مع ربه» ثم مع
الناس» فقد فازت برجل من أكمل المؤمنين إيماناء قال

(أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلماء وخياركم

خياركم لنسائهم) [رواه الترمذي» وابن حبان] .

وطيب الأصل والنّسب قد يردع عن كثير من السفاسف
نفسه» ويعرف لها حقهاء ويعينها على أمور دينها ودنياهاء
ويدعوها دائماً إلى الخير.ء ويحجزها عن الشرء ولن
ستل لقوله تعالى: لوعو نَمو د ل ف 7

ل سس حت سر سم ره ص

أن مكرهوأ شيعا وَحَعَلَ أللَّهُ فيه حرا كثرا [النْساء: ‎]1١9‏ .
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

عيبًاء ولا يتظاهر بما ليس فيه كأن يخفي نسبًا وضيعًا:
أو فقرًأ مدقعاء أو سئًّا متقدمة. أو زواجًا سابقًا أو
قائماء أو علمًا لم يحصّله. أو غير ذلك». فالتغرير ليس
من أخلاق الإسلام» كما أنه محرم شرعا. قال 332 :
«من غش» فليس منا» [رواه الترمذي] .

/ إظهار القوامة :

تتوقع الفتاة أن تجد في زوجها تلك الرجولة الصحيحة
المتمثلة بحسن قوامته عليها. وبالصورة التى ذكرها النبى
ع بقوله: ألا كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته. .
والرجل راع على أهل بيته وهو مسئول عن رعيته) [رواه
البخاري]» وسبب القوامة ذكره الله في كتابه الكريم
ا ليَجَالَ قومورت عَلَّ ليسا يما فصل اللَّهُ بَعْصَهُمَ عل
بَعَضِ وَيِمَ] أَنَفَقُوا , مِنَ أَمَوَلِهمٌ4 [النساء 1؛:*] وتمسّك
الرجل بالقوامة فيها دلالة على كمال رجولته وحسن
إدارته لبيته» وفرق كبير بين الذكورة والرجولة .
: - لعي

وترغب كل فتاة أن يكون زوجها لطيفا رفيقاً بهاء فيه
الحنان ومعه الحزه على أمورهاء وإذا اجتمع الحزم مع
الحنان عند الرجل أثمرا حسن العلاقة بكريم الحب مع

زوحته .

 
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

تر

 

تدخل الأهل فى الاختيار

نعلم أن نجاح الزواج - بعد توفيق اللّه- مبني على
تحقق أمور وقناعات يريد أن يصل إليها كل طرف وفق
مراحل موفقة في فترة الخطوبة» لكن قد يكون لبعض
التدخلات وكثرة الآراء والاقتراحات معطيات موفقة أو
سلبية في الوصول إلى نجاح الخطوبة أو فشلها.

ومن المهم أن نتعرف على خطورة التدخلات المؤثرة
على فترة الخطوبة وفق النقاط الآنية :

‎/١‏ صاحب القرار:

‏هذا سؤال مهم واجب الانتباه إليه مع السعي في الاختيار
ولنسأل أنفسنا: من صاحب القرار في الخطوبة والزواح؟

‏نعلم أن الزواج لن يتم إلا برضا الولي؛ لكن لنجعل
للأولاد فرصة في تقرير رأيهما وقناعتهما في الزواج .

‎ 
جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

لآننا وجدنا بعض الاباء يتعاملون مع الأولاد بصورة
القهر والفرض في الأوامرء لانعكاس وظيفته اليومية
على حياته الأسرية. وتكون طاغية عليه فى أوامره
وأفكاره. ولا يستطيع أن يبتعد عنهاء مثل أن يكون
عاملا فى سلك العسكرية حيث يوجد الضبط والأمر

وهذا لا خير فيه فى شأن الشراكة المستمرة للإنسان فى
حياته ‏ فواجب على الأب أن يتفى الله فى هذا الجانب»
وعليه أن يجالسهم ويحاورهم بكل حب واهتمام فيما
يعزمون على فعله؛ وخصوصا في شأن الزواجح ويعطي
أو لاده دور المشاركة» مع توجيههم بما عئدله من خبرة
السعادة بإذن الله .

؟/ الحوار وليس الأمر.

هناك فرق كبير بين المشاورة والمناقشة لبلوغ رأي

     
  
 

5 4
1.85
   

أنه جخطواث البرايات ( الخطوبة الواضحةٌ )
1 5

المعني بالعمل» وقد يكون فيها التسفيه لرأيه والتحقير
لقدره.

فهل الأمر للأب وحده.ء أو الأم» فيقرر أحدهما - من
باب البرّ بهما - مصير الشاب في احتيار فتاته؟ ثم يفاجاً بأن
عليه الموافقة على هذه الفتاة ؛ لأنهما أعلم بمصلحة نفسه؟
أو إنهما يحرمان الفتاة من إبداء وجهة النظر والموافقة.
بحجة أن الفتاة عليها أن تخجل من إبداء الرأي في مثل
هذه الأمور!

ولا يغيب عنا أن الشرع جاء ليبين لنا كيف نتعامل مع
هذا الجانب بكل وضوح.». فعن فَعَن أبن عَبّاس تب أن لني
َك قال : الأَيْمْ - أي الثيب- أَحَقْ بِنَفْسِهًا مِنْ وَلِيّهَاء
َالبكر مدن في نَفْسِهَاء وَإِذْنْهَا صمَاتَهًا. [رواه مسلم] .

"/ رضا الوالدين .

نعلم أنه واجب على الشاب أو الفتاة السعي والحرص على
نبل رضا الوالدين وخصوصا في قضية الزواج» فعن عبد الله
بن عمرو تنبا قال: قال رسول الله 97 : «رضا الله في رضا
  
  

 

م

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

الوالد» وسخط الله في سخط الوالد». [رواه الترمذي]» فستأتي
السعادة وتنزل البركة على الزواج إن جاءت باجتماع أطراف
السعادة؛ من الشاب وفتاته» ثم برضا الوالدين» وكل هذا بما
يرضي الله سبحانه .

لكن ليحذر الأب من فرض الاختيار على الابن أو
الفتاة وقد تلجأ الأم - على سبيل المثال- بعدم رضاها
عن ولدها لو لم يتزوج بمن اختارتها له؛ فيقع الابن في
حرج كبير بعد هذه المقولة... لكن لنعلم بأن الزواج
مبني على المودة والرحمة والتفاهم بين الرجل والمرأة
وليس وفق ما يفرضه الاباء .

5/ أهمية الاستشارة.

على المستشار واجب ديني يتلخص بوجوب بيان ما
يعرفه عن المسئول عنه: الخاطب وأهله. أو المرأة
وأهلها؛ حتى وإن كان في جواب المستشار بيان
لمساوئ وعيوب المسؤول عنهم فيما يتعلق بالزواج.
ولا يعتبر ذلك من الغيبة والنميمة» وإنما تعتبر من
    

 

النصيحة الواجبة» وامتثالا لقول النبي 34:
النصيحة) [رواه مسلم] .
وهذا ما حققه النبي 7:7 مع فاطمة بنت قيس حين طلبت
استشارته 97 بشأن معاوية بن أبي سفيان وأبي الجهم
يتنا » وكانا قد خطباهاء فقال َك لها: «أمَا أنُو جَهُم
فلا يَضْعٌ عَصَاهُ عَنْ عَاتِقِه َأَمّا مُعَاويَةٌ قَصْعْلُوكُ لا مَالَ
لَه “ الكجي اسَامَة بْنَ زَيْدِا . قَالَتْ : َكرهْنة. َم قال
: «الكجي أَسَامَةَ بْنَ رَْدِا َنَكَحْيهُ. فَجَعَلَ اللَّهُ في
0 حيرا وَاغْتَنَطتٌ به. [رواه مسلم ومالك واللفظ له] .

   

: (الدين

5ه © << هله © << 5ه © <ه ‏
 
 

 

 
   

 

 

جعلواثالإداميّات ( الخطوبةٌ - (
اكور

 

المبحث العاشر :

الرؤية الشرعية

من الأمور التي فرّط بها طائفة من الناس بحجة التقيد
بالعادات والتقاليد» وآن النساء عندهم لا يتكشفن على
الرجال الأجانب» ولو كان للشراكة الزوجية» قضية:
الرؤية قبل الزواج .

وهذه حجة مخالفة لما علمه النبي 97 للصحابة قبل
الزواجح» والمسلم المحب لنبيه 7 يتقيد بهديه المبارك في
كل جانب لأن فيه الخير والبركة في حياته الزوجية لاحقا.

‎/١‏ الهدي النبوي في هذا الأمر.

‏مشروعية النظر إلى المخطوبة» قال النبي 325: (إذا
خطب أحدكو امرأة فقّدر أن يرى منها بعض ما يدعوه
إلى نكاحها فليفعل). [رواه أحمد].

‏بل حض النبي 25 إلى هذا الفعل» فعن أبي هريرة
 

١
١

   

086ظ ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

و

 

أيه _

ليه قال: كنت عند النبي 7: فأتاه رجل فأخبره أنه تزوج

امأ من الأنصارء فقال له رسول الله 7 أَنْظَرتَ إِليْهَا؟
قال: لا. قال يَلةِ: «َاذمَبْ فانظر إِلَبْيَاءِ فإنَّ فى أعين
الأنصَار شيئاً) . [رواه مسلم] . ْ

فال الإمام لنووي كانه : «فيه استحباب النظر إلى وجه
من يريد تزوجها""''. وهذا الأمر أيضاً مشروع للمرأة في
أن تنظر إلى الرجل» فهي صاحبة الحق في قبول أو رفض
الزواج .

/ المسموح والممنوع في المشاهدة .

لا بأس للخاطب النظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها؛
كالرأس واليدين والساقء» ويكون هذا بوجود المحره
للمرأة» لكن بلباس محتشم مع عدم إظهار الزينة؛
فالرجل لازال أجنبيا عنها .

"/ رؤية الصورة.

من المعلوم أن الصورة (العكس) لا تظهر الحقيقة

.)١794/9( ‏شرح مسلم‎ )١(

 

   
 

جنطلواث البرايّات ( الخطوبة الواضحةٌ )
0 ده

     

كاملة» ولهذا لا يحبذ الاقتصار عليها في شأن الخطبة.
وهو ما قرره الشيخ ابن عثيمين كَكُأنَةُ لما سُئل: هل
يجوز أن ترسل امرأة صورتها بالإنترنت لرجل خاطب
في مكان بعيد ليراها فيقرر هل يتزوجها أم لا؟ فأجاب
يزَنْهُ : «الحمد لله لا أرى هذا:

أولا : لأنه قد يشاركه غيره في النظر إليها .

ثانياً: لأن الصورة لا تحكي الحقيقة تماماء فكم من صورة
رأها الإنسان فإذا شاهد المصوّر وجده مختلف تماما .

ثالثا: أنه ربما تبقى هذه الصورة عند الخاطب ويعدل
عن الخطبة» ولكن تبقى عنده يلعب بها كما شاء. واللَه
أعلم) .

1/ جلوس الشاب مع الفتاة.

لا بأس بجلوس الشاب مع الفتاة في فترة الخطوبة إن
أراد الحديث معها؛ لكن بحضور محارمهاء فهذا أمر
مرغوب فيه» حتى ولو لزم الأمر بآن يجلسا في زاوية
المجلس ليتحدثا بحديث لا يسمعه البقية .
 

جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )
حين. ف 7

 

0/ أهمية هذا الجلوس .

في الجلوس بين الخطيبين والحديث بينهما تحقق لفوائد
عديدة» منها التعرف على أفكار ومعارف الطرف الآخرء
والتعرف على شخصيته؛ ومعلوم أن الرجل مختلف عن
مثيله من الذكور في أمور كثيرة» فحتماً سيكون الشاب
في اختلافات أكثر عن الفتاة التي يعزم على خطبتهاء
فهذا الاجتماع فيه فرصة للتعرف على نقاط الالتقاء
والتوافق بين الطرفين» مما سيجعل الحياة بعد ذلك
واضحة المعالم والاتجاهات .

5/ تككرار الزيارات والجلوس .

الفائدة من الالتقاء في المرة الأولى هو التعرف على
شكل الطرف الآخرء ولو تكرر الأمر لمزيد من التعرف
في السلوكيات والآفكار فلا بأس به» لكن لا يشرع كثرة
الزيارات والدخول على أهل الفتاة» والجلوس معها في
كل ساعة أو يومياء ولربما بالهاتف لساعات طويلة.
فهذا أمر لا يرغَبٍ به الفقهاء رحمهم الله إذ المقصود

 
   

ا

 

جنطلواث البرايّات ( الخطوبةٌ - (
2 /

 

منه تم تحقيقه في الجلسة الأولى بين الطرفين» أو الثانية
التي فيها تعرّف أوضح. وما يأنيى بعد ذلك فلا حاجة منه .

/, هل الحب يأتي مع أول مشاهدة؟

بنبغي أن نفرق بين ارتياح لشكل وكلام بين طرفين
أجنبيين» قد يجر إلى ميل قلبي وارتياح نفسي؛. عن
حب يتمكن في القلب والذي يأتي دائماً بعد طول
معاشرة. وحسن علاقة بين طرفين.

وهذا يعني ألا نجعل أول جاسة هي الفيصل في
الاختمار.

7 هل انعدام الرؤية. . مؤ

نعم مؤثر وله أثره ع فى استقرار الحياة الزوجية.
وتحقق الانسجام بين الزوجين.

ومن دلالة هذا التأثير أن الكثير من الخلافات ووقوع
الطلاق له تعلق بعدم تحقق الرؤية الشرعية .

25 ا ذت
 

086ظ ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

و

   

 

المطلوب من قضية الرؤية هو أمر مهم جد وهو جانب
استكشاف الشخصية .

فهذه الفترة الحرجة الممهدة لما بعدها من اقتران».
تحتاج إلى نظر وسؤال بعيدا عن أحاديث العواطف
والتغزل بينهماء وإخبار كل طرف بما يحب أو يكره» أو
بناء صورة خيالية لما ستكون عليها حياتهما مستقبلا من
بيت وأسرة وأولاد.

أولا: كيف نظفر بثمرات الرؤية؟

القضية في الرؤية ليست متوجهة فقط للنظر إلى الوجه
والشكلء» ولكن الأمر أعمق من هذاء فالنبي 95 قال:
(إذا خطب أحدكم امرأة فقدر أن يرى منها بعض ما
يدعوه إلى نكاحها فليفعل) ونلاحظ أنه 35 قد قال: ‎١‏
‏يدعوه إلى نكاحها/ فهناك إذا أكثر من مجرد

 

3-3
 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )
ّ 3.._دزنه

  

 

المشاهدة. . وهذا يتحقق في الآتى: (الرؤية. . والتفكير) .

فمن الفطنة أن يتعرف ويستكشف كل طرف عن شخصية
الآخر من خلال اسئلة تنم عن الذكاء» وتظهر عن نمط
الشخصية» مثل الشخصية الحساسة» أو الشكاكة» أو
المزاجية» أو المتعلقة بالمظاهره. بأسئلة سهلة أثناء
الحوار بينهما.

ومن تلك الأسئلة :

‎/١‏ كيف حالك فى العمل؟ هل يضايقونكء, أو أنت
مرتاح؟ فإن أجاب بصيغة التعالي» وأنه أحسن الموظفين
ولا أحد مثله فى المهارة والجدّ. . فنعرف أن فيه الغرور
والتعالي والنرجسية .

‏؟/ لو سألناه: كيف تعاملك مع الزملاء؟ فإن أجاب أنه لا
يرتاح لهم ويخططون ويتآمرون عليه! . . فهذا مؤشر على
شخصية شكاكه فيه . . وهذه دلالة خطيرة على سلوكه .

‏*"/ لو سألناه: ما مقدار التعاون مع الزملاء وكيف
مزاجك اليوم؟ فإن كانت الإجابة أنه أحيانا يتعاون.
 

جخطواث الإرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )
حين. ف 7

 

ومرارا يتحاشى الزملاع وأنه متضايق اليوم . . فهله دلالة
على تقلب المزاج» وهذا مؤشر واضح على تقلباته
وعدم ثبات شخصيته .

؛/ نسأله: هل هو شخص اجتماعي. . أو إنطوائي؟

5/ هل يحب الانطلاق. . أو يكثر الجلوس فى البيت؟
بالمقدار الك ؟

‎,/٠‏ هل يحب المظاهر والحرص على كل ما هو
جديد. .أو هو إنسان واقعى يعرف قيمة المال وفق
حاجاته الآساسسة؟

‏// هل لديه ثقة بنفسه وقدراته. . أو هو شخص مهزوز

‏4/ هل يتعامل مع الناس بمبداً الشك والتوجس

‏اريحية؟

‎   

‎99
4

لآ

 

وات البراييات ( الخطوبة الواضحة ) : 1

اكتشاف الشخصية وتقييم السلوك مطلب مهم معرفته في
فترة الخطوبة» لكي يفهم كل طرف نفسية الطرف الآخرء
فالحياة ستسير بانتظام ووصوح بإدن الله تعالى وفق فهم
النفسيات» ومعرفة منهج كل طرف في فهم الواقع أمامه.

وليست العبرة في فترة الخطبة أن نسأل: ماذا تحب أو
مادا تكره؟..فهذه سئنعرفها حتماً أثناء فى فترة
الزواح. .ولا فائلة حقيقية منها .

غ2 ذتة2

  
 
 
 
  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حت 7

  

المبحث الثانى عشر:

تساؤلاات عامة قبل الزواج

الفحص والنظر من قبل الأهل لأحوال الطرف الآخر
وعدم الاستعجال في الموافقة دلالة على التعقل والأناة.
وهذا ما حث إليه ديئناء فلم يكن الاستعجال محمودا
في مثل هذه القرارات التى لها شأنها وعاقبتها الكبيرة
لاحقاء لذا الواجب أن نسأل ونتأكد لتطمئن النفس بإذن
الله إلى ما سيتحقق بعد ذلك .

ومن الأمور الواجب السؤال عنها عموماء ويتعاون
الأهل في معرفتها عن الشاب أو الفتاة. .ما يأتى :

‎/١‏ العقيدة: هذا جانب بالغ الأهمية فى وجوب
التمسك به فسلامة القلب بمنهج واعتقاد صحيح فيه
نبل للبركة من الله سبحانه في كل أمر في حياتنا .

‏؟/ المسجد: لا يتصور من شاب محب لربه ويسعى
لنيل التوفيق منه في ارتباطه القادم ألا يكون من أهل

‎ 
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

الصلاة». أو لا يعرفه أهل المسجد في الحي. أو لا
يخالطهم ولا يجالسهم! إذ كل تلك الأمور دالة على
جوانب في شخصيته وسلوكه يا بشبغى أن نلتفت إليهاء
ولآن لها علاقة بالمرافقة عليه أو رفضه.

'/ حسن التدبير: في ملاحظة هذا الجانب تأكد من
سداد الرأى؛ وحسن التدبير والتتصرف لأمور الحياة
الاعتيادية» بعيداً عن طيش وتهور بعض الشبات الذيه لا
يحسنون قضاء مصالحهم. أو تلك الفتيات اللواتي لازلن
يتوهمن أنهن في حضانة الأهل» فمن أحسن في حياته
فسيحسن للقادم .

؛/ ابن فلان: واجب ألا نكتفي من الشاب على نسبه؛
وأنه ابن فلان» ومن عائلة وقبيلة آل فلان» وأن والده له
السمعة والخلق والمنصب الرفيع في البلد.

فالاكتفاء بهذه من المصائب التي أوقعت المشاكل في
بعض العلاقات الزوجية لاحقاء فالشات له أخلاقه

وتصرفاته التى سيتعامل بها مع الفتاة بعيداً عن سلوكيات

  
  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حر 7

وأخلاق والده» وكذلك الفتاة لها شخصيتها المنفردة بعيداً
عن والديهاء ولأن كل طرف سيعيش مع طرفه الآخر وليس
مع الوالدين .

5/ العمل : نحتاج إلى التأكد عن وظيفة الشاب. لأن
النفقة والكسوة والإطعام في البيت واجبة عليه» مع توفير
ما يناسب الفتاة من حياة كريمة تليق بما كانت عليه
سابقاً أو يقاربهاء ولا يتوقع أن يكون الشاب لا يعمل.
أو هو عالة على والده» ثم يريد تكوين أسرة تظهر
انعدام قوامته وشخصيته على زوجته لاحقا.

5/ الهوايات والطموح: جميل أن يكون عند الشاب
اهتمامات وتطلعات في حياته؛ دلالة على نظرته الجميلة
في الحياة وطموحاته فيها والتى ستعينه في حياته الزوجية
مستقيلا: وكذا الحال مع الفتاق وهله التو جهات فيها
الدلالة على النشاط والرغبة في التجديد.

/ المستوى الثقافي: ينبغي مراعاة حال التعلم بين
الشاب والفتاة» فتقارب المعرفة والتعليم بينهما فيه مدعاة

  
 

 
  

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

يق

لبلوغ الأطراف حالة من التفاهم الحواري والانسجاه
الثقافي بينهما .

السلامة الصحية: هذا أمر ينبغي أن نحرص عليه.
فالنبى 355 أمرنا بقوله: «تزوجوا الودود الولود. .» وقال
:ة أيضاً: «تخيروا لنطفكم. .2 وبمعرفة الحال طبياً
سيكون هناك وضوح في المعيشة بين الزوجين بعيدا عن
أي أمراض وراثية أو غيرهاء وخصوصا عند الزواج بين

   

4/ كثرة الأسفار: في معرفة هذا الجانب من خلال
السؤال عن البلدان التي يحرص الشاب على التواجد فيها
سيتبين عند أهل الفتاة جوانب من سلوكياته وأخلاقه
وعن أحوال أصحابه؛ وبالمثل نعرف الأشياء .

‎/٠١‏ معرفة الأصدقاء: الصاحب ساحب إلى خير أو
فسادء وبمعرفة من هم الأصدقاء؛ سيتعرف أهل الشاب
والفتاة على أخلاق الطرف الاآخرء إذ المرء على دين
خليله فلينظر أحدنا من يصاحبء. وهذا الأمر متوجه
  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حر 7

  

كذلك إلى الفتاة وصديقاتها .

‎/١١‏ معرفة الأصهار والأنسباء: قد لا يلتفت بعض
الناس إلى هذا الجانب» فتفوت عليهم أمور كثيرة عن
الطرف الآخرء ولكن بالسؤال عن هذه الأمور سيتبين
للسائل أحوال الأسرة التى سيتداخل فيهاء والتى سيعرفه
الناس من خلالها.

‏7/ الجيران: النبي 35 أوصانا بمراعاة الجيران.
لأنهم بمثابة الأهل» وهم من أعلم الناس بأحوالن
وأسرارناء وبسؤالهم عن الشاب أو الفتاة ستتضح أمورا
كثيرة تعين على إتمام الخطبة أو تركها.

‎/1١‏ شهادة الأقارب: بعض الناس يكتفي بما يشهد به
الأهل أو الأقارب؛ مثل الأعمام أو العمات وغيرهم.
ونحن نعلم أنهم غالبا لن يشهدوا على ولدهم بأي
نقيصة» وبعض الفتيات قد تكتفي بما تشهد به صديقتها
في حق أخيها حين يرغب بالزواج منهاء فهل يتوقع أن
تشهد الأخت على أحيها أنه لا يصلح للزواح؟

‎ 
ولهذا على القريب أن يتقي الله ولا يشهد إلا بالحق وبما

بعلم

وبعد هذا لنتذكر. . أنه إذا أخذنا شهادة أي إنسان

فالواجب ألا نخبر أحداً عن اسم الشاهد. حذراً من مغبة

 
جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

الم لمبحث الثالث عشر :

من المشروع بعد تحقق الرؤية الشرعية أن يكون هناك
استشارة مع الأهل» ثم الاستخارة.

أولا : الاستشارة مع الأهل .

وهذا له الجانب المؤثر في الزواجح» من جهة ما نظرة
وانطباع الأم؟ ماذا يقول الأب؟ هل للأخ قول من واقع
ما شاهد وسمع وسأل عنهم؟ وكذا للأخت لها الرأي
المهم في هذا الاقتران.

وهذا الجانب له دوره الموجه للفتاة» أو للشاب في المضي
بالزواج» أو للنفور منه» إذ كل فرد سيرى من زاوية مهمة قد
تكون غائبة عن الطرف الراغب بالزواج» وفي كلامهم
وانطباعاتهم تمحيص وشهادة مقبولة بإذن اللّه.

 
 

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

يه

ثانياً: ما يتعلق بالاستخارة.

: ‏مشروعية هذه الصلاة‎ /١

كان النبي 3 يعلّم الصحابة هذه الصلاة لأمورهم كلهاء
ومن الأمور المهمة في حياة المسلمين قضية الزواج .

؟/ الحاجة من هذه الصلاة.

المسلم والمسلمة كل واحد منهما يريد الخير من الإقداه
على هذا العمل الجديد والمهم في حياتهماء ويرغبان فيه
السعادة والحياة الكريمة» ومن هنا جاءت هذه الصلاة
ليجعل الإنسان تفويض الأمر إلى الله سبحانه بأن يقدر
فيه ما شاء؛ إما في الإنجاز أو الترك .

“* / وقت الأداء.

تكون هذه الصلاة بعد بذل الأسباب الدنيوية؛ من الرؤية
والسؤال». وتحري ما يتعلق بحياته أو حياتهاء والاستشارة.
ثم إن استقر في الرأي المضي إلى أهل الطرف الآخر
للزواج بعد الموافقة على الخطوبة» فتشرع هذه الصلاة
قبل توقيع عقد الزواج .

 
  

 

جخطو اث البلاءيّات (الخطوبة الواضحةٌ )

حر 7

  

:/ كبيفبة هذه الصلاة.

عن جابر طلِكِه قال : كان النبي 5 يعلمنا الاستخارة في
الأمور كلها كالسورة من القرآنء وصفتهاء يقول 35:: إذا
هم أحدكم بالأمرٍ فليركع ركعتين من غَيْرٍ الفريضة؛ ثم
ليقل: اللّهُمّ إن أَسْتَخْيرْكَ بِعِلْمِكَء وَأَسْتَقْدِرُكٌ بِقُدْرَتِكَ
َأَسْأَلْكَ مِن فَضَْلِكَ الْعَظيمء فَإِنَكَ تَقْدِرُ وَلا أَنْدِرُ
وَتَعْلَمْ وَلا أَعْلّمُ وَأَنْتَ غَلامُ الْعْيُوبء اللّهُمَ إِنْ كنْتَ
تَعْلّمُ أنَّ هَذَا الأمْرَ - ويسمى الأمر- حََيْرٌ لي فِي دِينِي
وَمَعَاشِي وَعَاقِبَة أمْرِي. أذ قَالَ: (عاجل أمري وَآجِلِه).
افْدْْهُ لي وَيَسْرْهُ لي. ثم بَارِكُ لي فيهء وَإِنْ كنت تَغلم
أَنَّ هَذَا الأمرَ شَرٌ لي في دِيني وَمَعَاشِي وَعَاقِبَة أثري» أو
قَالَ: (في عَاجل أَمْرِي آجله) فَاضْرفْهُ عَنّىه وَاصْرِفْنِي
عَنْهُ وَافْدُرْ لِيَ الْخَيْرَ حَيْتُ كَانَ» ثُمّ أَرْضنِي. قَالَ:

وَيسَمى حاحته . [رواه البخاري] .

 
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

/ هل يحدث شيء بعدها؟

لم يبين النبي 335 أنه سيحدث شيء بعد هذه الصلاة.
مثل الرؤيا في المنام» أو الراحة النفسية» فكل هذا ليس
عليه دليل شرعي؛ لكن على الإنسان بعد هذه الصلاة
ويصليها مرة واحدة أن يمضي لما أراد فعله. فإن تحقق
الزواج» أو لم يتحقق علم أن الخيرة فيما قضاه الله
تعالى له.

غ2 ات
 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

المبحث الرابع عشر:

 

١/قراءة‏ شيء من القرآن.

بعض الناس يفعل هذا في وقت الخطوبة» ونعلم أن
قراءة القران عبادة توقيفية تحتاج إلى دليل في هذا
الموضعء ولم يثبت أن النبي 37: شرّع مثل ذلك
للصحابة *#, في الخطوبة أو مع عقد الزواج» وهذا
الأمر إنما جاء من استحسان البعض أن الفاتحة تعنى
توثيق لما سياتي من أمرء وأنها رابط مبارك» لكن هذا
الاستحسان لا دليل عليه؛ والواجب ترك هذا الصنيع .

,/ خاتم الخطوبة .

لآ يجوز لبس الدبلة في الخطوبة لما فيه من مشابهة
للكفار؛ ولأنه ليس من عادات المسلمين» وقد يتوهم

ع

البعض أنه متى نزعها فقد بطلت الخطبة» أو أنها سبب
  

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

175 يه

للآلفة ونحو ذلك من البدع والخرافات التي يعتقدها البعض .

ويشتد التحريم إذا كان الخاطب يلبس الذهب لأنه محره
لمسه ) وقد سئل الشيخ ابن عثيمين كاله عن حكم لبس
دبلة الخطوبة» فقال: «دبلة الخطوبة عبارة عن خاتم.
والخاتم في الأصل ليس فيه شيء؛ إلا أن يصحبه اعتقاد
كما يفعله بعض الناس يكتب اسمه في الخاتم الذي
بعطيه مخطوبته» وتكتب اسمها في الخاتم الذي تعطيه
إياه زعماً منهما أن ذلك يوجب الارتباط بين الزوجين.
ففى هذه الحال تكون هذه الدبلة محرّمة» لأنها تعلق بما
لا أصل له شرعاً ولا حسّاء كذلك أيضاً لا يجوز في
هذا الخاتم أن يتولى الخاطب إلباسه مخطوبته» لأنها لم
تكن زوجه بعدء فهي أجنبيّة عنه» إذ لا تكون زوجة إلا
بعد العقد)7''.

    

. ‏الفتاوى الجامعة للمرأة المسلمة‎ )١(
  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حت 1

   

“"/, حفلة الخطوية .

قد تقام حفلة لمناسبة الخطوبة فرحا لوجود الموافقة

على الخطبة» وهذا لا بأس فيه مع الرعاية للضوابط

الشرعية مثل :

- عدم اجتماع الرجال مع النساء» خشية أن يكون هناك
أطراف أجنبية في الحفل» مثل أخوة الزوج وأخوات

- التصوير مع المخطوبة» بما أن الفتاة لا زالت أجنبية عن
التصوير لا يشرع بينهماء وخشية أن تكون صور الفتاة

3 لمس المخطوية» وهذا بجده واقعاً ومتحققا عنذ
البعض »2 مع تقديم الشبكة (الذهب) للفتاة» ويموم
الشاب بوضعها على يديهاء ويغفل الجميع أنهما لا
يزالان أجنبيان ويحرم عليهما لمس بعضهما البعض.

ل

  

29
  

جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

يه

وبعضهم يحرص على التقبيل أو الضم للتصويرء ثم

السيء منهما حين يقومان بنشر صورهم في الجرائد.

وهذا أفعال قبيحة في الوقوع لبعضها بعد الزواج» فكيف

ينشرها مع فتاة أجنبية -بحجة أنها خطيبته- في الصحف

وهو يضمها ويحضنها؟ !

1/ الخروج مع الخطيبة والخلوة بها.

لا يجوز هذاء إلا برفقة المحارم لهاء لأنها لازالت فتاة
أجنبية عن الخطيب. ومثله في التحريم لمسها أو
إبداء الإعجاب بها بالقول. خشية أن يزين لهما
الشيطان لاحقاً الخلوة بينهماء ثم وقوع ما لا يحمد

وللأسف فإن بعض أولياء الأمور أعطى الحرية لبناته
ليخرجن مع الخطيب لوحدهماء ولربما السفر معه.
وكأنهما بالخطوبة أصبحا زوجين». وكل هذه من الأفعال
المحرمة .

   
  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

حت 1

  

5/ الاتصال الهاتفى .

يجوز التحدث بين المخطوبين بالهاتف أو غيره للتغاهم
على الزواج والشروطء إذا كان ذلك بعلم ولي الفتاة.
وكان الاتصال خالياً من الكلام الذي لا يجوز أن يكون
بين المرأة والرجل الأجنبي عنهاء ومعلوم أن الخاطب
أجنبى عن مخطوبته. حتى يتم عد النكاح .

وسئل الشيخ صالح الفوزان حفظه الله عن مكالمة
الخطيب لخطيبته عبر الهاتف. هل هو جائز شرعا أه
لا؟ فأجاس: مكالمة الخطيب لخطيبته عبر الهاتف لا
بأس به؛ إذا كان بعد الاستجابة له. وكان الكلام من
أجل المفاهمة». وبقدر الحاجة. وليس فيه فتلة» وكون
ذلك عن طريق وليها أتم وأبعد عن الريبة»"''.

‎)١(‏ كتاب المنتقى للشيخ الفوزان.

‎ 
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

5 تطويل فترة الخطوبة :

وهذا غير مرغوب فيه إن لم يكن هناك سبب له؛ لأنه
مدعاة إلى جمود المشاعر بين الخطيبين بسبب الحرمان
الطويل عن بعضهما البعض» مما قد يولد نفرة بينهماء
والخشية أن تقع بينهما أمور لا تحمد عقباها؛ لكثرة
الرؤية والجلوس أو الخلوة.

 

اع 2
 
 
 
 
  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ ) ١ش‏
: # أله

  

فسخ ال< لخطبة

ليس هناك مانع شرعاً من فسخ الخطوبة إن كان هناك
سبب وجيه يقتضي عام الوفاء فيه» لكن لا ينبغي أن
يكون سبب الفسخ لأمور تافهة بين الطرفين.

وسبب الجواز لأنها مجرد وعد بالزواح. وليست عقدا
ملزماًء والعدول عن إنجازه حق من الحقوق التي يملكها
كل من المتواعدين» وهي في حقيقتها ارتباط مؤقت
لتتضح الصورة بين الشاب والفتاة إما بالمضي للزواج.
أو رجوع الأمور إلى سابق عهده.

هدايا قبل الزواح :

إن كانت مجرد هدايا بين الطرفين فحكمها حكم الهبة.
والصحيح شرعاً أن الهبة لا يجوز الرجوع فيها إذا كانت

 
 

 

نات ( الخطوبة الواضحة )

 

1 فى جولث ابر

رسول الله 6ه أنه قال: «العائد فى هبته كالعائدل فى

   

فيئه) . [رواه البخاري] .
أما إن كانت على سبيل العوضء» كأن تكون من ضمن
المهرء جاز استرجاعها من المخطوبة؛ إما بمثلهاء أو

هه ه <نه نه نه -0ه ‏ هه ه <نه ‏
 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

'

  

شروط قبل الزواج

يتوقع من الآباء أن يضعوا بعض الشروط على الشاب
لصالح ابنتهم فيما يتعلق بحفظ مستقبلهن» ولا بأس بأي
شرط إن لم يخالف الشرع أو أعراف المجتمع» وواجب
5 أي رف الالتزام بهذه 0 0 عفبّة بن عام

4 به ما شالق به | [رواه البخاري] .
قواعد فى الشروط :

ولنضع بعض القواعد المفيدة قبل بيان ما شاع من
شروط بين الناس» ومن تلك القواعد :
* إذا اقترن عقد الزواح بشرط ينافي أصله. بطل العقد.
مثل أن يكون الزواح مؤقتاء أو بعدم رضا الفتاة.
إذا اقترن بشرط لا ينافي أصله. ولكن ينافي مقتضاه» أو

  
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

كان محرماً شرعاً بطل الشرط وصح العقد. مثل عده
الإنجاب؛ أو ترك الحجاب.

* إذا اقترن بشرط لا ينافي أصله ولا مقتضاه» وليس محرما
شرعا صح الشرط ووجب الوفاء به» فان لم يوفٍ به كان
للمشروط له حق طلب الفسخ» مثل توفير سكن للزوجة .
من الشروط المتوقعة :
ومن الشروط الممكن وضعها بين الزوجين» والمنتشرة

بين طائفة من الناس :

‎/١‏ استكمال الدراسة.

‏لا بأس بهذا الشرط ضماناً لمستقبل الفتاة» ولتحوز على
شهادة قد تنفعها في تعليم نفسهاء وتنال بها وظيفة مناسبة
لهاء وأيضاً لتكون على علم في حال تدريسها لأولادها

‏لاحما.
‏؟/ حجاب الزوجة.
هذا شرط لا يهتم به بعض الشباب الاهتمام اللائق من

‏أول أيام الخطوبة» آلا وهو توجيه الفتاة التي حازت على
 

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

  

 

مكارم الأخلاق والحرص على الصلاة والطاعة لوالديها؛
وتبقى عليها شيء طيب ورائع يحفظ جمالها ويصونها
مثل الصدفة للجوهر؛ ألا وهو الحجاب.

فحبذا لو نصحها وبيّن لها بكل حكمة وتوجيه مناسب
أن الخير سيكتمل فيها بإذن الله مع الحجابء, والذي
سيجعلها أجمل في عين زوجها مستقبلاء ويحفظها من
عيون الناس المرضى .

والحذر من ترك هذا الجانب المهم في أول أيام التلاقي
بين الشاب والفتاة» ثم يأنى عليها لاحقأ ليأمرها بالحجاب
بكل فظاظة وجفاء» وهذا التعامل سيخلق التنافر بينهما .

'"/ الوظيفة للزوجة .

من المعلوم أن عمل المرأة في بيتها هو أكرم مهمة
تتنمسك بهء لكن مع ظروف الحياة على بعض من الناس
فإنه قد يلجأ الأب إلى توظيف ابنته لتعينه على تكاليف
وأعباء البيت» ثم يأتي لها ذاك الرجل الذي يكون له
رأي مختلف على ما مضت عليه الفتاة في شأن العمل
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

بعد فترة من زواجهماء فلا بأس لو اشترطوا بالمناسب
بينهما قبل الزواج السماح للفتاة بالعمل» أو خلافه .

؛/ زيارة الأهل .

على الفتاة أن تعلم لاحقاً بأن طاعتها للزوج حقٌّ مقده
على أهلهاء لكن لا مانع من الاشتراط على الرجل في
فترة الخطبة أن يسمح لها بزيارة أهلهاء حتى ولو كان
هذا الشرط مسجلا في عقد الزواج» ولنتذكر أن هذه
الموافقة منه فيها الدلالة على حسن خلقه؛ وعلى
تشجيعه لها بالتمسك على صلة رحمها بالمعروف .

0/ قيادة السيارة .

اختلفت فتاوى العلماء في هذا الجانب؛. لكن النظر في
هذا الأمر يكون بما يتلاءم مع أعراف الناس وتقاليدهم في
بلدهم. فمتى كانت قيادة المرأة للسيارة أمرا مباحاء» وقد
يبلغ إلى الحاجة في الحياة اليومية فلا مانع من اشتراط
ذلك على الرجل منذ فترة الخطوبة» وفي عقد الزواح .

   
 

  

جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

م

  

/ عدم التدخين .

فد يكون الشاب مدمنا على التدخين» لكن فيه من الصفات
الجميلة الشيء الكثير» وتتمسك به الفتاة لما فيه من صفات
كثيرة طيبة في مقابل نصحها له بطريق الشرط عليه في فترة
الخطبة» أو في عقد الزواج» وهذا أمر محمود باشتراط
على من سيكون شريكا في الحياة بابتعاده عن هذا القذر
الذى تعلق به طائفة من الناس؛ رجالا أو نساء .

'/ عدم الزواج بثانية .

التعدد في الزواج أمر مباح للرجل» بما يراه من أسباب.
فإذا تنازل الزوج بنفسه واختياره مستقبلا عن هذا الأمر
المشروع له إرضاء لخطيبته فلا حرج عليه في هذا الأمر.

6 السكن المتفصل :

فد يكون من حرص الأب على راحة واستقلالية ابنته مع
زوجها اشتراط السكن المنفصا . . وهذا مما لا بأس فيه.
ولعله من سبل تحقيق التفاهم بين الزوجين من أوائل أياء
الزواج بعيداً عن تدخلات الأهل في حياتهما.
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

 

إخفاء النوايا

‎/١‏ الأعمال بالنيات.

‏ليتذكر الشاب أو الفتاة» أو حتى أهل أي طرف أن
النيات وإن كانت خافية على الناس فسيعلمها الله
سبحانه؛ فمن أراد الخير والسعادة من الزواج القادم
فسيوفقه الله فيهاء ومن كانت له نية فاسدة فيه» أو
مقصد سيء به فسيكشف أمره الله لأنه علام الغيوب
آجلا أو عاجلا.

‏؟/ كتم النوايا.

‏بعض الناس يسعى في الخطوبة إلى كتم أمر ما في
نفسهء بحيث لو أظهره لتركه الناس» أو لربما غضبوا

‎ 
 

  

جخطواث الرايات ( الخطويةٌ الواضحةٌ ) ظ ظ
عليه ولما رضوا بقبوله زوجا لابنتهم» ومثله ما يكون من
الفتاة وأهلها.

فهناك من يريد الاقتران بالفتاة بنية سيئة مثال ذلك :

  

- أنه يريدها لزواج عابر؛ أي مؤقت» ويضمر هذا في نفسه
بدون إظهار التوقيت لهم .

- وهناك من يريد أن يجعل الفتاة للشهوة فقط بعيدا عن
توفير السكن المناسب» أو المنفصل.» أو السعي لإنجاب
الأولاد.

- وهناك من يطمع في أموالهاء أو أموال والدهاء فمتى ما
ظفر ببذا العُنم سعى إلى إيذائها حتى تطلب الخلع منهء
ليفوز بما اقتنصه منها .
ومعلوم أن كل تلك المقاصد تهدم الغاية العظيمة من أصل

الزواج ألا وهو المودة والرحمة وإيجاد الأسرة المجتمعة

بالحب والتفاهم. وتلك الأمور ستجعل الناس في شك من

بعض الخاطبين» بل بعض الفتيات ستنفر من الشباب لأنها

تظنهم على حد سواء في المقصد السيئ تجاهها .
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

"/ إخفاء العيوس.

علمنا ديننا أن نتعامل بالصدق والتبيين في جميع
تعاملاتناء لقوله 35ة: «فإِنَ صَدَفًا وَبَيَنَا بورك لهُمَا في
ببْعِهِمَاء وَإِنْ كَتَمَا وَكَذْبَا مُحِقَّثْ بَرَكَهُ بَبْعهِمَا؛ ونحتاج في
الزواج بمثل ما نحتاجه في البيع من الصدق والتبيين:
بعيدا عن الغش والتدليس وإخفاء العيوب» لقوله 35 :
١مَنْ‏ عْش فَلَيْسَ مِنّى) [رواه مسلم] .

ومن القبيح جداً ابتداء العلاقة بين الرجل مع الفتاة
بالغش والكذب والحيلة» وبإحفاء أمور تمس علاقتهما
الكريمة» وستضايق أي طرف منهما لاحقا لو اكتشفهاء
ولنتذكر أن هذا الصنيع ليس من أخلاق المسلمين.

ومن الأمور التي يحرص بعض الناس على كتمانها
وجود مرض في الفتاة داخلياً أو ظاهرياء ومثله وقوع
مرض سابق أو حالي في الزوج» أو وجود زواح سابق
لأحدهماء أو أن الفتاة وقعت لها ظروف أدت إلى إزالة
غشاء البكارة» أو أحد الأطراف يعيش مأساة أسرة
جخطواث الرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

 

مفككة ولا يريد أحد أن يعلم عن مثل هذه الظروف.
بحجة إتمام الخطبة؛ ثم الزواج خوفا من أن تؤثر تلك
المعلومات على إنجاز الزواج لابنهم أو لابنتهم .

لهذا لتتذكر بأن الصدق دلالة على صدق الإيمان وحب

غ2 هات

 
جخطواث البرايات ( الخطوبةٌ الواضحةٌ )

   

الحاتمة . .

كانت تلك مجموعة من النصائح الموجزة المتعلقة بفترة
مهمة في حياة الكثير من شبابنا وفتياتنا» رغبت في وضعها
بين أيديهم. وبين أيدي الآباء أيضاً سعياً إلى توضيح ما
يتعلق شرعاً بهذه الفترة المباركة التي تسبق أروع علاقة
وشراكة بين الناس» والتي بصلاحها والاهتمام بها مند
بدايتها سنجد الثمرات الجميلة الرائعة في مجتمعنا
وعائلاتنا.

واللّه أسأل التوفيق للجميع إلى كل خيرء وأن يبارك لنا
فى أمورناء وأن يلهمنا الصواب والرشاد.

٠0

والحمد لله رب العالمين.
 

جخطواث البّلاءيّات (الخطوبة الواضحةٌ )

  

المبحث الأول : أهمية فترة الخطوية فل ع ا 7
المبحث الثانى: توجيهات عامة لل ل ل 9
المبحث الثالث : تأخير الزواج م1
المبحث الرابع : ما يتعلق بمصطلح (الخطوبة) ور
المبحث الخامس: من تباح خطبتها؟ لمر
المبحث السادس : السن المناسب للزواج 200 8
المبحث السابع : صفات في الفتاة 0 شك
المبحث الثامن: صفات فى الذكر 000 39
المبحث التاسع : تدخّل الأهل في الاختيار 00 43
المبحث العاشر : الرؤية الشرعية يه
المبحث الحادي عشر: استكشاف الشخصية ا 220
المبحث الثاني عشر: تساؤلات عامة قبل الزواج 62000000
المبحث الثالث عشر : الاستشارة والاستخارة 00000 68
المبحث الرابع عشر: تنبيهات عامة بما يتعلق بالخطوبة 7/2
المبحث الخامس عشر: فسخ الخطبة ©
المبحث السادس عشر: شروط قبل الزواج ا 00 لمق
المبحث السابع عشر: إخفاء النوايا ا /©
الخاتمة . . 91

 
    

 

0:09:09 69ت و د
صنل سله_رعطج) 89 3

 
