الفصل السادس

شن التواصل الاجتماعي في العالم

تقدم البنية الصناعية في أي بلد معلومات مثيرة للاهتمام عن الثقافة
السائدة فيه. إذ إن المجتمعات التى تمتلك عائلات قوية» لكنها تنصف فى الوقت “
تفسه بروابط ضعيفة نسبياً من الثقة بين الناس الذين لا تجمعهم صلات القربى؛
تخضع غالبا لهيمنة مؤسسات تجارية صغيرة» تملكها العائلات وتديرها. ومن
المرجح من ناحية أخرىء أن تنجح البلدان التي تمتلك مؤسسات خاصة نشطة
وغير ربحية» مثل المدارس والمستشفيات والكنائس والجمعيات الخيرية؛ في
تطوير مؤسسات اقتصادية خاصة وقوية تتتجاوز تخوم العائلة.

من المعروف تقليدياً أن اليابان تمثّل نموذجاً لمجتمع يتميّز بنزعة جماعية
وميل للإذعان لسلطة الدولة؛ بينما تجسد الولايات المتحدة مثال المجتمع
الفرداني. والموضوع الحاضر دائماً في جميع الأدبيات التي عالجت مسألة
القدرة التنافسية الشاملة» هو أن مجتمع الولايات المتحدة يعيش وفقاً لمبادئ
الليبرالية الأنغلو-سكسونية» حيث يسعى الئاس وراء غاياتهم وأهدافهم الخاصة
ويعارضون التعاون في تجمعات بشرية أوسع. وبذلك» تشكل القطب المقابل
لليابان في مجال النزعة نحو التواصل الاجتماعي.

لكن لو نظرنا إلى البنى الصناعية في كل من اليابان والولايات المتحدة»
لوجدنا عدداً من أوجه الشبه المثيرة للاهتمام. فكلا الاقتصادين تسيطر عليه
الشركات الكبيرة» وفيه عدد قليل نسبياً من الشركات التي تملكها الدولة أو

134
