تدعمها. وفى البلدين كليهما ارتقت المؤسسات التجارية التى تديرها العائلات»
إلى شركات منظمة بطريقة عقلانية» تسيّرها إدارات محترفة؛ في وقت مبكر
نسبياً من تاريخهما التطوري: في ثلاثيئيات القرن التاسع عشر بالنسية للولايات
المتحدة» وقي العقود الأخيرة منه بالنسبة لليابان. وبالرغم من احتفاظ اليابان
والولايات المتحدة بقطاعات مهمة من المؤسسات التجارية الصغيرة التي
تديرها العائلات على الأغلبء إلا أن معظم حجم العمالة موظف في شركات
كبيرة ذات ملكية متوزعة على عدد كبير من الأطراف. تتشابه هذه البنى الصناعية
في البلدين أكثر مما تتشابه مع تلك الموجودة في المجتمعات الصينية في تايوان
وهونغ كونغ من جهة؛ أو في فرنسا وإيطاليا وإسبانيا من جهة أخرى.

وإذا مثّلت اليابان والولايات المتحدة قطبي نقيض في مجال النزعة
الاجتماعية» فَلِمَّ تتشابه فيهما البنى الصناعية إلى هذه الدرجة وتختلف عنها في
باقي البلدان الصناعية على مستوى التثمية المقارن؟ يكمن السبب في خطأ وضع
الخصائص المميزة للمجتمعين الأميركي والياباني على طرفي نقيض. فلا الولايات
المتحدة على الدرجة نفسها من الفردانية» ولا اليابانت على القدر نفسه من الإذعان
لمركزية الدولة» كما توحي الحكمة التقليدية. لقد أغفلت الأدبيات التي تناولت
قضية القدرة التنافسية» حين رككزت على مسألة السياسة الصناعية في مقابل سياسة
السوق الحر أغفلت عاملاً رئيساً وحاسماً للاقتصاد القوي والمجتمع النشيط.

لتأخذ الولايات المتحدة. فمع أن الأميركيين يعدون أنفسهم فردانبينء إلا
أن معظم المراقبين الاجتماعيين الجادين قد لاحظوا في الماضي أن الولايات
المتحدة امتلكت تاريخياً العديد من البنى الاجتماعية القوية والمهمة التي تعطي
مجتمعها المدني كثيراً من الديناميكية والمرونة. وهي تتفوق إلى حد بعيد على
العديد من المجتمعات الغربية الأخرى من حيث امتلاكها لشبكة معقدة وكثيفة
من المؤسسات الطوعية كالكنائس» والجمعيات الحرفية» والمؤسسات الخيرية»
والمدارس الخاصة:؛ والجامعات» والمستشفيات؛ إضافة طبعاً إلى قطاع خاص
قوي ومزدهر. وكان أول من لاحظ هذه الحياة الجماعية المتطورة» الرحال
الفرنسي اليكسي دو توكفيل أثناء زيارته لأميركا في ثلاثينيات القرن التاسع
عشر"©. كما لاحظ هذا الجانب من المجتمع الأميركي أيضاً عالم الاجتماع

١٠
