ماكس فيبر حيث كتب يقول بعد زيارة الولايات المتحدة فى نهايات القرن: «إن
للديمقراطية الأميركية على وجه الخصوص سمة مميزة دقيقة امتدت آثارها
من الماضي وحتى الوقت الراهن. فهي لا تؤلف كومة رمال عديمة الشكل
من الأفراد» بل تشكل جمعيات معقدة ومتطورة تضج بالحركة. ومع أن هذه
الجمعيات حصرية» إلا أنها في الوقت نفسه طوعيةة”.

وصحيح أن للأميركيين تراثاً راسخاً يناصب الدولة العداء» وهو أمر
يتضح من صغر الحجم النسبي للقطاع العام الأميركي قياساً بحجمه في جميع
البلدان الأوروبية”» ومن استطلاعات الرأي التي تظهر دون ليس تدني مستوى
ثقة الأميركيين بالحكومة وعدم احترامهم لهاء مقارنة بما يظهره المواطنون
تجاهها في البلدان الصناعية الأخرى”» لكن مناهضة الدولة تختلف عن معاداة
النزعة الاجتماعية. فالأميركيون الذين يعادون أنظمة الدولة وضرائبها ورقابتها
وتملكها لمصادر ووسائل الإنتاج» يمكن أن يكونوا متعاونين واجتماعيين إلى
درجة استثنائية في شركاتهم» وجمعياتهم الطوعية؛ وكنائسهمء ومؤسساتهم
الصحفية» وجامعاتهم وغيرها. ويقول الأميركيون إنهم يشعرون بشكوك عميقة
«بالحكومات الكبيرة4؛ لكنهم يتفوقون في إنشاء المؤسسات الخاصة الضخمة
التي تتميز بالتماسك والتلاحم والمحافظة عليها؛ وكانوا رواداً في تطوير
الشركات التراتبية الحديثة (التى أصبحت فى ما بعد شركات متعددة الجنسية)
مع ما أفرزته من نقابات عمالية كبرى. ‏ .

لقد استمرت نزعة الأميركيين نحو التواصل الاجتماعى ضمن مؤسسات
طوعية حتى الوقت الحاضره لكن الضعف بدأ يصيب جوانب رئيسة فيها أثناء
الجيل أو الجيلين الماضيين. فالعائلة التي تكون أصغر أشكال المجتمع البشري
والقاعدة الأساسية لهه تدهورت بصورة ملحوظة منذ الستينيات» مع ما رافق
ذلك من ارتفاع حاد في نسبة الطلاق وفي عدد العائلات أحادية الأب أو الأم.
وفي ما وراء تخوم الأسرة» حدث انهيار متواصل أصاب المؤسسات الاجتماعية
الأقدم مثل الكنائس وأمكنة العمل وعلاقات الجوار. وفي الوقت نفسه انخفض
بشكل ملحوظ مستوى الثقة بين المواطنين الأميركيين» وهو مستوى يمكن قياسه
بالحذر الذي يظهره أحدهم تجاه الآخر جراء ارتفاع معدل الجريمة» وبالزيادة

6١١

ل
