الكبيرة في حالات الاحتكام للقضاء كوسيلة لحل المنازعات في ما بينهم. وفي
السنوات الماضية» قامت الدولة؛ متدكرة غالبا بالنظام القضائي» بدعم جملة من
الحقوق الفردية التي تنامت بصورة سريعة ودمرت قدرة المؤسسات الاجتماعية
الأوسع على وضع المعايبر التي تحدد سلوك أعضائها. ولهذا تجسد الولايات
المتحدة اليوم صورة مناقضة لمجتمع حيوي فعال تمتع باحتياطي ضخم من
رأس المال الاجتماعي الذي تراكم عبر السنين ليعطيه حياة اجتماعية غنية
وديناميكية» في وقت يفرط في إظهار عدم الثقة والفردانية بكل ما يتصفان به من
جنوح لعزل أعضائه وتذريرهم. يوجد هذا النمط من الفردانية الانعزالية دوماً
على شكل نزعة في حالة كمون داخل المجتمع؛ لكن أميركا استطاعت السيطرة
عليها بواسطة التيارات الاجتماعية القوية التي شهدتها عبر تاريخها'".

ولم يكن المجتمع الأميركي الوحيد الذي صور خطأ على هذه الدرجة من
الفردانية الانعزالية في الدراسات التحليلية التقليدية؛ إذ إن اليابان قد تعرّضت أيضاً
لسوء فهم حين قدمت لتمثّل الطرف النقيض المقابل بوصفها مجتمعاً جماعي
النزعة وخاضعا لسلطة الدولة. ومن بين أبرز العلماء الذين ركزوا على مر السنين
على دور الدولة في التطور الاقتصادي الياباني» المؤرخ الاقتصادي الكسندر
غيرشنكرون» والباحث المختص في الشؤون اليابانية تشالمرز جونسون”".

وعلى شاكلة النظرة التي ترى الأميركبين فردانيين» فإن التوكيد على أن
اليابان مجتمع يؤمن بمركزية سلطة الدولة يستند إلى بعض الأجزاء الجوهرية من
الحقيقة» لكنه يغفل بدوره جانباً مهما في المجتمع الياباني. ومن دون شك تلعب
الدولة في المجتمع الياباني دوراً أعظم مما تفعله الدولة في نظيره الأميركي؛
وهذا يصدق على التاريخ القومي للبلدين كليهما. ففي اليابان» يطمح أذكى الناس
وأبرعهم وأكثرهم شباباً ليصبحوا موظفين بيروقراطيين لا رجال أعمال؛ كما إن
هناك تنافساً شديداً على الوظائف البيروقراطية؛ وتتدخل الدولة لتنظيم الاقتصاد
والمجتمع وضبطهما بدرجة أكبر بكثير مما يحدث في الولايات المتحدة: كما
أن الشركات والأفراد على استعداد أكبر للإذعان لسلطة الدولة مقارنة بالولايات
المتحدة. ومنذ بداية عصر النهضة الميجية عام 1874» لعبت الدولة في اليابان
دورا رئيسا في تطوير الاقتصاد الياباني» وذلك بتوجيه الاعتمادات» وحماية

6١,
