الصناعات من خطر المنافسة الخارجية؛ وتمويل البحث والتطوير وما شابه. لقد
ذاعت شهرة وزارة الصناعة والتجارة اليابانية في مختلف أرجاء العالم بوصفها
العقل المفكر والموجه للتنمية الاقتصادية اليابانية في حقبة ما بعد الحرب. أما
الولايات المتحدة» من جهة أخرىء فلم يكن لديها على الإطلاق سياسة صناعية
واضحة المعالم/. وهنالك تقاليد راسخة من العداء للبيروقراطيين» وشعور واسع
الانتشار بتفوق أداء القطاع الخاص على القطاع الحكومي في المجالات كافة.
لكن الدور المباشر الذي تلعيه الدولة فى الاقتصاد الياباني يظل
محدوداً مقارنة بالمجتمعات التي يزداد فيها تركّز السلطة بيد الدولة مثل فرنسا
والمكسيك والبرازيل (فضلاً عن المجتمعات الاشتراكية فى الصين أو فى بلدان
الاتحاد السوفيبتي السابق). وفي الواقع نظل الدولة في اليابان أقل نشاطاً بكثير
منها في البلدان الآسيوية الأخرى التي شهدت تطوراً سريعاً مثل تايوان (حيث
يبلغ إنتاج الصناعات التي تملكها الدولة ثلث إجمالي التاتج المحلي)» أو كوريا
(حيث اتخذ تدنخعل الدولة لإيجاد تكتلات اقتصادية ضخمة على الطراز الياباني
شكلاً أكثر وضوحاً وصراحة)”". ولا يزال الدور المباشر الذي تلعبه الحكومة
اليابانية في الاقتصاد صغيراً حتى اليوم؛ وظل إنتاج القطاع العام الياباني بالنسبة
للناتج القومي الإجمالي الأقل حجماً منذ عدة سنوات بين دول «منظمة التعاون
الاقتصادي والتنمية». بل أقل من معدلاته حتى في الولايات المتحدة.

وبالطبع» لا يشير أولئك الذين قدموا الحجة على التفسير «الدولتي»
للتطور الاقتصادي الياباني إلى تدخل الحكومة المباشر» بل إلى ذلك التفاعل
المتميز بالبراعة والمهارة د بين الحكومة والشركات الكبرى في اليايان - والتعبير
المألوة ف «الاندماج الياباني» (بين الحكومة والشركات) أبلغ ما يصف هذه
العلاقة. إذ تبلغ درجة التعاون بين الوكالات الحكومية والشركات الخاصة حداً
لا تصله الولايات المتحدة. بحيث يصعب التفريق بين القطاع العام والقطا
الخاص. لقد أكد المراقبون مراراً على أن في الحياة الاقتصادية اليابانية عنصراً
قومياً تفتقده الدول الغربية. فحين يذهب المدير التنفيذي الياباني إلى العمل»
فإنه لا يبذل قصارى جهده من أجل نفسه أو عائلته أو شركته فحسبء بل فى
سبيل مجد ورفعة الأمة اليابانية أيضاًا”©. ْ

الا
