وبسبب التعاون الوثيق ما بين الحكومة والشركات, والذهنية القومية
السائدة» بحيث يصعب رسم خط فاصل يميّز بدقة بين العام والخاص في
اليابان» تسرّع الكثيرون في استنتاج عدم وجود فوارق بينهما. كما إن غموض
المجتمع الياباني لمعظم الأجانب عنه؛ أعطى الدعم لمثل هذه النظريات التي
تفسر العلاقة بينهما باعتبارها نوعاً من التواطؤ الذي يصل إلى حد التآمرا لكن
المحركات الكبرى للئمو الاقتصادي اليابانى كانت جميعها (باستثناء الفترة
القصيرة التي امتدت عقدين من السنوات في بداية عصر النهضة الميجية)
مشروعات تجارية قام بها القطاع الخاص: عرفت في مرحلة ما قبل الحرب
باسم «زايباتسو» داهاةطند2 أو الكتل الصناعية العملاقة» ئم حملت في حقبة
ما بعد الحرب اسم كيريتسوة دهادعاءعكاء مع الشبكات التجارية للشركات
متعددة الجنسية؛ إضافة إلى عدد ضخم من الشركات الصغيرة التي لم تقدر في
الغالب حق قدرها ولم يقيم مدى تأثيرها في الاقتصاد الياباني» حيث كان نشاط
مؤسسات الصف الثاني مدهشاً ومذهلاً9". لقد رأى رجال الأعمال وأصحاب
المؤسسات التجارية اليابانية مصلحتهم مطابقة بقة لمصلحة الدولة» فعملوا على
توفير رأس المال المتراكم» والابتكارات التكنولوجية» والمهارات التنظيمية
الضرورية للاقتصاد الحديث. يقول مؤرخ الاقتصاد الياباني وليام لوكوود
الذي عاين المرحلة المبكرة من تاريخ التصنيع الياباني: #الملاحظات السابقة.
تشكك جميعها بالفرضية القائلة إن الدولة: هي العامل الرئيس في التنمية
الاقتصادية حتى في حالة اليابان.. أو أن رجال الدولة هم اللاعبون الرئيسون..
لقد وفرت الطاقات والمهارات والطموحات القوة الحقيقية التي دفعت ثورة
التصنيع اليابانية» وكانت على درجة من الانتشار والتنوع بحيث يصعب اختزالها
في صيغة كهذه28". وتراكمت الأدلة في حقبة ما بعد الحرب على أن الحكومة
اليابانية قد اصطدمت مراراً بالقطاع الخاصء وأن النمو قد حصل بالرغم من
-وليس بسبب- الجهود التي بذلتها وزارة الصناعة والتجارة الخارجية اليابانية.
وعلى أي حال فإن رؤية القطاع الخاص الياباني بوصفه مجرد امتداد للدولة
تيهم صفة التنظيم الذاتي الاستثنائية التي تميز المجتمع الياباني.

ومثلما يحدث في الولايات المتحدة» يدعم المجتمع الياباني شبكة كثيفة
من المؤسسات الطوعية. ويسمي اليابانيون العديد منها جماعات «إيموتوة

6١

يكن
