(مامصعة)ء التي يتركز نشاطها على مجالات الفنون أو الحرف التقليدية مثل.
«مسرح الكابوكي»؛ وتنسيق الزهورء وطقوس شرب الشاي التقليدية. وتمثل
هذه الجماعات. كالعائلات تماماء مؤسسات تراتبية ذات روابط عمودية قوية
بين المعلمين (المرشدين) والمريدين» لكنها لا تعتمد على صلات القرابة» بل
يدخلها الأتباع طوعاً. تنتشر منظمات «إيموتو»» التي لا يوجد ما يمائلها في
الصين؛ في المجتمع الياباني» وتتجاوز أطر جمعيات الفنون التقليدية لتضم
جمعيات دينية وسياسية وحرفية. وعلى شاكلة الأميركيين» وخلافاً للصينيين»
يميل اليابانيون لإظهار قدر كبير من التديّن". فهم يتبعون ديانة الشنتوء والبوذية»
وحتى المسيحية بمختلف طوائفها وكنائسهاء ويدعمون بإسهاماتهم المالية
شبكة كثيفة ومتنوعة من. المنظمات الدينية. والطبيعية الطائفية للحياة الدينية
اليابانية أقرب إلى الأميركيين منها إلى الصينيين. وعلى طول مجرى التاريخ
الياباني» تعاقبت سلسلة متصلة من الرهبان والمبشرين فأسسوا طوائف تبعها
المريدون؛ واصطدموا مراراً بالسلطة السياسية وفي ما بيئهم. أخيرأء تعد اليابان
البلد الآسيوي الوحيد الذي يمتلك نظاماً متماسكاً من الجامعات الخاصة. فقد
بدأت مؤسسات مثل واسيداء وكيو» وسوفياء ودوشيشاء كمثيلاتها الأميركية في
هارفارد» وييل» وستانفورد» بواسطة رجال أعمال أغنياء أو منظمات دينية.

يكتسب القول دقة أكبر حين يشير إلى أن لليابانيين ثقافة 7 تنزع نحو الجماعة
لا الدولة"". وبينما يكن معظم اليابانيين احتراماً للدولة في مرحلة ما بعد
الحرب. قإن ارتباطاتهم الوجدانية الأساسية - مشاعر الولاء والإخلاص التي
تجعلهم يبقون في مكاتبهم حتى العاشرة ليلا أو تفوت عليهم فرصة قضاء عطلة
نهاية الأسبوع مع أسرهم- هي مع الشركات والمؤسسات التجارية والجامعات
التي تستخدمهم. لقد كانت هئالك حقبة سبقت الحرب العالمية الثانية جسدت
أثناءها الدولة الهدف الأساسي للولاء» وكان المواطنون في حياتهم الخاصة
على درجة أكبر من الوعي الذاتي بالأهداف القومية التي يطمحون لخدمتها.
لكن الهزيمة في الحرب استطاعت تقري يبا التشكيك بهذا النوع من المشاعر
القومية» وبقي أقصى البمين وحده بمتأى عن آثارها.

١6
