قد تكون المؤسسات الاجتماعية التي يدين لها اليابانيون بالولاء أكثر قوة
وأشد تماسكاً من مثيلاتها في الولايات المتحدة» وليس هنالك من شك بأن الدولة
في ايان أكث تدخ واقتحاالحياة المواطنين منه في الولايات المتحدة. لكن
اليابان تشترا مع الولايات المتحدة في القدرة على الإنتاج التلقائي للمؤسسات
لماعي ال ا تقف في الجزء الأوسط من السلسلة -أي في المنطقة
التي تحدها العائلة من جهة والدولة من جهة أخرى . وتصيح الأهمية التي تعزى
ليذه القدرة أكثر وضوحاً حين نقارن الولايات المتحدة واليابان بالمجتمعات

شتراكية» أو البلدان الكاثوليكية اللاتينية؛ أو المجتمعات الصينية.

وربما يكون من أخطر التتائج التي قضت على الاشتراكية كما مورست
فعلياً في الاتحاد السوفيني وأوروي الشرقية» التدمير الشامل للمجتمع المدني
هناك؛ الأمر الذي عرقل ظهور اقتصاديات السوق النشطة والديمقراطيات
المستقرة. 5. لقد تعمدت الدولة اللينينية القضاء على جميع المنافسين المحتملين
لقوتها: : بدءاً #بالقمم المتحكمة» بالاقتصاد» مروراً بعدد لا يحصى من المزارع
والشركات الصغيرة والتقابات والكنائس والصحف والجمعيات الطوعية
وغيرهاء وصولا إلى العائلة نفسها.
تفاوت مدى النجاح الذي حققه مشروع الحكم الشمولي بين مجتمع
اشتراكي وآخر» وربما كان تدمير المجتمع المدني قد بلغ ذروة اكتماله وشموله
في الاتحاد السوفييتي. إذ لم يكن المجتمع المدني قوياً في روسيا قبل الثورة
البلشفية؛ نظراً لما أصابه من ضعف عبر قرون من الحكم المطلق. وما كان منه
قائماً بالفعل» كالقطاع الخاص الصغير الحجمء والبنى الاجتماعية المختلفة مثل
كومونات الفلاحين (مير)» قد أبيد دون رحمة. ويحلول الوقت الذي أحكم فيه
ستالين قبضته على السلطة في أواخر الثلائينيات» بدا واضحاً أن هنالك «حلقة
وسطى مفقودة»؟ في الاتحاد السوفيبتي» حيث أصبح من النادر تماماً وجود
الجمعيات الوسيطة القوية بكل ما يميزها من تماسك وقدرة على التحمل.
أي أن الدولة السوفييتية كانت قوية جداً من جهة» كما كان هناك العديد من
الأفراد والعائلات المتنائرة من الجهة الأخرى» لكن لم توجد بينهما فعلياً أية
مؤسسات اجتماعية على الإطلاق. والمفارقة أن العقيدة المصممة أصلاً للقضاء

1
