على نزعات اليشر الأنانية قد جعلتهم أكثر أنانية. إذ إن من الملاحظ عموماً أن
اليهود السوقيبت المهاجرين إلى إسرائيل مثلاً كانوا أكثر انشغالاً بالأمور المادية
وأقل حيوية ونشاطاً على الصعيد الاجتماعي» نتيجة لسياسة دولة قامت دوماً
بإرهابهم وإجبارهم على التخلي عن عطلاتهم الأسبوعية كي يعملوا «طوعاً»
لصالح الشعب الكوبي أو الفيتنامي أو غير ذلك من القضايا المشابهة.

لكن المجتمعات الاشتراكية ليست المجتمعات الوحيدة التي تضعف
فيها الجمعيات الوسيطة؛ إذ تتوزع المؤسسات في العديد من البلدان الكاثوليكية
كفرنسا وإسبانيا وإيطاليا وعدد من الدول في أميركا اللاتينية على شكل لاسرج
الفرس» حيث تقوم عائلات قوية قي جانب» ودولة قوية في الجانب الآخرء وعدد
قليل نسبياً من المؤسسات الضعيفة في ما بينهما. وتختلف هذه المجتمعات
اختلافاً جذرياً عن المجتمعات الاشتراكية في جميع النواحي المهمة؛ ولاسيما
في ما يتعلق ياحترامها الأكبر للعائلة. ولكن مثلما هي الحال في المجتمعات
الاشتراكية» عانت بعض البلدان الكاثوليكية اللاتينية عجزاً نسبياً في المؤسسات
الاجتماعية الوسيطة فى المنطقة الممتدة ما بين العائلة والمؤسسات المركزية
الكبرى مثل الكئيسة أو الدولة.

على سبيل المثال؛ أكد جميع من كتبوا عن فرنسا منذ مدة طويلة على غياب
المؤسسات الاجتماعية الوسيطة التي تقع ما بين العائلة والدولة. ويقول توكفيل في
عبارات لا تنسى مأخوذة من كتابه #النظام البائد والثورة الفرنسية»: حين اندلعت
الثورة الفرنسية كان من المستحيل العثور حتى على عشرة رجال في معظم أرجاء
فرنسا يتصرفون بطريقة ة متناغمة ويدافعون من مصالحهم دون الالتجاء إلى السلطة
المركزية طلباً للعون؛» وهي سمة مميزة للمجتمع الفرنسي قارنها سلياً مع نزعة
الأميركيين للاجتماع والتواصل في ما بينهم*". وعلى نحو مشابه؛ ابتكر إدوارد
بانفيلد في كتابه «الأساس الأخلاقي للمجتمع المتخلف» مفهوم «الأسروية
اللاأخلاقية؛ لوصف الحياة الاجتماعية في المجتمع الفلاحي في جنوب إيطاليا
بعد الحرب العالمية الثانية. ووجد أن الروابط الاجتماعية والالتزامات الأخلاقية
كانت محصورة ضمن نطاق العائلة وحدها؛ أما خارج هذا الإطار فلا يثق الأفزاد
أحدهم في الآخرء ولهذا ليس لديهم أي إحساس بالمسؤولية تجاه الجماعات

/لا16

7م
