الأكبر؛ سواء فى الحى السكنى أو فى القرية أو الكنيسة أو الأمة”'). وتأكدت هذه
النتائج المكتشفة» ولاسيما ما يتعلق منها بجنوب إيطالياء في دراسة روبرت بوتنام
لتقاليد المجتمع المدني هناك. وفي إسبانيا ظل الإفراط في الفردانية سمة اجتماعية
بارزة ردحاً من الزمن» وتجلى ذلك تبعاً للورنس هاريسون في «الإطار الضيق من
الثقة وفي مركزية العائلة إلى حد إقصاء المجتمع الأوسع»”".

ليست «الحلقة الوسطى المفقودة» بين الأسرة والدولة صفة تنفرد بها
الثقافات الكاثوليكية اللاتينية دون سواها. فهي تجد التعبير الأصدق والأنقى
عنها في المجتمعات الصينية -في تايوان وهونغ كونغ وستغافورة وجمهورية
الصين الشعبية ذاتها. وكما سترى في الفصول اللاحقة» تشكل «الأسروية»
جوهر الكونفوشيوسية الصيئية؛ حيث تشجع قيام روابط عائلية وثيقة جداً
عبر التربية والتعليم الأخلاقي. وتعطيها أهمية تسمو على الأنواع الأخرى من
الروابط الاجتماعية» وبهذا المعنى تكون الأسرة الصينية أكثر قوة وأشد تماسكاً
من الأسرة اليابانية. وكما يحدث في المجتمعات الكاثوليكية اللاتبنية» تنطوي
الرابطة الأسرية القوية على بعض الضعف في الروابط القائمة بين الأفراد الذين
لا تجمعهم صلات القربى: إذ تتبدى درجة متدنية نسبيا من الثقة في المجتمع
الصيني في اللحظة التي يخطو فيها المرء خارج دائرة الأسرة. ولهذا يشابه توزع
المؤسسات والجمعيات في المجتمعات الصينية مثل تايوان أو هونغ كونغ توزعها
في فرنسا. كما تشابه البنى الصناعية في المجتمعات الصينية بشكل مدهش تلك
الموجودة في المجتمعات الكاثوليكية اللاتينية: تخضع الشركات لملكية/
وإدارة العائلات» وبالتالي تميل إلى الصغر في الحجم. كما إن هناك نفورا
عاماً من الاستعانة بالمديرين المحترفين» لأن ذلك يتضمن تجاوز إطار الروابط
الأسرية حيث تضعف الثقة. لهذا لا يمكن إقامة البنى التعاونية اللاشخصية التي
تحتاج إليها المؤسسات الاقتصادية كبيرة الحجم إلا بوتيرة بطيئة. ومع أن هذه
الشركات العائلية غالبا ما تكون ديناميكية ومربحة: لكنها تجد صعوبة في تبني
الشكل المؤسسيء الأمر الذي يضعف قدرتها على إقامة مشروعات اقتصادية
مستدامة ولا تعتمد على حيوية أفراد العائلة المؤسسة وكفاءتهم.

١١مل‎
