إن وجود الوحدات الاقتصادية الكبرى التي لا تستند إلى العائلة في
المجتمعات الكاثوليكية اللاتينية والصينية» يعتمد اعتماداً كبيراً على الدور الذي
تلعبه الدولة أو الاستثمار الأجنبي. فالقطاع العام في كل من فرنسا وإيطاليا ظل
تقليدياً واحداً من أكبر القطاعات في أوروبا. وفي جمهورية الصين الشعبية بقيت
جميع المشروعات الكبرى فعلياً تابعة لملكية الدولة منذ أن استولت عليها في
أيام الشيوعية المتشددة. وفي تايوان تمتلك الدولة العديد من مشروعات التصنيع
الكبيرة التي يتصل بعضها بصناعة الأسلحة أو شؤون الدفاع. ومن جهة أخرى؛ لا
تتورط الدولة كثيراً في اقتصاد هونغ كونغ نتيجة لسياسة عدم التدخل التي تتبعها
الحكومة البريطائية» ولهذا لا يوجد سوى عدد قليل نسبيا من الشركات الكبرى.

هنالك فوارق مهمة بين الثقافتين اليابائية والصينية في ما يتعلق بتوزيع
المؤسسات الاجتماعية. فالمجتمعان في اليابان والصين كليهما يتبعان العقيدة
الكونفوشيوسية ويشتركان في العديد من الميول الثقافية؛ ولهذا لا يشعر
اليابانيون بغربة كبيرة في الصين» كما لا يشعر الصينيون في اليابان عادة بأنهم
قد ابتعدوا كثيراً عن وطنهم على مثل ما يحدث لهم في أوروبا أو أميركا. ومن
ناحية أخرى فهم يختلفون إلى حد أصبحت فيه معالم هذا الاختلاف واضحة
في جوانب الحياة الاجتماعية كلها. ويمكن لأوجه الشبه بين اليابان والولايات
المتحدة أن تصبح أسهل إدراكاً بالمقارئة مع الثقافات الكاثوليكية اللاتينية أو
الصيئية بكل ما تتصف به من ضعف في الجمعيات الوسيطة. وليس من قبيل
الصدفة أن تكون الولايات المتحدة واليابان وألمانيا في مقدمة الدول التي
طورت صيغة الشركات المتحدة الحديثة بما تتميز به من عقلانية في التنظيم
وحرفية في الإدارة. وتمتلك جميع هذه الثقافات بعض السمات المميزة التي
تمكنها من إقامة مؤسسات قادرة على التحرك خارج إطار العائلة بسرعة أكبر»
وإيجاد مجموعة متنوعة وحديئة من المؤسسات الاجتماعية الطوعية التي لا
تعتمد على صلات القرابة. واستطاعت فعل ذلك كما سنرى؛ بسبب توافر درجة
مرتفعة من الثقة بين الأفراد الذين لا تربطهم صلات القربى» ولهذا فهي تشكل
قاعدة صلبة لرأس المال الاجتماعي.

ل
