الهوامش :

‎)١(‏ وفقاً لتوكفيل؛ يعمل الأميركيون من الأعمار والمشارب كلها على تشكيل
جمعيات باستمرار. ولا يكتفون بتأسيس الشركات التجارية والتصنيعية
التي يشاركون فيها كلهم فحسبء بل جمعيات من ألف نوع آخرء دينية
وأخلاقية وجدية وعديمة الجدوىء عامة أو مقيدة» كبيرة أو صغيرة.
يؤسسس الأميركيون جمعيات للترفيه والتسلية» وإقامة المعاهدء وبناء
الفنادق» وتشييد الكنائس» ونشر الكتب» وإرسال المبشرين إلى أقاصي
الأرض؛ بهذه الطريقة؛ يؤسسون المستشفيات والسجون والمدارس. فإذا
اقترح غرس حقيقة أو تنمية شعور عبر تشجيع مثال عظيم يحتذى» يشكلون
جمعية. وبينما ترأس الحكومة في فرنسا أي مشروع ضخمء لتحل محلها
الشخصيات ذات المكانة و الاعتبار دالنقوذ في إتكاتر أء فإن الجمعيات هي

‏114 .م ْ ,(1954 ,20015 ا 011 0 1 01 ( 122111070

‏(؟) انظر:
1 «رلصدثلقااصةن) 01 العامة عط ألصة قاءء5 أمقامعامءط ع1» جوعطع لا و31
لمة 15لنالا خطعار/ةا .0 نظا .كقمهنا فحتم .لع ,نروداماء50 را وتردكعدظ ببعطع/لا جملة
10 بتر ر(1946 ,ومع نوالوع نهنا 000 يعارملا بجعل<) طارع0 كمدل]

‏(؟) للاطلاع على أرقام مقارئة حول إنفاق الرعاية الاجتماعية ضمن منظمة
. التعاون الاقتصادي والتنمية» انظر:

‏لععسقاله صا كاتتاعمءع8 لوأءه5» ,عنقا مألنداكت ننه ععاطهةة1 .نف امععورا

‏- 37 :(1988) 21 كماع أو عتانطه مم0 «روع أعاصاه2 أوتلماتوه0

‏(5) انظر:
- :511أ|0716 م02 77ه 477671 :10106 ماع20 رأعووانآ ستامدكا كنامصورعة
فنطمه5 ,نطأسء تملا لهسم تلهمعنمآ أططنكا :موام1]) كععدعنوامنا عكممجمعجهوزل
.42 .م ,(1992 ,ولك حزملا

‏() مع أن من المعتقد غالباً أن الريبة ب#الحكومة الكبيرة» موقف يتبناه اليمين
في الولايات المتحدة: إلا أن له نسخة يسارية أيضاً. إذ يشكك اليمين في
تدخحل الدولة في الشؤون الاقتصادية ويشجب المبالغة في التنظيم. بينما

‎1١٠

‏1ل«
