يمقت اليسار تدخل الدولة في أساليب الحياة الشخصية وجملة أخرى
من الحريات الفردية» مع الهجوم على «دولة الأمن القومى4 والشركات
الكبرى. لكل من اليسار واليمين في أميركا نسخته من الفردانية الليبرالية.
(1) يؤكد غيرشنكرون أن الدولة القوية نمط سائد بين البلدان التى تأخرت في
التطورء لا اليايان وحدها. انظر:
تععلتنطسه0) مباعع مومع أهء مسالا 17 كمهملوضلماءه8 عأجم معط
.(1962 رووعءط زوع حلملا لمد يدلا
انظر أيضاً:
:لم مأضماك) عأعهثا! ع5 1همهل قتا 2274 14111 ,دممعصطمل ومعسصساهطه
خممء) ع5عمدمد1ل لمة عأها5 ع1 :(1982 ر,موعءط ؤوزكء امنا 150مماذ
5 16أو20772 786 ,كله بتتأع؟5 .ذخ لقة ععمقععء805 .2 هأ «ررعع اوماد
نمم ,(1993 رووعرظ بوازوعع زولا اأعميمن :لآ.11 ممعقط]) برومام 536 10رتم0 زه
«رعء ادع متتطوزلة لمعنسقطعع84 عط لعاأضعلام[ مطللا عاومعءط ع1 » :223 - 201
.90 - 71 :(1990) 119 دباأهملءه2
(0) قد يؤكد كثير من الباحثين أن ميزانية الدفاع الأميركية الضخمة بعد
الحرب كانت في واقع الأمر سياسة صناعية لها مضامين مهمة بالنسبة
لبعض القطاعات فى الاقتصاد المدنى» مثل الصناعة الفضائية. ْ
(8) في السنوات اللاحقة على عام 21834 أسست الحكومة اليابانية وشغلت
العديد من الصناعات» ولاسيما فى مجال النقل والتعدين والهتدسة
وتصنيع الأسلحة» مثلما يفعل عديد من بلدان العالم الثالث في القرن
العشرين. لكن غالبية هذه المشروعات خسرت وبيعت بسرعة (بأرخص
الأسعار غالباً)» لتصبح الركيزة المؤسسة لبعض الثروات الكبيرة في العقود
اللاحقة. ويمكن القول إن الحكومة اليابانية كانت سباقة إلى تطبيق برنامج
خصخصة وأاسع النطاق قبل أن يصبح موجة دارجة في أوروبا وأميركا
اللاتينية بنحو مئة سنة. انظر:
1ل بلا0 27) :017 جه له 7717م وأعنع 12 ©71ززو رمع 7112 مله هاعم ا ,ألا وذ اكلا

القع الهلا وماععمط بسماععمء©) 1938 - 1868 ,ووه 1أنا أه التاعنة 5 0710
.5] .م ,(1954 رؤوعوط
