الفصل السابع

السبل والانعطافات المؤدية إلى التواصل الاجتماعي

في أثناء حملة الرئاسة الأميركية عام 21447 هاجم نائب الرئيس (السابق)
دان كويل موقف الديمقراطبين من موضوع القيم العائلية» حين قال إن اليسار الثقافي
كان يمد العائلة التي انفصل عنها أحد الأبوين (العائلة أحادية الأب/ الأم) عبر
شخصيات تلفزيونية مثل مورفي براون. وتحولت مسألة الحياة العائلية فجأة إلى
قضية سياسية» حيث اتهم اليسار الجمهوريين بضيق الأفق» والعنف ضد الشواذ»
ومعاداة الأمهات اللاتي هجرهن الأزواج (الأمهات العازيات). ورد اليمين بالقول
إن المساواة بين الجنسين؛ وحقوق الشواذ» ونظام الضمان الاجتماعي قد أسهمت
جميعاً في التدهور السريع الذي أصاب قوة العائلات الأميركية وثباتها.

وما إن انقشع دخان الحملة الانتخايية حتى بدا واضحاً أن هناك العديد
من المشكلات الخطيرة التي تحدق بالأسرة الأميركية من جميع الجهات؛: وهي
مشكلات عتر عنها مراراً الرئيس الديمقراطي بيل كليتتون. لقد بدأت العائلة
«النووية؟ بالتفكك في جميع أرجاء العالم الصئاعي منذ أواخر الستينيات»
وشهدت الولايات المتحدة بعض أكثر هذه التغيرات دراماتيكية”". ويحلول
منتصف التسعينيات ارتفع معدل العائلات أحادية الأب/ الأم ليصل إلى نسبة
تقارب الثلاثين في المئة بين السكان البيضء» وهو مستوى وجده دانبيل باتريك
مقلقاً إلى حد بعيد بين الأميركيين السود في الستينيات. أما عدد العائلات أحادية
الأب/ الأم من السود فقد ارتفع في العديد من الأحياء الداخلية للمدن الأميركية

1١16
