إلى نسبة تربو على السبعين في المئة. وكما أثبتت وثائق مكتب الإحصاء الأميركي
المدعمة بالكثير من التفاصيل» فإن ارتفاع عدد الأسر التي انفصل عنها أحد الأبوين
في السبعينيات والثمانينيات قد ترافق مع زيادة مهمة في مستوى الفقر والآفات
الاجتماعية التي يغذيها”". لكن عدداً من جماعات المهاجرين كانت تسبح ضد هذا
التيار» ويبدو أنها أبلت بلاء حسناً في الولايات المتحدة» لأنها احتفظت ببنية أسرية
متيئة حملتها من الثقافات التي أتت منهاء وهي بنى لم تقوّض أركانها بعد نزعات
التذرير الاجتماعي الأعرض التي يفرزها التيار السائد للحياة الأميركية”". وهناك
اليوم اتجاه عام في الولايات المتحدة للإعلاء من شأن الدور الإيجابي الذي تلعبه
الأسرة كمؤسسة قاعلة تؤهل الأفراد لجعلهم اجتماعيين. ولذلك يصعب استبدالها
بالمؤسسات الاجتماعية الأوسعء فضلاً عن البرامج الحكومية طبعاً.
| ولو عدنا إلى الحقبة السابقة على الجدل المعاصر الذي تشهده الساحة
الأميركية حول القيم العائلية» نجد أن المفارقة تكمن في أن العائلة لا تلعب
دوماً دوراً إيجابياً في التشج يع على النمو الاقتصادي. إذ لم يكن الباحثون
والمنظرون الاجتماعيون مخطثين كلياً حين ارتأوا في وقت مبكر أن العائلة
تشكل عقبة تعرقل التنمية الاقتصادية. ففي بعض الثقافات» كتلك الموجودة في
الصين وبعض المناطق في إيطالياء تهيمن العائلة على المجتمع بدرجة تفوق
كل ما عداها من الأشكال الأخرى للمؤسسات الاجتماعية» ولهذه الحقيقة أثر
مذهل على واقع الحياة الصناعية هناك. وكما يشير التطور السريع الذي حققه
الاقتصاد في إيطاليا والعديد من المجتمعات الصينية في الأعوام الحالية؛ لا
تشكل «الأسروية» في حد ذاتها عائقاً يعترض عملية التصنيع أو النمو الاقتصادي
السريع إذا ما كانت القيم الثقافية الأخرى صحيحة وسليمة. لكنها تؤثر فعلاً في
خصائض ذلك النمو -مثل الأنماط المحتملة للتنظيمات الاقتصادية إضافة إلى
نوعية وحجم قطاعات الاقتصاد العالمي التي سيعمل بها ذلك المجتمع. لقد
واجهت المجتمعات الأسروية مصاعب جمة في إقامة المؤسسات الاقتصادية
الكبيرة» كما اضطرت مؤسساتها التجارية بسبب حجمها المحدود لممارسة
نشاطاتها في قطاعات محدودة من الاقتصاد العالمي.

11

م
