هنالك ثلاثة سيبل عامة تؤدي إلى التواصل الاجتماعي» يعتمد الأول
على العائلة وصلات القربى؛ والثاني على الجمعيات الطوعية ختارج إطار
صلات القرابة مثل المدارس والأندية والمنظمات الحرفية» والثالث على
الدولة. وهناك أيضاً ثلاثة أشكال من التنظيمات الاقتصادية ية تتصل بتلك السبل:
المؤسسات التجارية التي تقيمها العائلة» والشركات التي تسيّرها إدارات
محترفة» والمشروعات التي تملكها أو تكفلها الدولة. تبين أن السيلين الأول
والثالث يرتبطان ارتباطاً محكماً: فالثقافات التي تشكل فيها العائلة وصلات
القربى الوسيلة الرئيسة أمام الأفراد للتواصل الاجتماعي واجهت مصاعب جمة
في إيجاد مؤسسات اقتصادية كبيرة وقادرة على الاستمرار» ما جعلها تلجأ إلى
الدولة كي تبادر إلى إقامتها ودعمها. ومن جهة أخرى.؛ تستطيع الثقافات التي
يجنح فيها الأفراد نحو إقامة الجمعيات الطوعية إنشاء منظمات اقتصادية كبرى
بشكل تلقائي دونما حاجة إلى دعم الدولة ومساندتها.
في الجزء الثاني من هذا الكتاب سوف ندرس المجتمعات الأربعة في
الصين وإيطاليا وقرنسا وكورياء حيث تلعب الدولة فيها دور مركزيً؛ وتتصف
جمعياتها الطوعية بالضعف النسبي. ثم نستقصي في الجزء الثالث مجتمعي
اليابان وألمانياء حيث تصبح المؤسسات الواقعة خارج إطار العائلة قوية وعديدة.
تبدأ جميع المساعي الاقتصادية فعلياً على شكل شركات عائلية» أي أن
العائلات تملك الشركات وتديرها في الوقت نفسه. فاللينة الأولى في تماسك
البنيان الاجتماعي هي أيضاً الوحدة الأساسية التي يقوم عليها المشروع الاقتصادي؛
حيث يقسم العمل في المؤسسة ما بين الزوجين» والأبناء والأصهار» وصولاً
إلى الأقرباء الذين يوسعون باستمرار دائرة القرابة (اعتماداً على التقاليد الشائعة
فى الثقافة)**. والنشاطات التجارية العائلية التى اتخذت شكل مؤسسات أقامتها
الأسر الريفية» كانت دائمة الحضور في المجتمعات الزراعية كلها في مرحلة ما
قبل التصنيعء إضافة إلى تلك الأكثر حداثة» حيث شكلت العمود الفقري للثورة
الصناعية الأولى في كل من إنكلترا والولايات المتحدة.
كذلك تبدأ الشركات الجديدة في الأنظمة الاقتصادية الناضجة على هيئة
مشروعات عائلية صغيرة في العادة» ولا تتخذ شكل البنى التعاونية اللاأشخصية

1١ ١7/
