يطرح الثقة» علاوة على ذلك» مجموعة قضايا وتساؤلات وإجابات
مباشرة وغير مباشرة تشكل بمجموعها الهم الأساس في .الخطاب العالمي
المعاصر. وهذا- باعتقادنا- الهم الأساس الذي ينبغي أن يشغل الحيز الأكبر
من تفكير العقل العربي ويعيد برمجة أولوياته» فيضع في مقدمتها بناء المجتمع
المدني» وتعزيز المؤسسات الوسيطة» وتنمية رأس المال الاجتماعي» وإقامة
المؤسسات السياسية والاقتصادية الحديثة على أسس عقلانية تتجاوز الولاءات
الأسروية والقبلية والطائفية والدينية والإثئنية»ء وصولا إلى علاقات المواطنة
والثقة المجتمعية الأعم.

إن فشل المجتمعات العربية في بناء وترسيخ علاقات المواطئة بيسر
وسلاسة في الخمسين سنة الماضية من تاريخها الدامي- بغض النظر عن
الأسباب- هو ما أوقعها في مزائق التحولات المفاجئة؛ وفوضى الاندفاعات
التحررية» وصدمة الارتكاسات الظلامية التي تشهدها اليوم. واليوم؛ في
محاولتها تعديل أو إعادة هيكلة بناها السياسية والاقتصادية» طال أمد الفجر
الديمقراطي أم قصرء فلا بد لهذه المجتمعات من إعادة النظر في بناها الثقافية
والمجتمعية الأساس على ضوء الحوار الهادئ والعقلاني مع الخطاب العالمي
المعاصر في آخر وأخطر تجلياته الفوكويامية.

لذلك يبقى الثقة - باعتقادنا - كتابا مهما ومفيدا للقارئ العربي في
المرحلة المربكة الراهنة والمستقبل المنظور.

المترجمان
