إلا في وقت لاحق. ويمكن للمشروعات العائلية أن تزدهر حتى في غياب القوانين
التجارية؛ أو البنية الراسخة لحقوق الملكية؛ نظراً لأنها تعتمد في تماسكها على
روابط أخلاقية-وجدانية لمؤسسات اجتماعية كانت موجودة مسبقاً.

لكن الشركات العائلية ليست سوى نقطة البداية في تطور المؤسسات .
الاقتصادية. فقد قامت بعض المجتمعات في مراحل مبكرة بمد الجسور تحو
أشكال أخرى من التواصل الاجتماعي بين الأفراد تصل إلى ما وراء تخوم
العائلة. وعلى سبيل المثال» بدأت إنكلترا وهولندا منذ القرن السادس عشر
بوضع ترنيبات قانونية تجيز الحصول على حق المشاركة في تملك المجموعات
الاقتصادية الكبيرة» مثل الشركات ذات الملكية المشتركة» والشركات المحاصة»
والشركات المساهمة المحدودة. وإلى جانب السماح لأصحابها بانتزاع العوائد
الاجتماعية لاستثماراتهم»؛ سمحت مثل هذه البنى القانونية للناس الذين لا
تربطهم صلات القربى بالتعاون معأ للقيام بنشاطاتهم التجارية. واستطاعت
العقود الرسمية وما يتصل بها من قوانين تفرض الالتزامات والعقوبات عبر
نظام قانوني» أن تسد الثغرة التي تملؤها الثقة عادة داخل المؤسسات التجارية
العائلية. إذ د تسمح الشركات المحاصة على وجه الخصوص لحجم المشروعات
التجارية بالنمو إلى حد لا تقدر العائلة بوسائلها المحدودة على الوصول إليف
وذلك عبر تجميع موارد وثروات عدد كبير من المستثمرين.

يؤكد مؤرخو التطور الاقتصادي مثل دوغلاس نورث أن إقامة نظام
ثابت يقئن حقوق الملكية كان تطوراً حاسماً سمح بانطلاق عملية التصنيع”".
ففي بعض البلدان» كالولايات المتحدة مثلاً. وذ ضع نظام لحقوق الملكية في
وقت مبكر حيث دخلت الشركات العائلية في معظم الأحيان تحت مظلته أيضاً
باعتبارها كيانات قانونية» بينما لم يتوافر في أماكن أخرى مثل الصين ما يكفي
من ضمان وحماية لحقوق الملكية؛ الأمر الذي جعل الشركات العائلية تدمو في
أحجامها إلى حد كبير دون حماية قانونية.

ومع أن الترتيبات القانونية» مثل الشركات المحاصة والشركات المساهمة
المحدودة سمحت للئناس الذين لا تجمعهم صلات القربي بالتعاون معا في

١18
