المشروعات التجارية» إلا أنها لم تؤد بشكل آلي إلى تلك النتيجة أو إلى انقراض
الشركات العائلية. ففي حالات كثيرة خضعت لهذه القوانين وتمتعت يما توفره
من حماية لحقوق الملكية» لكن بقيت من النواحي الأخرى تعمل كالمعتاد. وفي
الواقع» كانت جميع الشركات الأميركية حتى ثلائينيات القرن التاسع عشر شركات
عائلية فعلياء بالرغم من وجود نظام من القوانين التجارية المتطورة إلى حد ماء
ويورصة وليدة يجري فيها تداول الأسهم المالية. وفي الحقيقة: يمكن للشركات
العائلات أن تصل إلى أحجام ضخمة» وتستخدم عشرات الألوف من العمال»
وأحدث أنواع التقنية الصناعية. والعديد من الشركات الكبرى حاليء مثل شركة
«كامبل سوب» المعروفة لدى المستهلك الأميركيء ما زالت تملكها العائلات".

لكن في الوقت الذي تنمو فيه الشركاتء فإن حجمها المتزايد يفوق قدرات
العائلة الواحدة على إدارتها وتشغيلها. وأول ما يصاب بالعجز والضمور الإدارة
العائلية: فمهما كانت العائلة الواحدة كبيرة ومؤهلة ومتعلمة» فإنها لا تملك
سوى عدد محدود من الأفراد -الزوجين والأبناء والبنات والأصهار والأقرباء-
الذين يتمتعون بالكفاءة والأهلية للإشراف على الأقسام المختلفة للمشروع
التجاري وفروعه المتشعبة بصورة متسارعة. صحيح أن ملكية العائلة تدوم لمدد
زمنية أطول؛ لكن هنا أيضاً يتطلب نمو المؤسسة قدراً متزايداً من رأس المال
يتجاوز ما تستطيع العائلة توفيره. إن قدرة العائلة على التحكم بشركتها تضعف
أولاً بسبب قيامها بالاستدانة من المصارفء ثم عبر طرح الأسهم العادية على
الجمهورء الأمر الذي يعطي الدائنين الحق بالتدخل في تسيير شؤون المؤسسة.
وفي كثير من الحالات تُستبعد العائلة أو تدفع للتخلي عن المؤسسة التي أقامتهاء
حين يتم شراؤها من قبل مستثمرين لا ينتمون إلى العائلة نفسهاء وفي بعض
الأحيان تتفكك الشركات العائلية من تلقاء نفسها نتيجة للغيرة أو عدم الكفاءة
أو الخلافات المستحكمة بين أفرادها. وهذا بالضيط ما حدث لعدد من المطاعم
الإيطالية» والحانات الأيرلندية؛ ومنشآت التنظيف الصينية في الولايات المتحدة.

عند هذه النقطة تواجه الشركة العائلية خياراً حاسماً: فإما أن تحاول استعادة
سيطرتها على المؤسسة ضمن إطار العائلة» وهو خيار يوازي الإبقاء على حجمها

116

7م
