الصغيرء أو تتخلى عن الإدارة ليصبح أفرادها من حملة الأسهم العاديين. وإذا
ما اختارت العائلة البديل الثاني فإنها ستتنازل عن إدارة المؤسسة لصالح شكل
تنظيمي تشاركي حديث. حيث يحل محل العائلة مالكة المؤسسة التي أوجدتها
في البداية» مديرون محترفون يتم اختيارهم حسب كفاءتهم في بعض الجوانب
الإدارية» وليس تبعاً لصلات النسب والقرابة» ليأخذ المشروع الشكل المؤبسي»
ويعتمد في بقائه على قدراته الذاتية متجاوزاً تحكم أقراد العائلة وسيطرتهم عليه.
أما البنية التي تتعمد المؤسسة العائلية إقامتها تحمل مسؤولية صنع القرار»
فتستبدل بهيكل تنظيمي منهجي يتألف من إدارة تراتبية تنفذ القرار عن طريق
التسلسل. وعوضاً عن تقديم كل فرد التقارير إلى صاحب المؤسسة مباشرة» يقام
بئاء تراتيي من المديرين الذين يشكلون عازلا يتوسط ما بين فيض المعلومات
الآتية من الموظفين الأدنى رتبة وبين صانعي القرار المتربعين على قمة الهرم
الإداري في المؤسسة. وفي النهاية» فإن مجرد تعقد عملية إدارة المؤسسات
الضخمة يتطلب تطوير صيغة لا مركزية تتخذها عملية صنع القرار وتتألف من
عدة أقسام منفصلة تتعامل معها الإدارة العليا بوصفها مراكز ربحية مستقلة".
لم تظهر صيغة الشركات المتحدة المساهمة إلا في منتصف القرن التاسع
عشر في أميركا أولاء ثم في ألمانيا بعد ذلك بقليل» لكنها أصبحت الشكل السائد
في الولايات المتحدة بحلول القرن العشرين» وقدم أدولف بيرل وغاردنر مينز
في كتابهما «الشركة الحديثئة والملكية الخاصة» (18977) وصفاً كلاسيكياً
لصعود نجم «الإداراتية؛ في المؤسسات التجارية الأميركية» حيث لاحظا أن
الصيغة المساهمة الجديدة للمؤسسات الاقتصادية قد أدت على نحو متزايد
إلى كسر حلقة الوصل ما بين الملكية والإدارة» وفتح المجال لقيام صراع على
المصالح طرفاه أصحاب المؤسسات من جهة؛ والمديرون المحترفون من جهة
أخرى. كما قدم مؤرخ الشركات ألفرد تشاندلر عرضاً مفصلاً لنشوء الشركات
الحديثة بكل ما يميزها من تراتبية في السلطة وتعددية في الأقسام والفروع» داخل
الولايات المتحدة وخارجها"". وتبين أن العديد من الأسماء التجارية المعروفة
للشركات الحديثة في أميركا حالياً مثل «دوبونت» 206 دالاء و(ايستمان»
لقطاكدعظك و(كوداك»؟ علولمكل ولاسيرز» كمدء5) وارويك؟ عاعساء مل ولبيتني

1
