باوز» وعبوه8-بر اط واكيلوغ» 8 قد بدأت كمؤسسات تجارية صغيرة
أقامتها العائلات في القرن التاسع عشر.

واعتقد علماء الاجتماع لعقود طويلة بوجود سبيل طبيعي للتطور يعتمد
على مجموعة تبادلية من القيم الأخلاقية التقليدية» قاد الشركات العائلية للوصول
إلى الشكل اللاشخصي الحديث الذي يقوم على المشاركة والإدارة المحترفة
والعقود الرسمية وحقوق الملكية. ونتيجة لذلكء أثبت العديد من هؤلاء
العلماء أن إصرار المجتمع على تكريس الروايط العائلية على حساب الأنواع
الأخحرى من العلاقات الاجتماعية -وهو ما يدعى (بالأسروية»- ألحق الضرر
بالتطور الاقتصادي. وقدم ماكس فيبر في كتابه #ديانة الصين»» الأدلة على أن
العائلة الصينية القوية قد خلقت ما أسماه «قيود القرابة؛ (روابط عائلية مفرطة في
قيودها)» التي عرقلت تطور القيم الشمولية الواسعةء وأعاقت الروابط الاجتماعية
اللاشخصية» وهي من العوامل الضرورية لقيام المؤسسة التجارية الحديثة.

وفي الغرب. آمن العديد من المراقبين بضرورة إضعاف الروابط العائلية
إذا ما أردنا تحقيق التقدم الاقتصادي. والفقرة الآتية مقتبسة من أحد الأعمال
النموذجية حول التطور الصناعي» وتمثل مدرسة التحديث الميكرة في مرحلة ما
بعد الحرب» كما توضح هذا الرأي المتعلق بتفكك العائلة الممتدة:

توفر [العائلة الممتدة] المأوى والطعام لجميع أفرادهاء بغض النظر عن
إسهاماتهم الشخصية» لدرجة أنها تقدم الرعاية للمعوز والكسول على حد سواء»
عبر ما يشبه الضمان الاجتماعي. ولأنها تنتظر من أعضائها العاملين كافة أن
يسهموا بما يكسبونه لمصلحة الجميع؛ فهي لا تشجع على الادخار الشخصي.
يحظى سلوك الأعضاء وسيرتهم (بما في ذلك زواجهم) باهتمام أولئك الأكبر
سناء كما يحظى الولاء للعائلة والالتزام تجاهها بالأولوية على ما عداهما من
مشاعر الولاء والالتزام. وهكذا تجنح العائلة الممتدة إلى إضعاف الحوافز التي
تدفع أفرادها للعمل والادخار والاستثمار”", ْ

ولم تكن النظرة السلبية لدور الأسرة في الحياة الاقتصادية مقتصرة
على علماء الاجتماع وختبراء الإدارة الغربيين وحدهم. فقد آمن بها الشيوعيون
الصينيون أيضاً واضعين نصب أعينهم تحطيم سطوة العائلة التقليدية على

1١1١
