المجتمع الصيني» عبر التشجيع على أنواع أخرى من مشاعر الولاء؛ تتجه نحو
الشعب والحزب والدولة ذاتها"2,

وبالرغم من اعتبار «الأسروية» عقبة تعيق مسيرة التطور الاقتصادي»
فإن علماء الاجتماع يميلون أيضاً إلى الاعتقاد بأنها قد تصاب بالتآكل كنتيجة
حتمية للتغيبر الاجتماعي- الاقتصادي. وهناك اعتقاد شائع بأن نوعاً من العائلة
الممتدة كان هو النموذج السائد في المجتمعات الزراعية السابقة على مرحلة
الحداثة» وأن هذه العائلات الممتدة قد استبدلت بعائلات نووية أصغر حجماً
نتيجة انطلاق عملية التصنيع. وعلى الرغم من التنوع الهائل في بئية العائلة تبعاً
لتباين الثقافات في مرحلة ما قبل الثورة الصناعية» فقد أجمعت الآراء على أن
هذه الفوارق سوف تتآكل بمرور السنوات» وأن الثقافات ستشترك في بنية عائلية
نموذجية تتماثل تركيبتها في البلدان الصناعية في أوروبا وأميركا الشمالية.

أما الاعتقاد بوجود سبيل وحيد لا غنى عنه للتطور الاقتصادي. يتحتم
على المجتمعات كلها اتباعه في عملية التحديث» فقد أصبح حالياً أقل قبولاً
وانتشاراً عن ذي قبل. وعلى سبيل المثال» لاحظ المؤرخ الاقتصادي الكسندر
غيرشتكرون أن البلدان التي تأخرت في التصنيع» مثل ألمانيا واليابان» كان أداؤها
مختلفاً إلى حد ما عن تلك التي سبقتها في هذا المجال مثل إنكلترا والولايات
المتحدة؛ حيث لعبت الدولة دورا أكثر فاعلية في التشجيع على التطور". وعلى
صعيد ارتقاء صيغة الشركة المساهمة؛ ليست الشركة الكيرى المندمجة عموديأء
كما وصفها تشاندلر الوسيلة الوحيدة للتصدي للمشكلات المتعلقة بالحجم.
فنظام «كيريتسو' الياباني يمثل شكلاً بديلاً للشركة المساهمة المشتركة يعتمد
على شبكات أفقية لا على هيكلية تراتبية؛ كما يحقق فعلياً الحجم الاقتصادي
المطلوب عبر شكل تنظيمي أكثر مرونة وقدرة على التكيف. فضلاً عن ذلك
كله. يستطيع اقتصاد الدولة الصناعية المتقدمة أن يحتفظ بسيطرة المؤسسات
التجارية الحديثة التي تقيمها العائلات» كما سنرى في حالتي تايوان وإيطالياء
حيث استطاعت الحرف اليدوية التقليدية والإنتاج السلعي ميحدود الحجم»
البقاء جنباً إلى جنب مع خطوط الإنتاج بالجملة في المصانع الكبرىي5",

١

2ج
