أشارت الأبحاث الحالية حول تاريخ الأسرة إلى أن وصف ارتقاء العائلة
«الحديئةة (تطورها المطرد من عائلة ممتدة كبيرة إلى عائلة نووية صغيرة) لم
يكن صحيحاً تماماً. فقد أظهرت الدراسات التاريخية أن العائلة النووية الصغيرة
كانت نموذجاً سائداً حتى في مجتمعات ما قبل الثورة الصناعية بشكل أكبر مما
ظنّ سابقاً. أ. وفي بعض الحالات تفككت الجماعات التي تربط أفرادها صلات
عائلية واسعة أولاً» ثم أعادت تكوين نفسها مع اطراد عملية التصنيع”"". وا والأكثر
أهمية من وجهة النظر الثقافية أن العلاقة السببية هنا لم تكن أحادية الاتجاه:
فكما أثر التغيير الاقتصادي في طبيعة البنية العائلية» كذلك مارست تركيبة
العائلة تأثيرها في طبيعة عملية. التصنيع. وكما سنرى لاحقآء فقد شيد الهيكل
الاقتصادي في كل من الصين واليابان بأساليب شديدة الاختلاف» وفي التحليل
النهائي يمكن تتبع هذه الفوارق البنيوية بينهما بالرجوع إلى بنية العائلة نفسها.

أما الرأي المجحف بحق الأسرة الذي يراها عقبة تعرقل التطور
الاقتصادي» فقد تراجع في الولايات المتحدة إلى حد كبير في الجيل السابق.
واستبدل - كما أشار الجدل الذي أثاره دان كويل حول القيم م العائلية في أثناء
حملة الانتخابات الرئاسية- بتقييم أكثر إيجابية لتأثير الحياة العائلية في الرفاه
الاقتصادي. وضمن منظور استعادة الأحداث التاريخية» يبدو واضحاً أن منظري
عملية التحديث الذين كتبوا عنها في الخمسينيات والستينيات: كانوا على خطأ

حين افترضوا أن انهيار الأسرة سوف يتوقف عند حدود العائلة النووية الصغيرة»
التي سلموا جدلاً بقدرتها على الثبات والتماسك. وكما تبين في ما بعد؛ فإن
العائلات النووية الصغيرة بدأت بالتفكك هي أيضاً بمعدلات تنذر بالخطره
لتصبح مجرد عائلات محطمة أحادية الأب/ الأم» وهو أمر يفوق في عواقبه
الوخيمة ما استتبع انهيار العائلات الممتدة الكبيرة في الأجيال الماضية.

إذن» يتخذ تأثير القيم العائلية في الحياة الاقتصادية صورة معقدة ومليئة
بالتناقضات: فبينما تكون العائلات في بعض المجتمعات قوية ومتماسكة إلى درجة
تسمح لها بتشكيل مؤسسات اقتصادية حديثة؛ تصبح في مجتمعات أخرى على
درجة من الضعف بحيث لا تتمكن من القيام بمهمتها الأساسية في تأهيل الأفراد
لجعلهم اجتماعيين. والفصول اللاحقة ستبين كيف نوضح ذلك بصورة متزامنة.

1١
