(9) انظر:
اناوه أوترعوههلة 186 :1020 وأطائانا 756 انهم .2ط لعظام
.(1977 ,ومععظ نانمس نهنا لمدوصةلآ تعولقتاصسعت) عدعارادنا8 ملعتت درا

‎)٠١(‏ انظر:
لت انا لذ .© لشة هعاط عقةة .1 رجهلمد :1 عطد1 متعكا لدان
.4 .م ,(1973 ,وعامم8 ممعناء تطاره دعل همصمقت؟) 7م41( أمتنديهها ممه

‎)١1١(‏ فيما يتعلق بالآراء السليية حول الأسرة الصينية» انظر:
مذ «رمتطهتاعمعءمع مام معلول8 02 عسسطلبت عط1» جعوع8 علاتولظ
عقأع صم هد5) وأ أ باع دع رمع :جا كز انكأيت) 1/16 ,لع ,تعقدع8 عاأزو او
.م ,(1991 ,نتباك نجنقدهمتمعادمن) 107 عاناتاكهآ

‏(؟١)‏ انظر:

‏أوء ندال 7 وموم «مصسماعه8 عا77مترمع8 ,ومسلمعطعمء0 «علسموواف
.(1962 رومعءط انوع لائمنا لمدبصدكط زععل1تطصسمن) عبعءمجرء2

‏(1). بالمقابل» يجب الإشارة إلى أن مشروعات الدولةء يحجمها الكبير
وإدارتها المحترفة» وتنظيمها العقلاني الرشيدء وجدت من قديم الرّمان»
مثل مصنع الخزف الصيني العملاق في جينغديجين الذي كان يستخدم
آلاف العمال. سبقت هذه المشروعات الحكومية شكل الشركات الخاصة
الحديثة ووظائفها في مجتمع ما قبل صناعي من دون حقوق ملكية ممأسسة.
‎)١5(‏ انظر:

‏1ه ولع امصه© عط لسة بباتتصدظ 06 جرماوقة1 ع11» بمعاعيد21 ممقصة1
122 - 95 :(1991) 96 سعابع!1 أوءامماكاط «معترعتدق «رعومقطن لهأعم5
عط لهة كفاأوعنه56 لإاتصدط :متطكدهأ)ةاع8 ععامصمن ق» ,معنععة1آ1
لضة مسقالء م1 ممعم ص «رءعمقط0) أوأء50 لهة عتدسمممءظ 1ه 5ودوععمرط
بز1 ادمع ود أساطاع!! بم داجاع !1107 عت 070تكع8 ,كلع بتممصتطم8 .1 .م

‏.(1990 بعادت عل عمتقفلم عارما بجك81) بؤعاء50 0ه

‏انظر أيضاً:
ر#معدع 1ت ) عتدتمغوط برأ زدجه؟! 010 «متعبامبج! #أ«ولاا رعلهه© .ل سمتتاتكلا
4 - 23 .مم ,(1959 ر,ووعوط عه" :1لا

‏يلاحظ وليامز أن كثيراً من السمات المميزة للعائلة الأوروبية «الحديثةة
تعود فعلياً إلى ما قبل الثورة الصتاعية.

‎1

‏اال ين
