الفصل الثامن

حفنة من الرمال المبعثرة

بدأت اوانغ لايوراتو ريز؟ (15رماههمطما وصهللا) أنشطتها التجارية في
لويل التابعة لولاية ماساتشوستسء شركةٌ عائلية صغيرة الحجم؛ أسسها آن
وانغ عام ‎.1410١‏ ولد وانغ في شنغهاي وهاجر إلى الولايات المتحدة في سن
الخامسة والعشرين؛ وحين اشتهرت شركته في أواخر الخمسينيات» اعتبرت
واحدة من أعظم قصص النجاحات التجارية التي تحققت في ميدان التكنولوجيا
المتقدمة بالنسبة للأجيال اللاحقة في أميركا. فقد بلغ دخلها الإجمالي» بوصقها
شركة مصتعة لمعدات الكمبيوتر 7,74 مليار دولار عام 1484 واستخدمت
في وقت من الأوقات ‎١4٠١‏ موظف. ما جعلها واحدة من أكبر المؤسسات
المستخدمة للعمالة في منطقة بوسطن بأسرها'". لكن حين تأهب آن وانغ للتقاعد
في منتصف الثمانينيات» أصرّ على تولي ابنه الأميركي المولد» فرد وانغ؛ مقاليد
الأمور في الشركة. وأصدر قراراً بترقيته متخطياً عدداً من المديرين الأعلى مرتبة
بكل ما يملكونه من مؤهلات أثبتت التجارب كفاءتهاء بمن فيهم جون باكينغهام
الذي اعتقد معظم العاملين في الشركة أنه الخليفة المنطقي لآن وانغ. كانت لهذه
الترقية الخرقاء» بما تمثله من محاباة سافرة تصلات القربى العائلية» آثارها في
ابتعاد مجموعة من المديرين الأميركيين الذين تركوا العمل في الشركة بسرعة"".

كان لسقوط «وانغ لابوراتوريز؛ دوي صاعق, حتى بالنسبة لشركة تعمل
في مجال شديد التقلب كصناعة الكمبيوتر. فقد أعلنت الشركة عن خسائرها

1١
