الأولى في السنة اللاحقة لاستلام فرد وانغ زمام الأمور» واختفى تسعون في
المئة من رأسمالها في السوق في أربع سنوات. وفي عام 1497 طلبت إدخالها
في قائمة الشركات التي أعلئت إفلاسها. وأخيراً اعترف وانغ الأب بأن إدارة
الشركة تفوق مقدرات وانغ الابن واضطر لإقالته. والسؤال المطروح الآن هو
هل تتمكن علامة تجارية صينية يعرفها الكثير من الأميركيين من البقاء حتى نهاية
التسعينيات؟ ويظل الجواب دون شك مفتوحا على الاحتمالات كافة.

تكشف قصة «وانغ لابوراتوريز؛ حقيقة جوهرية حول المؤسسات التجارية
لصينية: مع أن فصولها قد تلاحقت بعيداً عن الصين ذاتها. فبالرغم من اكتساح
الصناعة الصينية لأسواق العالم في السنوات العشرين الماضية» والواجهات
الحديثة والتقانات المتقدمة التى تميز العديد من الشركات الصينية؛ ما زالت هذه
المؤسسات مستمرة في اعتمادها على الروابط العائلية. فالعائلة الصيئية هي التي
تزود المؤسسات التجارية الجديدة برأس المال الاجتماعي كي تبدأ به نشاطاتهاء
لكنها تشكل أيضاً قيداً بنيوياً رئيساً يعرقل قيام الشركات الجديدة» بل يمنعها في
حالاتدكثيرة من الارتقاء لتأخذ شكلاً مؤسسياً أكثر ديمومة وأكبر حجماً.

وتظهر الكارثة التي حلت ب«وانغ لابوراتوريز» جوانب أخرى في الثقافة
الصينية. فقد لاحظ يعض المراقبين أن العديد من المشكلات التي تفجرت بعد
تولي فرد وانغ مقاليد الأمور كانت في واقع الأمر محصلة للأسلوب الإداري
الذي انتهجه وانغ الأب. فقد ظل هذا مديراً أوتوقراطياً يرفض بشدة توزيع
الصلاحيات. أو تفويض سواه بممارسة أي نوع من السلطة. وحين كانت الشركة
تستخدم ألفي موظف عام 1417/7 اعتاد مئة وستة وثلاثون منهم تقديم تقاريرهم
إليه مباشرة”". وكان أن وانغ نشيطاً حيوياً يملك ما يكفي من الطاقة والقدرة
لجعل نموذج الإدارة الصيني هذا نظاماً قادراً على العمل برغم نقائصه وعيويد»
حيث وظفه لتأجيج الروح الجماعية التضامنية عبر المؤسسة بأكملها. لكن
يصعب جداً على نظام إداري كهذا الوصول بالشركة إلى الشكل المؤسسي»
بل أسهم في التعجيل بانهيارها حين تقاعد وانغ الأب. سوف نرى مثل هذه
الممارسات الإدارية تتكرر في أرجاء عالم الشركات الصينية كله: فهي على
الدرجة نفسها من القوة والتجذر في صلب العائلة الصينية.

1١14

م
