يشكل الصينيون أكبر جماعة بشرية في العالم من النواحي العرقية
واللغوية والثقافية. فهم منتشرون عبر مناطق جغرافية شاسعة» ويعيشون داخل
كتلة شديدة التنوع من البلدان» تمتد من جمهورية الصين الشعبية التي ما زالت
شيوعية حتى الآن» مروراً بالتجمعات السكانية الصينية في جنوب شرق آسياء
وحتى الديمقراطيات الصناعية كالولايات المتحدة وكندا وبريطانيا. وبالرغم
من هذا التنوع الواسع في المناخ السياسي؛ يمكن مع ذلك الحديث عن ثقافة
اقتصادية صينية تنصف بالتجانس النسبي. وقد تظهر أكبر تجلياتها نقاء في تايوان
وهونغ كونغ وسنغافورة» حيث يكون الصينيون هناك أغلبية إثنية» ولم تفرض
الدولة مساراً محدداً للتنمية الاقتصادية يساير النهج الآيديولوجي المقرر كما
هي الحال في جمهورية الصين الشعبية. لكن هذه الثقافة يمكن تلمسها أيضاً
لدى الأقليات الإثنية الصينية المحاطة بأغلبية سكانية محلية في ماليزيا وتايلاند
وإندونيسيا والفلبين. وتبدت كذلك في القطاع الخاص الذي ازدهر في الصين
ذاتها منذ أن بدأ دينغ شياو بينغ سياساته الانفتاحية وإصلاحاته الاقتصادية
في أواخر السبعيئيات. وهي واضحة المعالم أيضاًء كما توحي قصة «وانغ
لابوراتوريز؛ بين الصينيين المقيمين في الولايات المتحدة؛ بالرغم من تمثلهم
للثقافة السائدة هناك واستيعابهم لها نسبياً بشكل أكبر مما حدث في جنوب شرق
آسيا. وحقيقة تبلور نموذج عام للسلوك الاقتصادي يتشابه عند الجاليات الصينية
كلما سمحت الحكومات لأفرادها بإدارة وتنظيم شؤونهم الذاتية؛ تثبت أن هذا
السلوك في معنى من المعاني ليس إلا نتاجاً طبيعياً للثقافة الصينية.

أول ما نلحظه فى البنية الصناعية لدى المجتمعات الصينية القائمة مثلاً فى
تايوان» وهونغ كونغ» وستغافورة هو الحجم الصغير للمشروعات التجارية"©.
أما في اليابان» وكورياء والغرب فقد تحققت تحققت التنمية الاقتصادية عبر النمو السريع
في حجم المشروعات الاقتصادية؛ أكثر مما تحققت عبر الزيادة في أعدادها.
والعكس صحيح بالنسبة للثقافات الصينية» ففي تايوان على سبيل المئال» شكلت
مشروعات التصنيع صغيرة الحجم ما نسبته 154/ من المشروعات القائمة عام
‎١‏ والتي بلغ عددها ‎.4٠54‏ بينما وصلت نسية المشروعات المصنفة في
الفئة المتوسطة إلى 7/» لا يستخدم كل منها أكثر من ‎5٠‏ عاملاً"». أما عدد

18
