مثل هذه الشركات فقد ازداد في الحقبة الممتدة ما بين عامي 19537- 19175
بنسبة في حين أن معدل الحجم الوسطي للمشروعات الفردية الذي
يقاس بعدد العاملين قد ارتفع بنسبة 4/ . وفي كورياء حيث اتبعت الدولة نهجاً
تنموياً أكثر شيهاً باليابان والولايات المتحدة: كانت الحالة على العكس تماماً:
إذ لم يرتفع عدد شركات التصنيع في المدة نفسها إلا بنسبة ‎2/٠١‏ في حين ارتفع
عدد المستخدمين في كل مشروع بنسبة 711/6 2. وبالرغم من وجود بعض
الشركات التايوانية الخاصة ذات الحجم الكبير» إلا أن حجمها يصغر بالمقارئة
مع حجم الشركات الخاصة الكبرى في كوريا. ومن الواضح أن مستوى التنمية
لا يكفي لتفسير مثل هذا الاختلاف. إذ 3 تعتبر كوريا في العادة متخلفة قليلاً في
الميدان الصناعي عن تايوان. ققد حققت شركة افورموزا بلاستيكس» أضخم
الشركات الخاصة في تايوان مبيعات تقدر بنحو ‎١,”‏ مليار دولار عام ‎١947‏
‏واستخدمت ‎"١,5١١‏ موظفاء مقارنة بمجموعتي «هايوتداي؟ و#سامسونغ؟
الكوريتين اللتين وصلت مبيعاتهما في المدة نفسها إلى مليار دولار و1 ,0
مليار» واستخدمتا ‎١96٠١‏ و475448 عاملاً على التوالي. وفي عام 19177
كان حجم الشركة التايوانية يعادل في المتوسط نصف حجم الشركة الكورية”.

إن الحجم الصغير الملازم للشركات هو القاعدة السائدة بشكل أكبر
في هونغ كونغ» التي اشتهر ت كنموذج لسوق تنافسي حاد يتألف من شركات
عديدة ومتفرقة. وفي واقع الأمر فإن متوسط حجم الشركات قد تقلص فعلياً
في هونغ كونغ: ففي عام 14417 كان فيها 4071 شركة تستخدم 471207 موظفاء
أي بمعدل لا يتجاوز ‎4,٠‏ عاملاً في الشركة الواحدة. بينما وصل العدد عام
4 إلى 48447 شركة تستخدم 404704 عامل أو بمعدل ؛ ,18 عاملاً
في كل شركة”". وفي ضاحية كون تونغ الصناعية» وهي منطقة شيدت خصيصا
لتشجيع قيام الشركات الأكبر حجماًء تستخدم 77 من الشركات هناك ٠ه‏
عاملاً في كل منهاء في حين أن 7 فقط تستخدم أكثر من ‎7٠١‏ عامل"
ويعود سبب هذا التراجع في حجم الشركات - جزئياً - إلى فتح مقاطعة جوانغ
دونغ التايعة لجمهورية الصين الشعبية أمام مؤسسات هونغ كونغ التجارية في
الثمانينيات» حيث اتتقل العديد من الشركات المصنعة الأكبر حجماً إلى البر

1
