الصيني للاستفادة من الأيدي العاملة الرخيصة. ومن ناحية أخرى» تدقق رأس
المال في اتجاه معاكس من جمهورية الصين الشعبية إلى هونغ كونغ» ووظف
في إنشاء عدد من الشركات الكبيرة هناك. كذلك تقدم المعطيات المتوافرة عن
الجاليات الصينية الأخرى في ما وراء البحار نماذج مشابهة. قفي الفلبين مثلا»
يعادل حجم أصول الشركات الصينية ثلث حجم المؤسسات غير الصينية”"2.
ومن بين مئة وخمسين شركة شملتها دراسة #فورتشن:» التي قامت بعملية مسح
شاملة لأكبر الشركات في حوض المحيط الهاديء لم تكن سوى واحدة منها
صينيةء هي شركة النفط التايوانية التي تملكها الدولة".

يرتبط الحجم الصغير للصناعة التايوانية بمعلم آخر تنفرد به التنمية
الاقتصادية في تايوان: معظم عمليات التصنيع تتم خارج مناطق التجمعات
الحضرية الكبرى. وحتى وقت متأخر امتد إلى منتصف الستينيات» كان أكثر
من نصف حجم القوى العاملة في ميدان التصنيع التايواني مستخدماً خارج
المدن السبع الكبرى والبلدات التسع الكبيرة في تايوان'". كما أن قسماً مهما
من عمليات التصنيع يتم عادة في أكواخ ريفية صناعية بواسطة عمال يحترفون
الزراعة ويعملون فيها بدوام جزئي؛ تماماً مثلما هي الحال في جمهورية الصين
الشعبية بعد إلغاء الملكية الجماعية لوسائل الإنتاج. وتموّل هذه الشركات بشكل
كامل تقريباً من مدخرات العائلة» ويقوم بالعمل أفراد منها لإنتاج المكونات
البلاستيكية والمنتجات الورقية وغيرها مما لا تحتاج إلى تقانة متقدمة7".

هئالك دائماً عدد من الشركات الكبرى في تايوان» تملكها الدولة وتعمل
بوجه خاص في مجال البتروكيماويات وصناعة السفن,» والفولاذ» والألمنيوم.
كما قامت في الآونة الأخيرة شركات حكومية كبرى تعمل في حقل الصناعات
الفضائية وأشباه النواقل. انطلق قسم من هذه الشركات في حقبة الاستعمار الياباني»
ثم استولت عليها الحكومة الوطنية بعد تولي السلطة في الجزيرة عام 19849.
قدمت أليس أمسدن الأدلة على أن القطاع الحكومي التايواني قد تجاهلته دراسات
عديدة تناولت موضوع التنمية الاقتصادية في تايوان. إذ لعبت هذه الشركات فعلاً
دوراً حاسماً في السنوات المبكرة من مرحلة التصنيع التي شهدتها الجزيرة©.
لكن هذه المشروعات الحكومية الكبرى بقيت على الدوام أقل قطاعات الاقتصاد

1

0
