التايواني ديناميكية؛ كما إن حجم حصتها من الناتج المحلي الإجمالي يتقلص
باستمرار عبر السنين. ووقع العديد منها تحت طائلة الديون» وعانى خسائر كبيرة»
ولم يقدر على البقاء إلا بتدخل الدولة مدفوعة بأسياب تتعلق بالأمن القومي؛ أو
لأن ملكية الدولة هي السبيل الوحيد في مثل هذه المجتمعات لتطوير مشاريع
اقتصادية من الحجم الكبير". ولا ريب في أن القطاع الخاص الذي تسيطر عليه
المشروعات التجارية الصغيرة» هو الذي جعل هذه الأرقام المثيرة للإعجاب تملأ
الإحصائيات المتعلقة بالنمو الاقتصادي التايواني منذ الخمسينيات.

ومثلما هي الحال في المجتمعات الآسيوية الأخرى» تحتفظ المجتمعات
الصينية بمستوى آخر من التنظيم الاقتصادي يتجاوز أطر المشروعات الفردية»
ويمكن أن يدعى «بمنظمة شبكات الأعمال000". وتعتبر شبكات «كيريتسوه
اليابانية (كانت معروفة قبل الحرب باسم «زايباتسو») أضخمها وأشهرها على
الإطلاق. فمجموعة شركات اسوميتو موة أو اميتسوبيشي» مثلاً تشكل تحالفاً
من الشركات تتجمع حول مصرف مالي في العادة» وتتبادل الاشتراك في حمل
الأسهم» وتتعامل في ما بينها على أساس مبدأ الأفضلية التجارية. أما النسخة
الكورية من منظمة شبكات الأعمال فهي معروفة باسم «تشايبول» (6001ة0).
وتضم أسماء تجارية على درجة كبيرة من الشهرة مثل «سامسونغ» واهايونداي».
ومع أن هذه المنظمات من شبكات الأعمال تحقق حجماً اقتصادياً يوازي في
مداه ما تحققه الشركات الغربية الرائدة» إلا أن بنيتها التنظيمية تظل أقل إحكاماء
مما يسمح لها بدرجة أكبر من المرونة تتفوق بها على مثيلاتها في الغرب» حيث
تعتمد الشركات هناك على ينية مندمجة عمودية الشكل.

تمتلك تايوان شبكات من الشركات أيضاء لكن من طبيعة مختلفة جداً.
فهي أولاً أصغر حجماً بكثير من مثيلاتها اليابانية أو الكورية: فأكبر ست شبكات
يابانية معروفة باسم «كيريتسو» تضم في المتوسط واحداً وثلاثين شركة في كل
مجموعة”""» بينما تتألف شبكة «تشايبول» الكورية من إحدى عشرة شركة؛ ولا
يتجاوز العدد في منظمات الشبكات التأيوانية سبع شركات في كل منها. ويظل
الحجم الوسطي لمنظمات الشبكات التجارية في تايوان صغيرا بالمقارنة مع
حجمه في اليابان أو كورياء وكذلك الدور الذي يلعبه في الاقتصاد. وبيئما تضم

1
