شبكات الشركات اليابانية والكورية أضخم المشروعات الاقتصادية وأهمها في
كل من البلدين» لا تمثل الشبكات التجارية التايوانية سوى جزء هامشي من قطاع
الأعمال التجارية: فمن بين أكبر ‎0٠‏ شركة مصتعة في تايوان» لا تمي إلا ‎1/14١‏
‏منها إلى شبكات الشركات التجارية28, ولا تتجمع شبكات الشركات هذه حول
مصرف أو غيره من المؤسسات المالية مثلما هي الحال في شبكات «كيريتسوة
اليابانية» بل تتعامل أغلبية الشركات مع عدد من المصارف المختلفة التي تمتلك
الدولة قسماً كبيراً منهالة©. وأخيراً تختلف طبيعة الروابط التي تصل ما بين
الأعضاء في شبكات الشركات التايوانية» فهي غالباً ما تقوم على العائلة. وفي هذا
الإطار تصبح أكثر شبهاً بشبكات «تشايبول» الكورية؛ منها بشبكات «كيريستوة
اليابانية» وهي شركات عامة ترتبط معاً عبر تقاسم ملكيتها بين حملة الأسهه””".

يرجع السبب وراء صغر حجم المشروعات التجارية في المجتمعات
الصينية إلى أن القطاع الخاص التجاري تمتلكه وتديره العائلات فعلياً"".
وبالرغم من صعوبة الحصول على إحصائيات دقيقة حول ملكية هذه الشركات»
فإن الدلائل تشير إلى أن الأكثرية الساحقة من المؤسسات التجارية الصغيرة
التي تهيمن على الحياة الاقتصادية في هونغ كونغ وتايوان وسنغافورة تمتلكها
عائلات واحدة'". أما الشركات المساهمة الكبرى ببئيتها التراتبية وإدارتها
المحترفة» التي ظلت سنوات طويلة الهيكل التنظيمي السائد في الولايات
المتحدة واليابان» فلا وجود لها قعلياً في المجتمعات الثقافية الصينية.

وهذا لا يعني بالطبع عدم وجود مشروعات كبرى أو مديرين محترفين
في جمهورية الصين الشعبية وتايوان وهونغ كونغ وستغافورة. فشركة «وورلد
وايد شيبنغ؟ عداممنط5 11/106 770:10 في هونغ كونغ لصاحبها (الراحل) السير
ليوكونغ باو“ء كانت في وقت من الأوقات أضخم الشركات في آسيا. وتوزعت
مكاتبها في جميع أنحاء العالم””". أما إمبراطورية لي كاشينغ العملاقة في هونغ
كونغ أيضاء فقد نجحت في ضم عدد كبير من المديرين المحترفين. وهنالك
العشرات من العائلات الثرية التي تملك مليارات الدولارات وتسيطر على عدد
كبير من المؤسسات التجارية الكبرى في تايوان» وعدد مماثل آخر في هونغ
كونغ (سبع منها صينية» وثلاث بريطانية؛ واحدة بريطانية/ يهودية)9".

1
