تبدو هذه المؤسسات من الواجهة الخارجية شركات حديثة» تنتشر مكاتبها
في مختلف أنحاء العالم لتصل حتى لندن ونيويورك وسان فرانسيسكو وغيرها.
لكنها تبقى تحت إمرة وإدارة العائلة» حيث يرأس مكاتبها الإقليمية شقيق» أو
ابن عم» أو صهر للمؤسس في هونغ كونغ أو تايبيه”". وعلى مستوى القمة في
الشركة؛ ظلت عملية الانفصال بين الملكية العائلية والإدارة العائلية بطيثئة متثاقلة
الخطى» على عكس ما يحدث في الولايات المتحدة أو اليابان. فقد تولى مقاليد
الأمور في إمبراطورية لي كا-شينغ أكبر الابنين اللذين درسا في جامعة ستائفورد.
أما [مبراطورية باو من جانبهاء فقد قام بتسيير معظم الأمور فيها أصهاره الأربعة»
فانشقت الإمبراطورية إلى أربعة فروع عائلية قبيل مدة وجيزة من رحيل باو الأب9".

إن حقيقة وضع العديد من هذه المؤسسات التجارية الكبرى على قائمة
الشركات المساهمة المدرجة في البورصة المحلية» لا تعني بالضرورة أنها
أقل خضوعاً لسيطرة العائلات من مثيلاتها الخاصة. إذ تعارض العائلات عادة
تقليص حجم حصتها في شركاتها إلى نسبة تقل عن 70 إلى ‎1١‏ في المئة» وهي
نسبة تكفي لضمان تحكمها بالإدارة'"". فضلاً عن ذلك؛ يمتلك معظم الأسهم
العامة فى المؤسسة مصرف أو شركة مالية تسيطر عليها العائلة ذاتها”"©. هذه
الطبقات المتراكمة من الملكية تحجب غالباً حقيقة كون العائلة الواحدة هي التي
تتحكم فعلياً بالشركة وتهيمن على مقدراتها.

لا تنفرد المجتمعات الصينية وحدها بالشركات العائلية؛ فجميع
الشركات الغربية تقريبا قد انطلقت في البداية على شكل مشروعات عائلية؛ ولم
تكتسب بنيتها المساهمة المتحدة إلا في وقت لاحق. واللافت على أي حال في
عملية التصنيع الصيئنية» والتي ظهرت بصورة دراماتيكية في حالة شركة اوالغ
لابوراتوريز»» هو الصعوبة الكبيرة التي تواجه المؤسسات العائلية الصينية على ما
يبدو عند قيامها بعملية العبور من البنية العائلية إلى البنية الإدارية المحترفة» وهي
خطوة ضرورية للمشروع التجاري ليأخذ شكلاً مؤسسياً قادراً على الاستقرار
حتى بعد رحيل أفراد العائلة المؤسسة له.

إن تعسّر عملية العبور هذه يرجع إلى طبيعة «الأسروية» الصينية9"
فهنالك نزعة قوية تدفع الصيئيين لوضع ثقتهم في أقربائهم فقط» ومن ثم عدم

1

له ا
