الثقة بالناس ارج أطر العائلة وصلات القربي”". يقول غوردون ردنغ في
دراسة أجراها على الشركات في هونغ كونغ:
قد يبدو المعلم الرئيس في أنك تثق بأفراد عائلتك ثقة مطلقة» وكذلك
بأصدقائك ومعارفك لدرجة قيام نوع من الاتكالية المتبادلة معهم حين
تمنحهم ثقتك الكاملة. أما مع سواهم فلا يجب عليك وضع أي افتراضات
حول نواياهم الحسنة. فلك الحق أن تتوقع لطفهم وتهذيبهم واتباعهم
للآداب الاجتماعية» أما وراء ذلك فليس عليك سوى انتظار أن يكونوا على
0 تك؛ لا هم لهم سوى مصالحهم ومصالح أسرهم. فمعرفة دواقعك
الذاتية تعني للصينيين أكثر من غيرهم تحذيراً من دوافع الآخرين””».
الافتقار إلى الثقة بين الناس خارج إطار العائلة» يجعل من الصعب
عليهم حين لا يرتبطون بصلات القربى تشكيل الجماعات أو المنظمات يما فيها
المشروعات الاقتصادية. فالمجتمع الصيني» خلافا للمجتمع الياباني» لا يتزع نحو
تشكيل الجماعات. وعبّر لين يو-تانغ عن هذا الاختلاف» حين شبه المجتمع
الياباني بكتلة من الغرانيت» بينما يشابه المجتمع الصيني التقليدي حفنة من الرمال
المبعثرة» تمثل كل ذرة فيها عائلة مستقلة بذاتها""": وهذا ما يجعل المجتمع
الصيني يبدو في نظر المراقيين الغربيين مجتمعا على درجة عالية من الفردانية.
لا يوجد في الحياة الاقتصادية للمجتمع الصيني التقليدي شخص يمكن
مقارنة أهميته الاجتماعية ب«البانتوة؛ المدير اليابانيى المحترف الذي توظفه العائلة
لتسبير شؤون شركتها دون أن يكون فرداً من أفرادها””". وكثيراً ما تحتاج حتى
المؤسسات التجارية الصغيرة في المجتمعات الصيئية إلى عمل المستخدمين
من خارج العائلة. لكن تظل العلاقة بين هؤلاء المستخدمين والعائلة التي
تملك المؤسسة أو تديرها باردة وغير ودية إلى حد بعيد. فإحساس اليابانيين
تجاه المشروع التجاري أو الشركة كبديل يقوم مقام العائلة» لا وجود له هنا.
وبصورة عامة» لا يشعر المستخدم الصيني بأي رغبة في العمل لدى مؤسسة لا
تربطه بأصحابها صلات القرابة» ولا يطمح بالحصول على وظيفة دائمة مدى
الحياة في الشركة ذاتهاء ولكن يرغب بالانفلات والتحرر من قيودها لإقامة شركة

1
