خاصة به*". لقد وجدت الدراسات المقارنة بين الأساليب الإدارية المختلفة»
أن المديرين الصينيين يبقون على مسافة تباعد كثيراً ما بينهم وبين موظفيهم على
الصعيد الاجتماعى*". إذ يعتبر ذلك النمط من الحميمية فى الصداقة القائمة
على العفوية والمساواة» التي تتبدى بأوضح مظاهرها حين يخرج المدير الياباني
للسهر وتناول الشراب مع مرؤوسيه في الأمسيات أمراً نادراً إلى حد بعيد في
السياق الثقافي الصيني» والمتاسبات التي تنظمها الشركات على الطريقة اليابانية»
حيث يغادر جميع المستخدمين - من مشرفين وموظفين - في مكتب الشركة
طوكيو أو ناغويا في رحلة ترفيهية إلى المنتجعات الريفية تستمر عدة أيام؛ تعد من
الأحداث الغريبة في البيثة الثقافية الصينية» مثلما هي في الغرب تماماً. وفي هونغ
كونغ أو تايبيه» يحتفظ الموظف ينزهاته وعطلاته العادية ليمضيها مع أفراد عائلته
وحدهم, أو مع جماعات من أقربائه بين الحين والآخر””". ولا يحظى المديرون
فى الشركات الصينية حين لا ينتمون إلى العائلة صاحبة المؤسسة» بنصيب عادل
من العائدات في مؤسساتهم» وغالباً ما يجهرون بالشكوى من تحفظ رؤسائهم
وعدم تفهمهم للأمور. إضافة إلى أنهم يصلون عادة إلى سقف لا يتخطونه في
الترقية» حيث سيظهر حتما فرد من العائلة تفضله لشغل الوظائف المهمة.
بكلمات أخرى؛ فإن مشكلة محاباة الأقارب» التي رأى فيها فيبر وسواه
عقبة تعيق عملية التحديث؛ لم تختف من الحياة الاقتصادية الصينية: بالرغم من
النمو الاقتصادي الاستثنائي الذي شهدته المجتمعات الصينية في الآوئة الأخيرة.
ويعود جزء من السبب وراء تجذر تلك المشكلة وثباتهاء إلى أن العائلة تلعب
دوراً مركزياً مؤثراً في الصينيين يفوق تأثيرها في الثقافات الأخرى. ولأنهم أيضاً
اكتشفوا طرائق للعمل عبرها. فالعديد من أصحاب المؤسسات الصينية الكبيرة
والحديثة» يحاولون التعامل مع مشكلة عدم كفاءة أبنائهم عن طريق رفع مستواهم
التعليمي وإرسالهم لتلقي العلوم في المعاهد التجارية والعلمية في ستانفورد
ودبل» أو في وزارة التتجارة الخارجية. وهنالك بديل آخر يتمثل في تزويج بنات
العائلة بطريقة تؤدي إلى رفدها بمواهب إدارية جديدة. إن الالتزامات تجاه العائلة
تعتمد الأسلوبين كليهما: فهناك العديد من الأمثلة على أبناء تلقوا علومهم في
أميركا ليصيحوا أطباء وعلماء ثم دُعوا للعودة إلى الوطن وتسلم مهمات الإدارة

1١1
