في المؤسسات التجارية لعائلاتهم. لكن هناك حدوداً لمثل هذه الممارسات»
ولاسيما حين تكبر الشركة في حجمها ويتناقص عدد أفراد العائلة المؤسسة لها.
إن شدة تأثير القيم العائلية تؤدي إلى ظهور معضلات غير عادية تواجه
المستهلكين الصينيين» ولا تحدث في الثقافات الأخرى. لتتأمل الوصف الآتي
لعملية تسوّق تقوم بها إحدى السيدات في هونغ كونغ:
يتتظر من تجار التجزئة أن يعطوا أقرباءهم أرخص الأسعار» لكن
بالمقابل يتوقع التاجر من قريبه أن يشتري دون مساومة.. فقد حرصت
إحدى العجائز على تجنب التسوق من متجر للسلع المتنوعة يديره ابن
أخت لهاء لأنها قد تُكره على الشراء حالما تدخله» فلو أرادت مثلاً ابتياع
سلعة زرقاء اللون» ولم تجد سوى اللون الأحمرء ستضطر لشراء لون لا
تفضله. ولهذا ذهبت للتسوق من متجر لا يربطها بصاحبه أي نوع من
القرابة» حيث تستطيع البحث بدقة عما يناسب ذوقها تماماء ثم تخرج منه
دون حرج لو لم تعثر على ما تريد» أو تساوم بشدة لو وجدت ضالتها”".
لقد أدت المشاعر القوية من عدم الثقة بالغرباء وإعطاء الأفضلية لأفراد
العائلة فى إدارة مؤسستهاء إلى تطور المؤسسات التجارية داخل المجتمعات
الصينية عبر دورة ارتقائية تتألف من ثلاث مراحل”*". فى الأولى؛ يؤسس الشركة
في العادة رب أسرة قويء يتمتع بذهنية تجارية مغامرة» ويحكمها بأسلوب
ديكتاتوري بعد أن يضع أقرباءه في الوظائف الإدارية الرئيسة. ولا ينفي تضامن
العائلة الصينية؛ وظهورها أمام العالم الخارجي كجبهة متحدة: قيام بعض التوترات
الخطيرة بين أفرادها. لكن الأب المؤسس يستطيع بما يملك من سلطة ونفوذ أن
يتدخل لحل جميع النزاعات والخلافات الداخلية. ونظراً لأن العديد من أصحاب
المؤسسات العاتلية الصينية كانوا فقراء حين انطلقوا بمشروعاتهم» فإن جميع
أفراد العائلة يكونون على أتم الاستعداد لبذل أقصى طاقتهم لإنجاحها. وبالرغم
من قيام المؤسسة التجارية العائلية باستخدام موظفين لا ينتمون إلى العائلة» إلا أن
فصل الموارد المالية للشركة عن العائلة يظل أمراً في غاية الصعوبة.
وحتى لو ازدهرت المؤسسة التجارية وكبر حجم نشاطاتهاء تحت إدارة
الرعيل الأول من أصحابها المؤسسين» فإنها لا تبذل في العادة أي جهد لتتبنى نظاماً

1

دين
