إدارياً حديثاً بما يتميز به من تقسيم منهجي للعمل» وبنية إدارية تراتبية؛ وهيكلية
تنظيمية لا مركزية تتعدد فيها الأقسام والفروح. إذ تبقى الشركة تعمل وفقاً لنظام
مركزي يدور في فلك المدير المؤسس» حيث تقدم ج جميع الفروع والأقسام التقارير
إليه مباشرة9". لقد وصف أسلوب الإدارة الصيني مرارا أ بأنه شخصاني -أي أن
القرارات تتخذ فيه اعتماداً على العلاقة الشخصية للرئيس مع مرؤوسيه» حتى وإن
كانوا من غير الأقرباء» وذلك بدلاً من استنادها إلى معايير الأداء الموضوعية”».
وبافتراض أن الشركة العائلية قد حققت النجاح التجاري, فإن المرحلة

الثانية في ارتقائها تبدأ مع رحيل الأب المؤسس. إن ميدأ المساواة ذ في الميراث

بين الوارئين الذكور متأصل الجذور في الثقافة الصينية» ونتيجة لذلك يجد
جميع أبناء الأب المؤسس أنفسهم مالكين لحصص متساوية في مؤسسة العائلة
التجارية”“. وبالرغم من الضغوط الكبيرة التي تمارس على جميع الأبناء
للاهتمام بمؤسستهم العائلية» إلا أن ميولهم تتباين ورغباتهم تتفاوت في هذا
المجال. ومثلما هي الحال في باقي الثقافات» فإن الضغوط التي يتعرض لها
الأبناء للامتئال والخضوع قد تؤدي إلى العصيان والتمرد. ورويت قصص
عديدة عن أبناء أرسلوا للدراسة في معاهد كندا أو أميركا التجارية» لكنهم
قرروا التخصص في الفنون مثلاً أو غيرها من المجالات البعيدة عن عالم المال
الذي يعمل فيه آباؤهم. وتظل الشراكة بين جميع هؤلاء الأبناء المهتمين بإدارة
مؤسساتهم العائلية أمراأ محفوفاً بالمخاطر. ومع أنهم بدؤوا العمل بحخصص
متساوية» غير أنهم لا يتساوون في ما يملكونه من الكفاءة أو الميول أو الاهتمام.
وتتمثل أفضل فرص المؤسسة لليقاء في قيام أحد الأبناء بالاستيلاء على القيادة
فيها دون [خوته وإعادة تركيز السلطة في يديه. أما إذا لم يحدث ذلكء فإن
السلطة تتشظى بين الأخوة» والنتيجة المعتادة في مثل هذه الحالات هي تفجر
الخلافات بينهم؛ حيث يجب أحياناً اللجوء إلى تقسيم تعاقدي رسمي لحدود
السلطة للعثور على حلول لها. وإذا لم تتم تسوية قضية تقاسم المسؤوليات
بالوسائل السلمية؛ قد يتورط الورثة في صراع على السلطة للسيطرة النهائية على
المؤسسة» يؤدي في بعض الحالات إلى انهيارها.

18
