تبدأ المرحلة الثالثة مع انتقال السلطة في المؤسسة إلى أحفاد الأب المؤسس
وتميل الشركات التي تستطيع البقاء حتى هذه المرحلة إلى التفكك بعدها. وونظرا
لتفاوت الأبناء في عدد ما ينجبونه من أولادء فإن حصص هؤلاء الأحفاد تتباين في
أحجامهاء وفي حالة أكثر العائلات تجاحاء بترعرع الأحفاد في محيط طافٍ بالغنى
والثراء» وعلى عكس ما كان عليه جدهم المؤسسء يكونون أكثر استعداداً لقبول
ما يتعمون به من رخاء كقضية مسلّم بهاء وهم عموماً أقل إحساساً بالدوافع التي
تستحثهم على تقديم التضحيات الضرورية للحفاظ على القدرة التنافسية للشركة؛ أو
أنهم في حالات أخرى قد ركزوا جل اهتمامهم على سواها من الأنشطة والفعاليات.

إن التدهور التدريجي الذي يصيب النبوغ التجاري بدءا من الجيل الأول
وحتى الثالث» لا يقتصر طبعا على الثقافات الصيئية وحدهاء إذ يسم بميسمه
المؤسسات التجارية العائلية في المجتمعات كلهاء وهذا ما دعي بظاهرة
ابودنيروكس؟ (80068620015). في أيرلتدا مثلاً يشير أحد الأقوال المأثورة
إلى هذا الصعود والهيوط في حظوظ العائلات» حين يؤكد أن «الثروة التي
يجمعها الجيل الأول يبددها الثالث». وتقدر إدارة المصالح التجارية الصغيرة
في الولايات المتحدة أن ثمانين في المئة من جميع المؤسسات الجارية تملكها
العائلات» ولم يتمكن سوى ثلثها من البقاء حتى الجيل الثاني”''». كما شهدت
عائلات تجارية كبرى عديدة في أميركاء مثل روكفلر ودوبونت وكارنيجي»
تدهوراً مشابهاً. إذ قد يختار الأبناء والأحفاد مهنا مرموقة يتالون فيها شهرة
واسعة في مجال السياسة أو الفنون مثلاً (كما فعل نيلسون وجاي روكفلر)؛
لكنهم نادراً ما يتفوقون في إدارة مؤسسات أجدادهم.

على أي حالء يتمثل الفرق الواضح بين العائلات التجارية الصينية
والأميركية في أنه بحلول الوقت الذي يتسلم فيه الجيل الثالث مقاليد الأمور
في المؤسسات العائلية الصينية» لا تنجح سوى قلة قليلة منها في الوصول
إلى الشكل المؤسسي الحديث» في حين تسارع المؤسسات العائلية الأميركية
للاستعانة بإدارات محترفة خخصوصاً بعد رحيل مؤسس الشركة وبتسلم الجيل
الثالث مقاليد الأمور ت: تخضع الشركة كلياً لسيطرة المديرين المحترفين. وقديظل

خرن
