جيل الأحفاد محتفظاً بملكية المؤسسة حيث يمثل الأغلبية من حملة الأسهم؛
لكن عدداً صغيراً من هذه المؤسسات يدار ذ فعلياً بواسطة العائلاات.

ويالمقابل» فإن الشعور القوي بعدم الثقة بالغرباء في الثقافات الصينية يمنع
في العادة مأسسة الشركة. وعوضاً عن إفساح المجال أمام المديرين المحترفين
لتولي أمور الإدارة في الشركة؛ تجنح العائلات المالكة للشركات الصينية إلى
الرضوخ تحت وطأة انشطارهاء وتضطر للدخول في مجالات صناعية أو تجارية
أخرى. أو يتسبب انقسامها هذا في تفككها وانهيارها التام. وفي هذا الإطار»
تمثل تجرية شينغ هسوان - هواي نموذجا للمؤسسات التجارية الناجحة التي
قامت في مرحلة مبكرة من الحقبة الإمبراطورية في الصين. فبدلاً من أن يقوم
بإعادة استثمار أرباحه في مؤسسته العائلية» أودع شينغ ‎/5١‏ من ثروته في
مؤسسة أقامها لرعاية أبنائه وأحفاده» حيث تبددت في جيل واحد بعد موته9©.
وعلينا بالطبع ألا نتجاهل الأوضاع السياسية غير الملائمة حينهاء لكن يبدو في
حالة شينغ أن رأس المال اللازم لاحتمال قيام [مبراطورية مالية صينية على غرار
اسوميتوموة اليابانية» قد تبدد بسبب مواقف الصينيين تجاه العائلة.

إن الصعوية التي تواجه المؤسسات التجارية الصينية في نة نقلتها النوعية
باتجاه الشكل المؤسسي الحديثء إضافة إلى المبدأ الصيني لقم على
المساواة في الميراث؛ يفسران السبب وراء بقاء الشركة في المجتمعات الصينية
صغيرة الحجم نسيياً. كما يعطيان التنظيم الصناعي في الاقتصاد الصيني ككل؛
خصائصه المميزة التي يختلف بها عن باقي المجتمعات. إذ تخضع الشركات
عموما لعملية مستمرة من التشكل والانطلاق» ثم التفكك في نهاية المطاف
لتخرج من الميدان. ففي الولايات المتحدة» وأو روبا الغربية» واليابان» تنتظم
قطاعات عديدة (خصوصاً تلك التي تحتاج إلى موارد مالية ضخمة) بشكل
تخضع فيه لاحتكار قلة قليلة من الشركات العملاقة تتقاسم السوق فيما بينها.
والعكس صحيح بالنسبة لتايوان وهونغ كونغ وسنغافورة: إذ إن تشابه الأسواق
فيها يعتبر المثال النموذجي للتنافس الاقتصادي الكامل كما وضعته الكلاسيكية
الجديدة؛ حيث تخوض مئات بل آلاف من الشركات الصغيرة صراعاً حاداً من

1

م
