أجل البقاء في الميدان. وإذا كانت بنية الاقتصاد الياباني التي تشبه بنية الكارتيل
تبدو غير تنافسية» فإن عالم الشركات العائلية الصينية بقوامه المتغير وأشكاله
العديدة المتنوعة يبدو مفرطأ في التنافسية.

والنتيجة الأخرى لصغر الحجم النسبي في الشركات الصينية» هي ندرة
الأسماء التجارية المشهورة9). ففي الولايات المتحدة وأوروباء كانت شهرة
العلامات التجارية للسلع المصنعة في قطاعات إنتاجية مثل التبغ؛ والمواد
الغذائية؛ والألبسة وغيرها من المواد الاستهلاكية في أواخر القرن التاسع عشرء
محصلة للتضامن المبكر بين المصنعين حين أرادوا السيطرة على الأسواق
الجديدة التي انفتحت أمامهم لتصريف منتجاتهم بالجملة وعلى نطاق واسع. ولا
يمكن للعلامة التجارية أن ترسخ في السوق إلا بواسطة شركات تملك قدرات
استثمارية وتسويقية في قطاعات اقتصادية كبيرة الحجم وبعيدة المدى. بكلمة
أخرى؛ يجب على الشركات التي تمتلك تلك العلامات التجارية أن تكون كبيرة
الحجم نسبياً وقادرة على البقاء ذ في السوق مدة تكفي المستهلك لتدمية معرفته
بمنتجاتها وتمييزها. فالأسماء التجارية الشهيرة مثل «كوداك» ولابيتني- باوز»
و«كورتنيزة واسيرزا» ترجع جميعها إلى القرن التاسع عشرء في حين اشتهر
الأسماء التجارية اليابانية مثل «سانيوة انا ويك باشيديدو» متلامدة أقصر؛
لكن تقف وراءها شركات كبرى ذات شكل مؤسسي منظم وحديث.

وبالمقابل» لم يشتهر سوى عدد محدود جداً من الأسماء في عالم التجارة
الصيني» والعلامة التجارية الوحيدة المألوفة لدى الأميركيين هي «وانغ»» وتظل
هذه استثناءً يثبت القاعدة. وقد تند تنتج الشركات الصينية في هونغ كونغ وتايوان مواد

نسيجية تدخل في منتجات أسماء تجارية شهيرة مثل اسبولدنغ1» والاكورست»)

ويام وانايكى». و«أرنولد بالمرة» لكن من النادر أن يكون للشركة
الصينية اسم تجاري خخاص بها. وتتضح الأسباب الكامنة وراء ذلك في عملية
ارتقاء الشركة العائثلية إلصينية» فهي تنفر عادة من الاستعانة بالإدارة المحترفة»
الأمر الذي يعيق تطورها لتأخذ شكلاً تضامنياً مندمجاء ولاسيما في الأسواق
الأجنبية فى ما وراء البحارء حيث يتطلب دخولها خبرات تسويقية لا يمتلكها
سوى سكانها المحليين. ويصعب على الشركات العائلية الصينية المحدودة

1١:١
