الحجم أن تصل إلى حجم أكبر يسمح لها بإنتاج سلع بالجملة وعلى نطاق واسع
تتميز به في الأسواق العالمية. كما لم يقدر على البقاء سوى عدد قليل منها مده
تكفي لتكوين شهرة ذائعة لدى المستهلكين. ونتيجة لذلك؛» تبحث الشركات
الصينية دوماً عن شركاء تجاريين في الغرب لتسويق منحجاتها هناك؛ بدلاً من
أن تبادر هي لإقامة منظمات تسويقية على غرار الشركات اليابانية الكبرى.
وهذا يشكل في حد ذاته علاقة تجارية مريحة بالنسبة للشركات الغربية» حيث
يكون من المستبعد قيام الشريك الصيني بالسعي للسيطرة على عملية التسويق
في ذلك القطاع على طريقة الشركات اليابانية9*». وفي حالات أخرى» تنجز
عملية التسويق بواسطة أميركيين من ذوي الأصول الصينية وعلى معرفة بالثقافة

الأميركية» كما فعلت شركة #بيوغل بوي» العاملة في ميدان صناعة الملايس.
إن ميل الشركات الصينية للوبقاء على حجمها الصغير وإدارتها العائلية: لا
يشكل بالضرورة عائقاً يضر بمصلحتهاء » بل على العكس من ذلك قد يعد ميزة تفيد
منها في بعضص الأسواق. فقد أبلت بلاء حسئاً في قطاعات اقتصادية ذات كثافة
عمل مرتفعة نسبيا وكذلك في قطاعات أخرى تنصف أسواقها بصغر الحجم
والتخصصية وسرعة التبدل والتغير مثل المواد النسيجية والألبسة. والأخشاب»
والأثاث» وصناعة مكونات الكمبيوتر الشخصي وتجميعهاء والصيرفة» وتيادل
البضائع» والصناعات المعدنية الخفيفة» والمواد اليلاستيكيةء والألعاب»
والمصنوعات الجلدية» والمنتجات الورقية وغيرها من السلع. فالشركة الصغيرة
التي تديرها العائلة تتمتع بمرونة كبيرة ويمكن أن تتخذ قراراتها بسرعة. وبالمقارنة
مع الشركة اليابانية الكبرى» ببنيتها التراتيية ونظامها المعقد البطيء؛ حيث تخضع
عملية صنع القرار فيها لإجماع أعضاء مجلس الإدارة وموافقتهم» تبدو المؤسسة
التجارية الصينية بحجمها الصغير أفضل استعداداً وتجهيزاً وقدرة على الاستجابة
للتقلبات المفاجئة في متطلبات السوق. أما القطاعات التي يكون فيها أداء الشركات
الصينية أكثر تواضعاً فهي القطاعات التي تتطلب تمويلات ضخمة» أو تلك التي
يكون فيها عائدات الحجم الاقتصادي كبيرة جداً بسبب تعقد عمليات التصنيع
-مثل أشباه النواقل» والصناعات الفضائية» والسيارات؛ والبتروكيماويات وما
شابه ذلك. وليس باستطاعة الشركات التايوانية الخاصة حتى أن تأمل في منافسة

1.
