شركات مثل «إنتل؟ إعاهآء أو «موتورولا؛ 3400:018: في إنتاج آخر ما توصلت
إليه التقانة الحديثة في مجال المعالجات الصغرية؛ كما تفعل الشركات اليابانية
مثل «هيتاشي» وني س»» لكنها قادرة على المنافسة بشدة في المجال التجاري
لصناعة الكمبيوتر الشخصي مثلاً حيث تُصنع أعداد لا حصر لها من أجهزة
الكمبيوتر في خطوط التجميع الصغيرة داخل العديد من الشركات المغمورة؛””.

هنالك ثلاثة سبل مفتوحة أمام المجتمع الصيني للتغلب على عجزه عن
إقامة الشركات الكبيرة: يتمثل الأول في شبكات الشركات المتعددة. أي يمكن
للشركات الصيئية أن تطور بئية مساوية في الحجم للقطاعات الاقتصادية الكبرى
عبر الصلات الأسرية أو الشخصية مع غيرها من الشركات الصينية الصغيرة.
وهنالك اليوم سلسلة ضخمة من الشبكات التي تتشعب باستمرار وتربط
الشركات الصيئية في حوض المحيط الهادي. والكثير من العمليات التطويرية
التي تحدث في مقاطعتي فوجيان وجوانغ دونع في جمهورية الصين الشعبية
ات تقوم بها شبكات من الشركات العائلية التي امتد نشاطها من هونغ كونغ لتشمل
المقاطعات الصينية المتاخمة لها. وتبقى للعائلات أهمية كبرى بالنسبة لشيكات
الشركات: وإث لم تكن على القدر تفسه من الأهمية للشركات الفردية. إذ يفيد
العديد من شبكات الشركات من صلات القرابة البعيدة عن إطار العائلة» مثل
المنظمات الضخمة القائمة على صلات النسب (أو الطائفة) في جنوب الصين
(لكن بعض الشركات» من جهة أخرىء لا تعتمد مطلقاً على علاقات القرابة أو
النسب» يل تقوم على مجرد المعرفة الشخصية والثقة المتبادلة).

ويتجلى السبيل الثاني لتطوير صناعات كبيرة الحجم في فتح المجال
أمام الاستثمار الأجنبي المباشر. لكن المجتمعات الصينية اتصفت على الدوام
بالحذر من السماح للأجانب بلعب دور مؤثر في اقتصادها. وما تزال مثل هذه
الممارسة تخضع لقواعد محكمة في تايوان وجمهورية الصين الشعبية.

أما السييل الثالث الذي تستطيع المجتمعات الصيئية أن تحقق عبره اقتصاد
الحجم الكبير» فهو تدخل الدولة لتشجيع المشروعات الاقتصادية أو تملكها.
إن السوق التخصصية التي تخوض فيها المؤسسات الصغيرة ة تنافساً حاداء ليست

1١

7م
