بالظاهرة الجديدة على الاقتصاد الصيني؛ وفي الواقع ظل مثل هذا النظام سمة
مميزة للحياة الاقتصادية الصينية لقرون عديدة» في الأرياف والمدن على حد
سواء. إضافة إلى أن الصين قد امتلكت تقليدياً قدرات صناعية وتكنولوجية شديدة
التعقيد ورفيعة المستوى في المراحل المبكرة من العصر الحديث (أي عند مقارنتها
بأوروبا في الحقبة نفسها)» لكن يظل ذلك كله ضمن نطاق القطاع الحكومي.
وعلى سبيل المثال» يقطن المدن التي تصنع الخزف في مقاطعة جينغ جين مئات
الألوف من السكان؛ ويقال بأن كل قطعة خزفية تمر في أيدي ما يزيد على السبعين
من العمال في أثناء عملية التصنيع. . ومع ذلك فإن تصنيع الخزف هناك بقي على
الدوام عملاً تجارياً تملكه وتسيره الدولة» ولا توجد أي وثائق فى تاريخية تثبت قيام
شركات خاصة خارج قطاع الدولة يمكن مقارنة حجمها به”*. وبصورة مشابهة»
اتجهت حكومة الإمبراطور كينغ تشاينا -آخر السلالات الحاكمة في الصين-
لإقامة مشروعات اقتصادية دعيت ب«كوان-تو شانغ-بان» (ممتلكات خاصة تحت
الرقابة الرسمية)» شملت احتكارا لإنتاج الملح ولعدد من الصناعات الحربية التي
اعتبرت ضرورية لأهداف الأمن القومي. وفي مثل هذه الحالات عينت الدولة
مراقيين حكوميين» في حين تمّ بيع حقوق التصنيع إلى تجار في القطاع الخاص
حيث تقوم الحكومة بجباية الضرائب منهم». وحالما التصر الشيوعيون الصينيون
في الحرب الأهلية عام ‎»١1444‏ سارعوا من فورهم إلى تأميم الصناعة الصينية تبعاً
لمبادئهم الماركسية. وعلى الطريقة الاشتراكية تمامأء هنالك في الصين الشعبية
اليوم عدد لا يحصى من المشروعات الاقتصادية العملاقة (والعاجزة) التي تملكها
الدولة. كما ورثت الحكومة الوطنية في فورموزا من اليابائيين عدة مؤسسات كبيرة
تملكها الدولة» ولم تكن في عجلة من أمرها لتأميمها حتى الآن. ويبدو أن السبيل
الوحيد المتاح أمام تايوان» إذا ما أرادت أن تلعب دوراً رئيساً في قطاعات اقتصادية
مثل الصناعات الفضائية وأشباه النواقل» هو كفالة الدولة لتلك الصناعات وذلك
بتملكها صراحة أو تقديم الدعم الحكومي لها.
إن للأسروية الواضحة فى الحياة التجارية الصينية امتدادات عميقة
الجذور في الثقافة الصينية» وعلينا الانطلاق من تلك النقطة لفهم خصائصها
وسماتها الفريدة.

1
