الهوامش:
‎)١(‏ انظر؛

6 أو ببدرع بم ره «رعصد/لا غ0 عقنامط عط 2ه الو» لإعممع؟! .0 وو امقتات
.69 - 67 :(1992)

() انظر:
5 7ا1وأ/!أ 655 ك8 «رع مواقا أه عدنه]] عطاكه اله عط]» ,رمطمت أعتمودآ
22-31 :(1990)
.24 .م ,(1990) سنامه© (3)

(4) يؤكد غاري هاملتون وكاو تشينغ -شو أن الافتراض البديهي المتعلق بالحجم
الصغير للشركات في تايوان مقارنة باليابان وكوريا لم يثبت بالحقائق
الواقعية» وأن في تايوان فعلاً عدداً أقل من الشركات التي تستخدم أقل من
٠"عاملاً‏ كنسبة مئوية من شركات التصنيع كلها مقارنة بالجارات الآسيوية.
لكن وفقاً لإحصائياتهماء تمتلك تايوان عدداً أكبر من الشركات الكبيرة التي
تستخدم أكثر من ‎٠‏ عامل مقارنة باليابان» وهذا خطأ مضلل. المشكلة
أن عدد الشركات من حجم معين كنسبة مئوية من عدد الشركات كلها لا
يعد أفضل مقياس لأهميتها في الاقتصاد؛ ومن الأفضل استخدام إجمالي
القيمة المضافة كنسبة مثوية من الناتج القومي الجمالي. عندها يتضح أن
الشركات الضخمة فى اليابان وكوريا تلعب دوراً أكبر في الاقتصاد من
شركات تايوان. انظرة ْ
كه 1ق لهيه؟ لوممكتطتكدآ غط1» ,ننطة-ومعطكت مما قمة ممااتسداط موه
0© «رمةلة1 صل صمل لإلتصوط عط" :ودعمتكب8 عدعملتك 1ه
اعنسة5 :51] - 135 :(1990) 12 كممتأساتاكم]! 5معستاكرظ نطععوعدع] لواعمه

تصمغع متطمة/1ا) مدكتة! لمة معذمكا صل وء5لتزمع لم8 علوء5-القصرد ,110 .5 2
.(1980 اعمة ,384 ععمدظ ومناره/1؟ 15ة)5 عاصو8ظ لاءملخا

(5) انظر:
أو عتاطسجعظ؟ فط 2ه امعستمماءتء1 عتصمسمعظ عط1» ,ردع ناكا .11 ممصدك]
48 015 ,ناهآ .[ ععمع هآ هذ «ر[198 - 1965 ,مددطتة لمة فصلطات
طايه5 ذأ طابره نا عأترودمءع2 زه رويد وتالعو عومجم 4 نات تتجو اوتا
,5000165 نجنة01 تإلاع امم أن عانطتاقه[ :مءدتأعمهمآ هد5) ممبله1 مجه مم1
.9 .م ,(1986

ال
