إن مجتمعاً مكوّناً من عدد لا نهائي من الأفراد غير المنظمين» الذين
تضطر الدولة المتضخمة إلى قمعهم واحتوائهم؛ لهو تشوّه اجتماعي حقيقي...
الدولة بعيدة كل البعد عن الأفراد. وعلاقتها بهم خارجية جداً وعابرة جداً بحيث
لا تنفذ عميقاً إلى ضمائرهم فتؤلف بينهم وتدفعهم إلى إقامة علاقات اجتماعية
داخلها... لا يمكن لأمة أن تحفظ كيانها إلا إذا توسطت بين الدولة والفرد
فيها سلسلة كاملة من الجماعات البينية المساندة؛ القريبة بما يكفي من الأفراد
لاجتذابهم بقوة إلى فلك عملهاء وجرّهم بالتالي إلى مجرى الحياة الاجتماعية

العام... والجماعات المهنية تحديداً ملائمة لأداء هذا الدورء فذاك قدرها.
إيميل دوركهايم

تقسيم العمل في المجتمع

ثم يصبح فن الاجتماع» كما أسلفت» الفعل الأهم الذي يدرسه الجميع

ويطبقونه.
أليكسس دو توكفيل
الديمقراطية في أميركا

1١
