() انظر:

.139 .م ,(1988) 115156 لسة ععمء 8 سأ عدمنةا

(0) انظر:

.29 - 22 ,زم ,(1989) مبجمعى

(59) انظر:
:ع5 10تطسهن)) «ماغدعالمتندب0م1 برايو8 مماط6 ,وععل بجرووهط روطام
5 - 84.مم ,(1958 ركوع:8 'واتومعانول] لتدبمو11

(55) انظر:

.5 .م ,(1990) عهتل260

(55) انظر:
.م ,(1990) ومتملم 2
(47) لم تنجح شركات أشباه النواقل اليابانية في المنافسة مع شركات أخرى
مثل (إنتل؟ أو اموتورولا» في إنتاج المعالجات الصغرية المتطورة وغيرها
من الدارات المنطقية؛ وتبين أنها أكثر نجاحاً في مجال الذواكر والمنتج
النهائي لأشباه النواقل. لكن مستوى التعقيد والتطور لديها أعلى منه في أي

بلد آسيوي آخر.

(800) انظر:
كأكا) كله رارآيا زه 1005 186 :تورمادااط زه براه بز1 116 بتعصمع1 .1 .لبلا

.م ,(1992 ,لتناعدء طلعصقرآ معلا :قم0لدم1)

2 افتقرت صناعات «كوان-تو شانغ -بان» إلى الكفاءة. وعد المسؤولون الذين
عينوا للوشراف عليها أنفسهم جباة ضرائب بالدرجة الأولى. وكحال القطاع
مهل تحقق التقدم على أساس الروابط القرابية لا المعايير الشمولية؛
شتهر المسؤولون الذين يديروت هذه الشركات يافتقادهم روح الميادرة.

59 للدولة اليابانية» التي باعت صناعات مشابهة في وقت مبكر» لم
تخصخصها حكومة «كينغ» (إضافة إلى مختلف الحكومات الإقليمية

والمحلية)» بل اعتمدت عليها بوصفها مصادر للعائدات الضريبية. انظر:
.3 - 11,22 - 9 .مم ,(1958) عععاءعء صعيةم

16
