الفصل التاسع

ظاهرة «بودتبروكس»

عقد الشيوعيون العزم؛ فور استلام السلطة في الصين عام ‎١944‏ على
تحطيم قبضة «الأسروية» المحكمة على المجتمع الصيني» واعتقدوا خطاً أن
النسب الأبوي للعائلة الصينية» يشكل تهديداً لعملية التحديث الاقتصادي.
لكنهم أيضاً رأوا بوضوح أكبر في العائلة منافساً سياسياً يضعف سطوة الدولة
وهيمنئة الآيديولوجيا على هذه البلاد الشاسعة. ونتيجة لذلك وضعوا سلسلة من
التدابير بهدف تدمير العائلة التقليدية: سنوا قانوناً «حديئا؛ للأسرة يحظر تعدد
الزوجات؛ ويضمن للمرأة حقوقهاء ثم عملوا على تمزيق الأسرة الريفية إرباً
عبر الزراعة التعاونية؛ وأمموا المؤسسات التجارية العائلية أو صادروا ملكيتها؛
وغرسوا في عقول النشء الاعتقاد بأن الحزب. لا الأسرة» هو المصدر النهائي
للسلطة. وريما كانت إجراءاتهم الهادفة لتنظيم الأسرة» واحتواء مشكلة النمو
السكاني المتفجرة في الصين» بحيث تكتفي العائلة بإنجاب طفل وحيد» تمثل
أخطر اعتداء مباشر على التقاليد الكونفوشيوسية التي ظلت لآلاف السنين
تطالب أتباعها بإنجاب العديد من الأبناء©. ‎١‏
‏لكن الشيوعيين استخفوا كثيراً بقوة الثقافة الكونفوشيوسية وبمدى رسو
العائلة الصينية» التى خرجت بعد نصف قرن من الاضطرابات السياسية» أشد
تماسكاً وأصلب عوداً مما كانت عليه. إن الفهم الصحيح لدور العائلة في الثقافة
الصينية يشكل مدخلاً رئيساً لفهم طبيعة المجتمع الاقتصادي الصينيء مثلما هي
الحال بالنسبة لغيره من المجتمعات الأسروية المنتشرة في أرجاء العالم اليوم.

1١١
