على مدى ألفين وخمسمئة سنة مضتء. ظلت الكونفوشيوسية تحدد
-بدرجة تفوق ما تفعله البوذية أو الطاوية- خصائص العلاقات الاجتماعية
وطبيعتها داخل المجتمع الصيني. فهي تتألف أساساً من سلسلة من المبادئ
الأخلاقية التي اعتبرت -حامية وضامئة للمجتمع كي يؤدي مهمته على أكمل
وسجه0". ولا يخضع مثل هذا المجتمع لنظام يفرضه الدستور وجملة من القوانين
تنبثق عنه» بل تندمج المبادمع الأخلاقية الكونفوشيوسية في ذات كل فرد نتيجة
لعملية تأهيل اجتماعية متواصلة ومستمرة. وحددت هذه المبادئ الأخلاقية
الطبيعة المناسبة لتشكيلة واسعة من العلاقات الاجتماعية» أهمها على الإطلاق
خمسة مبادئ مركزية تحدد علاقات الحاكم بالوزير» والأب يالابن» والزوج
بالزوجة» والأسخ الأكبر بالأخ الأصغرء والصديق بالصديق.

لقد كُتب الكثير حول ما وصفه تو وي-مينغ #بالكونفوشيوسية السياسيةة,
أو مسائدة ودعم الكونفوشيوسية لنظام تراتبي من العلاقات الاجتماعية؛ يتربع
على قمته الإمبراطوره تليه طبقة موسعة من النيلاء والفقهاء تملأ الوظائف
المركزية تحته مباشرة. عدت هذه التركيبة السياسية «العائلة العظمى» للشعب
الصيني؛ أما علاقة الإمبراطور بشعبه فهي مشابهة لعلاقة الأب بأبنائه. وفي مثل
هذا النظام يصبح بالإمكان التقدم على الصعيد الجدارة المهنية والمؤهلات عبر
سلسلة من «الامتحانات» الإمبراطورية» يدخل من يجتازها طبقة البيروقراطية»
لكن النموذج الاجتماعي الأمثل الذي يصبو إليه المتقدم للامتحان هو أن يصبح
عالماً متفقهاً في النصوص الكونفوشيوسية التقليدية» فالرجل «الأسمى» (تشن
زو) هو من يمتلك المقدرة على التصرف وققاً للقواعد الشفاهية المفصلة التي
تحدد آداب اللياقة والسلوك الاجتماعي (لي)”")» وبذلك فهو بعيد كل البعد
عن عقلية التاجر في العصر الحديث. وهو أيضاً يبحث عن الراحة أكثر من
العمل الشاق» ويحصل على دخله من تأجير عقاراته» ولا يعد نفسه مبتكراً أو
مبتدعاً بل وصياً وقيماً على التقاليد والأعراف الكونفوشيوسية. وفي المجتمع
الكونفوشيوسي الطبقي التقليديء لا يحظى التاجر بمكانة رفيعة المستوىء وإذا
ما اغتنت أسرته لا يطمح أبناؤه بمتابعة أعماله التجارية» بل في اجتياز الامتحان

١6

فج هقرم
