الإمبراطوري ليصبحوا في عداد طبقة البيروقراطية. كما اعتاد معظم التجار
تحويل أرباحهم إلى شراء الأراضي وتملكهاء عوضاً عن إعادة استثمارها في
تجارتهم» حيث تمن الأرض مالكها مقاماً اجتماعياً مرموقاً”.

إن الكثير من الكتابات التي تناولت الآثار السلبية الكونفوشيوسية على
الاقتصاد الصيني في النصف الأول من القرن العشرين» قد انبثقت جزئياً من
اعتبار المظاهر السياسية للعقيدة جوهر النظام الثقافي برمته. وعلى أي حال» فقد
اختفت الكونفوشيوسية السياسية عن مسرح الأحداث فعلياء و تمّت الإطاحة
بآخر سلالات الأباطرة الصيئيين عام ‎»191١‏ كما تمْ القضاء نهائياً على طبقة
البيروقراطيين الإمبراطورية. وبالرغم من مقارنة العديد من القادة العسكريين
والمفوضين الحزبيين بالأباطرة قي السنوات المتأخرة» إلا أن النظام الإمبراطوري
البائد قد انتهى منذ مدة طويلة» وليس هناك من ختطورة تذكر في انبعائه من
جديد. أما الطبقة الاجتماعية التي تلقت الدعم من الكونفوشيوسية السياسية فقد
انهارت هي أيضاًء وتفككت التركيبة الطبقية القديمة بالقوة في جمهورية الصين
الشعبية بعد الثورة» وتبلبدت تلقائياً نتيجة لنجاح التنمية الاقتصادية في تايوان.
ولم يكن بالمستطاع تصدير النظام السياسي الصيني التقليدي إلى التجمعات
السكانية الصينية في ما وراء البحارء فقد كانت هذه منذ البداية تجمعات إثنية
متجانسة نسبياء تتأف أساساً من تجار ورجال أعمال يملكون مشروعات تجارية
صغيرة). أما محاولات بعض المجتمعات الصينية الأخرى؛ كتلك الموجودة
فى ستغافورة» لإحياء نمط من الكونفوشيوسية السياسية كوسيلة لإضفاء الشرعية
على نظامها السياسي الخاص من «الديكتاتورية المخففة»» فقد ظلت جهداً من
طبيعة مصطنعة وزائفة بالنسبة لمعظم أفرادها.

وعلى كل حال؛ لم تكن الكونفوشيوسية الصينية في حقيقتها الجوهرية
عقيدة سياسية على الإطلاق» بل كانت ما دعاها تو وي-مينغ لاجملة من المبادئ
الأخلاقية الشخصية». فهذه التعاليم الأخلاقية الكونفوشيوسية تقوم في صميمها
على تمجيد العائلة («جيا» في اللغة الصينية)» كنمط من العلاقة الاجتماعية
تُخضع جميع العلاقات الأخرى. والواجب تجاه العائلة يفوق ما عداه من

1١
