الواجبات» بما فيها الالتزام تجاه الإمبراطورء أو الرب» أو سواهما من مصادر
السلطة» ديئية كانت أم دنيوية.

ومن بين العلاقات الرئيسة الخمس التي تحددها الكونفوشيوسية؛ تعد
علاقة الأب-الابن (أو طاعة الوالدين «جياوة)؛ أهمها على الإطلاق؛ فعليها
يؤسس التزام الأبناء المعنوي بجوهر الواجبات الأخلاقية الكونفوشيوسية©.
وصحيح أن جميع الثقافات الأخرى تشجع الأطفال على الإذعان لسلطة
والديهم» لكن هذا يبلغ درجة استثنائية في الثقافة الصينية التقليدية. حيث يكون
من واجب الأبناء حتى في سن الرشدء الرضوخ لرغبات ذويهم» ومساعدتهم
اقتصادياً حين يبلغون أرذل العمره وعبادة أرواحهم بعد موتهم؛ والحفاظ على
شجرة العائلة حية بحيث يمكن تتبع جذورها بالعودة إلى الأجيال المتلاحقة من
الأسلاف. في الغرب مثلء يزاحم سلطة الأب عدد كبير من المنافسين» ومنهم
المدرسون؛ وأر باب العمل» والدولة» وحتى الله في نهاية المطاف”". كما
اتخذت الثورة ضد سلطة الأبوين فعلياً شكلاً ممأسسأً في دولة مثل الولايات
المتحدة» بوصفها واحدة من الممارسات الطقسية لبلوغ سن الرشد. أما في
المجتمع الصيني التقليدي» فكل ذلك غير وارد على الإطلاق» وليس هناك ما
يمائل تصور الفكر الديني اليهودي - المسيحي حول المصدر الإلهي للسلطة.
أو أي قانون سماوي يمكن أن يسمح للفرد بالعصيان والتمرد على أوامر عائلته.
كما يعد الخضوع للسلطة الأبوية فعلاً مقدساًء ولا وجود لمفهوم الضمير الفردي
الذي يمكن أن يؤدي لمعارضتها.

إن مركزية دور العائلة في الثقافة الصينية التقليدية تتجلى بأوضح صورها
في حالة قيام صراع بين ولاء الفرد لأسرته» وولاثه للسلطات السياسية العلياء
كالإمبراطور مثلأء أو المفوض الحزبي في الصين الشعبية. ويالطبع؛ لا يفترض
في مثل الصراعات أن تظهر أصلاً في إطار العقائد الكونفوشيوسية النقية: ففى
مجتمع حسن التنظيم» تكون جميع العلاقات الاجتماعية متجانسة ومتناغمة»
لكنها قد تظهر فعلاً بصورة حادة حين يرتكب أحد الآباء مثلاً جريمة تستدعي قيام
الشرطة بالبحث عنه. ويصور العديد من القصص الكلاسيكية الصيئية بأسلوب
درامي مؤثر حالة التمزق الوجداني التي يعاني من آلامها الابن» حين يضطر

١6
