للاختيار بين الولاء للدولة والولاء للأسرة» لكن في النهاية تنه تنتصر الأسرة: يجب
عدم الإبلاغ عن الأب إلى الشرطة. وفي قصة ة تقليدية يشمل سياقها حواراً يدور
بين كونفوشيوس وحاكم لمملكة مجاورة» «يفاخر الملك أمام كونفوشيوس بأن
الفضيلة في أراضيه على درجة من السمو بحيث أن الأب إذا ما سرق» فإن ابنه
سيبلغ الدولة عن الجريمة والمجرم؛ ويرد كونفوشيوس قائلاً إن الفضيلة في
دولته أكثر سمواً بحيث لا يفكر الابن مطلقاً بمعاملة أبيه على هذا النحو”. لقد
كان الشيوعيون على حق حين رأوا في سلطة العائلة تهديداً لسلطتهم؛ وخاضوا
نضالاً مريراً من أجل إخضاع العائلة للدولة: فبالنسبة لهم» يقوم الابن الصالح
بإبلاغ الشرطة حتماً عن أبيه المجرم! وعلى أي حال» هناك دلائل واضحة على
إخفاقهم التام في تدمير العائلة. إن أولوية العائلة على الدولة» بل على أي علاقة
أخرى خارج إطار الأسرة» تجعل الكونفوشيوسية الصيئية القويمة مختلفة كل
الاختلاف عن فرعها انيبم ذلك من يعات مهمة على تيم المؤسسات
إن - حجدة ؛ المنافسة بين العائلات تجعل المجتمعات الصيئية تبدو فردانية»
لكن ليس هناك من تنافس بين الفرد وأسرته بالمعنى الغربي للكلمة. فشعور الفرد
بذاته يتحدد بالعائلة إلى أبعد مدى. ووفقاً لدراسة أجرتها الباحثة الأنثروبولوجية
مارجي وولف في قرية تايوائية تقول فيها:
إن الرجل الذي لا تحيطه تماماً شبكة من صلات القرابة» لا يمكن أن
يكون جديراً بالثقة الكاملة» إِذ ل الع اف ارك عه فلو
تصرف بشكل غير لا ثق؛ لا يستطيع المرء ء مناقشة سلو شقيقه مثلاً
أو محاولة إصلاحه وتقويم مسلكه عند ذويه. إذاما راد أيهم مقاست
في أمر خخطير فليس له عم مثلاً يقوم بالتوسط لتمهيد الطريق» إن الثروة لا
نسد مثل هذا النقصء تمامثلما ل تعوض عن تقدان الأيدي أو الأدجلء
فائمال ئيس له ماض ولا مستقبل ولا أفضال كالأقرباء).

أما ضعف الشعور بالواجب والالتزام تجاه أي شخص خارج إطار العائلة
في المجتمع الصيني التقليدي» فيتجلى في الاكتفاء الذاتي للأسرة الفلاحية
الصيئية! 0 إذ يحاول الفلاحون دوماً عدم الاعتماد على جيرانهم في شيء»

١6م‎

17
