بالرغم من وجود نوع من المشاركة الجماعية في العمل الزراعي في أوقات
الذروة عند موسم الحصاد. وعلى العكس من النظام الإقطاعي الأوروبي في
القرون الوسطى» حيث ارتبط الفلاحون ارتباطا وثيقا مع عائلاات سادتهم
الإقطاعيين» واعتمدوا عليهم في كل شيء. بدءاً بالأرض واقتراض المال وانتهاء
بتأمين البذار وجميع الخدمات الأخر ى» فإن الفلاح الصيني كان يمتلك قطعة
أرض خاصة به وليس له علاقة تذكر بمن يفوقه في المرتبة الاجتماعية؛ في ما
عدا الأوقات التي تُجبى منه الضرائب. وظلت الأسرة الفلاحية وحدة مستقلة
على مستوبي الإنتاج والاستهلاك» ولم ينتشر تقسيم العمل في المناطق الريفية»
حيث تنتج الأسرة الفلاحية لاستهلاكها الخاص كثيراً من المنتجات غير الزراعية
التي تحتاجها في حياتها اليومية» يدلا من الحصول عليها من الأسواق. وهكذا
فإن أكواخ التصنيع الريفية» التي شجعتها حكومة الصين الشعبية وانتشرت تلقائياً
في تايوان» لها جذور عميقة في الثقافة الصينية""©.

تتدنى درجة الاكتفاء الذاتي عند العائلات النبيلة» على الرغم من أنها ظلت
نموذجا اجتماعيا مثاليا. فقد امتلكت العائلات الكريمة فائضاً مالياً كافياً للإنفاق
على أفرادها مهما كثر عددهم. ولا يعمل أفراد هذه العائلات الأرستقراطية
عادة؛ بل يديرون مزارعهم اعتماداً على عمل مستخدمين مأجورين لا ينتمون
لأية عائلة. إذ وجد نظام الامتحان الإمبراطوري وسيلةً لارتقاء السلم الاجتماعي
خارج إطار العائلة. تعيش عائلات النبلاء الأرستقراطيين في المدن» حيث
مجالات اللهو والتسلية أوسع» والفرص المتاحة أكبر لإقامة علاقات اجتماعية
بعيداً عن نطاق العائلة. ومع ذلك بقيت العائلات الأرستقراطية الصينية متفوقة
في درجة الاكتفاء الذاتي على مثيلاتها في أوروبا”©.

ومن يراقب الأسروية الصينية من المنظور التاريخي» يتضح له أن قدراً
كبيراً من العقلانية الاقتصادية تقف وراءها. ففي المجتمع الصيني التقليدي»
ليس هناك من حقوق ثابتة للملكية» وظلت عملية فرض الضرائب تتم بصورة
عشوائية في معظم الحقب التاريخية» حيث تبيع الدولة حق الجباية إلى
المسؤولين المحليين» أو جباة الضرائب من الفلاحين» الذين يملكون الحرية
في تحديد المقدار الضريبي على من يتحمله من السكان المحليين”". ويساق

الال
