الفلاحون عشوائياً للتجنيد الإجباري عن طريق القرعة لأداء الخدمة العسكرية»
أو يؤخذون للعمل سخرة في المشروعات والأشغال العامة. ولا تقدم الدولة
سوى القليل من الخدمات مقابل ما تفرضه من ضرائب. إن مشاعر الالتزام
الأبوي التي سيطرت على علاقة الفلاح بالسيد في النظام الإقطاعي الأوروبي»
بكل ما فيه من تناقض ونفاق؛ لم يكن له مثيل في الصين. فقد واجه المجتمع
الصينى التقليدي حالات مزمنة من تزايد عدد السكان وندرة الموارد الطبيعية
(الأرض). كما ظلت المنافسة بين العائلات حادة على الدوام؛ ولم تعرف
: الصين على الصعيد الرسمي نظاما للضمان الاجتماعي» وبقي غياب مثل هذا
النظام صفة ملازمة لمعظم المجتمعات الكونفوشيوسية حتى يومنا الحاضر.

في بيئة كهذهء يمكن فهم النظام الأسري القوي بوصفه آلية دفاعية
جوهرية في مواجهة محيط متقلب وطافح بالعداء» فالفلاح الصيني لا يثق إلا
بأفراد أسرته وحدهمء لأن أولئك الغرباء خارجها -سواء أكانوا من المسؤولين
الرسميين» أو البيروقراطيين» أو من ممثلي السلطات المحلية» أو من النبلاء-
لا يشعرون تجاهه بأي التزامات متبادلة» وما من قيود تعيقهم عن التعامل معه
بجشع وانتهازية. وفي وضع تعيش فيه أغلبية العائلات على حافة الجوع؛ لم يكن
هناك من فائض كاف يتيح للمرء إظهار كرمه مع أصدقائه أو جيرانه. وإنجاب
أكبر عدد ممكن من الأبناء -بقدر ما تسمح فترة الخصوبة عند الزوجة- كان
ضرورة لا غنى عنها. فبدونهم تتلاشى الآمال بمن يمد يد العون للأبوين في
' أرذل العمر؟». تحت مثل هذه الظروف القاسية» يصبح الاكتفاء الذاتي المصدر
الوحيد المتاح أمام العائلة لتستمد منه الحماية والتعاون.

لقد فشل المجتمع الصيني التقليدي في إنماء ثروات مركزة تمكنه من
رسملة الصناعات الوليدة» وذلك بسبب مبدأ المساواة فى الميراث بين الأبناء
الذكورء بجذوره المتأصلة في الثقافة2". فالنظام الأسر ي الصيني أبوي النسب
بشكل صارم؛ ولا يرث سوى الأبناء الذكور الذين يقتسمون فيما يينهم تركة
أبيهم بالتساوي. ومع الزيادات الكبيرة في أعداد السكان؛ كانت الأرض تقسم
باطراد إلى أجزاء أصغر من جيل إلى جيلء ما أدى إلى وجود مساحات صغيرة

/ا16
