من الأراضي المقسمة: لا يكفي أي منها لإطعام الأسرة الفلاحية؛ وقد استمر
وجود هذه الظاهرة حتى القرن العشري.02,

إن تقسيم المواريث بالتساوي؛ يعني تلاشي الثروة وضياعها في جيل أو
جيلين» حتى لدى العائلات الغنية. . ومن النتائج المترتبة على ذلك» أنه لم يبق
سوى عدد محدود جداً من بيوت النبلاء الكبيرة» أو ضياعهم (القصور العائلية
التي شيدتها الأسر الأرستقراطية لسكنى أفرادها جيلاً إثر جيل كما كانت الحال
في أوروبا). فقد كانت بيوت العائلات الثرية صغيرة المساحة تتألف من دور
واحد؛ تتجمع حجراته حول فناء مشترك» وتسكنها عائلات الأبناء. وعلى عكس
المجتمعات التي تتبنى نظام البكورة (توريث الابن البكر دون سواه) كما هي
الحال في إنكلترا واليابان» لم يشهد المجتمع الصيني سيلاً متدفقاً من الأبناء
الذين تركوا دون ميراث؛ ب ينتشرون سعياً وراء رزقهم بعيداً عن العائلة في ميادين
أخرى كالتجارة أو الفن أو الجيش» ولذلك ظلت الأيدي العاملة متوفرة في
الأرياف الصينية بدرجة أكبر مقارنة بالبلاد التي تتبنى «نظام البكورة».

لقد حظي الأبناء بأهمية قصوى في المجتمع الصينيء فإليهم يؤول
ميراث الأب من جهة؛ وهم يمثلون شكلاً من أشكال الحماية الاجتماعية من
جهة أخرى. . لكن كان من الصعب جداً تبني الغرباء وضمهم إلى العائلة في حالة
عدم وجود أبناء أو موتهم مبكراً في حياة والديهم؛ أو ضعفهم وعدم أهليتهم'"".
ومع أن من الممكن نظرياً في الثقافة الصينية التقليدية تبني ابن لا يرتبط بالعائلة
بيولوجياً (بتزويجه إحدى البنات مثلاً)» إلا أن ذلك لم يكن طريقة مفضلة في
النهج التقليدي المتبع. فالابن المتبنى الذي ينضم إلى العائلة دون أن يرتبط بها
بأواصر الدم والنسبء لا يشعر بالالتزامات نفسها تجاه عائلته الجديدة مثلما يفعل
الابن الحقيقي. . ومن منظور الأب» هنالك على الدوام خطر ماثل في قيام الابن
المتبنى (الصهر مثلاً) بأخذ أولاده وهجر الأسرة بأكملهاء إذا شعر بأنه لن ينال
نصيباً كافياً من الميراث. . ويسبب خطر الخيانة وعدم الولاء» يفضل تبني الأطفال
الرضع» حيث يبذل الأب المتبني قصارى جهده للإبقاء على الهوية الحقيقية
لعائلة الابن المتبنى سراً من الأسرار. وفي العادة يتم تبني طفل من أبناء الأقرياء

1١4

1ل«
