إن كان ذلك ممكناً"". أما تبني الأطفال الغرباء فقد كان حدثاً استثنائي» تترافق
ذكراه بمشاعر من المهانة تسيطر على الأب الأبتر*". إذن» الخط الفاصل ما بين
العائلة وخارجها مرسوم بدقة وإحكام في الثقة الصينية؛ ؛ أما الممارسة اليابانية في
ما يتعلق بقضية التبني فليست مختلفة كثيراً هي أيضاً كما سنرى لاحقاً.

إن قوة الأسروية ورسوخهاء والمساواة في الميراث بين الأبناء الذكوره
والافتفار إلى آلية يمكن بها تبني الغرباء عن العائلة» وعدم الثقة في غير
الأقارب» عوامل أدت مجتمعة إلى قيام نموذج للسلوك الاقتصادي في المجتمع
الصيني التقليدي» استبق الثقافة التجارية المعاصرة في تايوان وهونغ كونغ في
جوانب عديدة. ففي الأرياف» لم توجد #ضياع» وأملاك كبيرة» بل ملكيات
صغيرة المساحة من الأراضي تتقلص باستمرار من جيل إلى جيل. لقد تقليت
حظوظ العائلات وأقدارها بين صعود وهبوط: فتلك التي كانت مجدة وقادرة
ومقتصدة استطاعت تجميع وتكديس المال وارتقاء السلم الاجتماعي”".
لكن ثروة العائلة (لم تكن ممثلة في الأرض فقط» بل في بيت أو بيوت العائلة
وأثائها أيضاً) كانت نضيع وتتبدد في الجيل الثاني» نتيجة اقتسامها المتساوي
بين الأبناء. ثم من يضمن تمتع الأجيال اللاحقة وتمسكها بالفضائل الأخلاقية؟
وهكذا تغرق العائلة مجدداً في مهاوي الفقر لتتفكك وتنهار في النهاية. كتب
العالم الانثروبولوجي هوغ بيكر عن الحياة المعاشة في قرية صينية» قائلاً على
لسان أحد فلاحيها: «لم تستطع أي عائلة في قريتنا أن تمتلك المساحة نفسها
من الأرض لأكثر من ثلاثة أو أربعة أجيال71”". إذ شهدت المجتمعات الفلاحية
صعوداً وهبوطاً لعائلات مختلفة عبر السئين: (إن ما تعنيه هذه العملية من صعود
وهبوط في أقدار العائلات وحظوظهاء هو أن المجتمع كان يشبه مرجلاً يغلي؛
حيث تصل العائلات كالفقاعات إلى القمة ثم تنفجر وتغرق عائدة إلى القاع من
جديد؛ وحين تنفجر يتشظى ما تملكه من أراض أيضاًء إذ إن شكل -اللحاف-
المرقع الذي تفرضه التجزئة المتواصلة للمساحات المملوكة من الأرض ثم
إعادة تجميعها مجدداء كان معلماً بارزاً في المناظر الطبيعية للأرياف الصينية7".
فالعائلات الصينية لم تكن لتغتني كثي رأ بسبب الفرص التكنولوجية المحددة أمام

١68
