الزراعة الصينية التقليدية على الأقل» ولم تكن أيضاً لتفتقر كثيرأً؛ حيث أنه تحت
مستوى معين من الفقرء لا يمتلك الرجال ما يكفي من إمكانيات تؤهلهم للزواج
وإنجاب الأطفال””". إن الفرصة الوحيدة المتاحة أمام العائلة لكسر هذه الحلقة
تتمثل في السماح لابن من أبنائها بدخول الامتحان الإمبراطوري؛ لكن هذا ظل
أمراً نادر الحدوث. ولم تكن آثاره على أي حال لتتعدى المستوى الفردي.

مازلتٌ حتى هذه النقطة استخدم لفظة «عائلة»» وكأن العائلة الصينية تماثل
تماماً العائلة في الغرب. لكن القضية ليست كذلك*4”. فقد ظلت العائلات الصينية
عموماً أكبر حجماً من مثيلاتها في الغرب» قبل حقبة التصنيع وبعدها. ولذلك
فهي تدعم قيام وحدات اقتصادية أكبر حجماً نوعاً ماء فالعائلة الكونفرشيوسية
النموذجية تتألف نظرياً من خمسة أجيال من الأفراده حيث يتقاسم العيش في
منزل واحد ثلاثة أجيال من الأجداد مع ثلاثة أجيال من الأحفاد. ‎٠‏ ومن الواضح
أن هذا النوع من العائلة الممتدة لم يكن عملياء كما كان أمراً نادراً أء أما النوع
الأكثر شيوعاً فهو ما يدعى بالعائلة المشتركة؛ حيث يتقاسم الأب والأم (وربما
عائلات. أشقاء الوالد) العيش مع الأبناء وعائلاتههم””". وأظهرت الأبحاث
التاريخية المتعلقة بالعائلة الصينية» أن هذا النوع من العائلة المشتركة» كان هو
أيضاً مثالاً أكثر مما هو واقعاً. فالعائلة الصغيرة (الأب والأم والأطفال) كانت
أكثر شيوعاً حتى في المجتمعات الفلاحية الصينية في الأرياف مما يعتقد معظمٍ
الصينيين أنفسهه*". والعائلة المشتركة الكبيرة كانت من نواحي كثيرة امتيازاً
لا تتمتع بيه سوى العائلاات الموسرة: فهي وحدها التي تمتلك المقدرة المادية
على تحمل الإنفاق على هذا العدد الكبير من الأبناء وزوجاتهم وأطفالهم حين
يعيشون في منزل واحد. هناك نوع من الارتقاء الدوري تمر به العائلات الثرية:
بدءاً من شكلها النووي الصغير ‎٠‏ مروراً بالعائلة الأكبر التي تضم بعض الأقرياء
(الأعمام مثلاً) وانتهاء بالعائلة المشتركة؛ لتتفكك وتعود إلى البداية كَيَةٌ أخرى»
حين يكبر الأطفال» ويموت الآباء» وتتكون عائلات جديدة.

من الخطأ التفكير بالعائلة الصينية التقليدية بوصفها وحدة متناغمة
متجانسة» على الصورة التي تتبدى فيها أحياناً للمراقب الخارجي. فالعائلة

6
