الصينية (جيا) مشحونقافن الواقع بعدد من التوترات المتأصلة.في كيانها. وهي .

في الوقت نفسه أبوية النسب عائليء وأبوية النظام اجتماعياً: إذ يفترض في
المرأة التي تنضم إلى عائلة زوجها أن تتخلى عن الروابط التي تجمعها بأسرتها
القديمة» وعليها أن تخضع خضوعاً تاماً لسلطة احماتها» (بالإضافة طبعاً إلى
الأفراد: الذكور في أسرتها الجديدة) حتى تصبح هن نفسها «حماة»9". وفي
المجتمع الصيني التقليدي» يتزوج الرجال الأثرياء من عدة زوجات في العادة»
بالإضافة إلى علاقات أخرى يقيمونها مع المحظيات والخليلات بقدر ما تسمح
إمكاناتهم المادية بالإنفاق عليهن*". وتسهم التساء بجزء أكبر من العمل في
العائلات الفلاحية الفقيرة منها في العائلات الموسرة» ولهذا يمتلكن فيها نفوذا
أكبر على الرجال. والنتيجة لكل ذلك مزيد من الانشقاق في مثل هذه العائلات.
ومن ثم تستمد قوة وثبات العائلة الصينية التقليدية من قدرتها على إخضاع المرأة
والسيطرة عليها؛ وحين تضعف هذه السيطرة؛ تجنح العائلات للانقسام والتفكك.

إضافة إلى ذلك كلهء أدت. المساواة في الوضع القانوني بين الأشقاء إلى
تأجيج التنافس بينهم» ورويت قصص عديدة حول الصراعات ومشاعر الغيرة
والحسد التي اشتعلت بين زوجاتهم. وفي الواقع فإن الترتيبات التي تنظم حياة
العائلة المشتركة الثرية -حيث تتقاسم عائلات مختلف الأشقاء العيش تحت
سقف بيت واحده أو في غرف منفصلة تتجمع حول فتاء مشترك- قد ظلت صيغة
إجرائية متفجرة في معظم الأحوال» وتفكك العديد من هذه العائلات إلى أخرى
نووية صغيرة لفشلها في احتواء التوترات داخلها. وهكذاء بينما بقيت العائلة
الكبرى المؤلفة من خمسة أجيال مثالاً نموذجياًء إلا أنها تعرضت لضغوط كثيرة
على أرض الواقع أدت إلى تفككها لوحدات أصغر*".

وفي ما وراء تخوم العائلة (جيا)» بشكلها النووي الصغير أو المشترك
تقوم دوائر متحدة المركز من صلات القرابة تتمتع بأهمية كبرى على الصعيد
الاتتصادي. وتعد رابطة النسب أهمها على الإطلاق» وتعرّف بأنها «صلة تربط
جماعة متحدة تحتفل بشعائر موحدة» وتعتمد على سلالة ثابتة تنحدر من جد أكبر
مشترك0””. ويمكن أن تعرف أيضاً «بعائلة العائلات» حيث تتحدر جميعها من

ك1

اال ين
