نسل مشترك". صلات النسب شائعة بصورة رئيسة في المقاطعات الساحلية
جنوب الصين مثل جوانغ دونغ وفوجيان» في حين تصبح أقل شيوعاً في الشمال.
إن الجماعات المرتبطة بصلات النسب الصيئية والتي تدعى أحياناً بالعشائر» يمكن
أن تشمل قرى بأكملهاء حيث تشترك كل عائلة بحمل اللقب (الكنية) نفسه. وفي ما
وراء صلة النسبء هنالك ما يسمى #بالأنساب السامية4» حيث تتجمع السلالات
المتميزة في طائفة كبرى عبر اتصالها في النسب بعدد من الأسلاف القدامى. على
سبيل المثال» هنالك عدة قرى في المقاطعات الجديدة التابعة لهونغ كونغ» تضم
سلالات تحمل لقب «دينغ»» حيث تعود بنسيها إلى جد أكبر استوطن المنطقة قبل
نحو ألف عام تقريبً””". والسلالات التي ترتبط بالنسب لها في العادة ممتلكات
مشتركة» مثل قاعة قديمة بناها الأسلاف في منزل الأسرة بغرض إقامة الشعائر
الاحتفالية» ومعظم هذه السلالات نكرس مجموعة متطورة من القواعد وتحافظ
على الوثائق المتعلقة بالنسب الذي يمتد تاريخياً لعدة قرون7".

ومن الناحية الاقتصادية» أدى الاشتراك في النسب مهمة توسيع دائرة
صلات القرابة» ومن ثم زيادة عدد الأشخاص الذين يمكن الوثوق بهم في
المشروعات الاقتصادية. إن الالتزامات التي يشعر يها المرء نحو أولئك الذين
يشتركون معه في النسب هي أقل مستوى من التزاماته تجاه أسرته. والنسب
نفسه قد يشمل عائلات شديدة الثراء وأخرى شديدة الفقرء ولا تشعر الأولى
بأنها ملزمة على نحو خاص بمساعدة الثانية". كما يمكن في أحيان كثيرة أن
يكون مزيفاً أو مصطنعاً: فالناس الذين يملكون اللقب العائلي تشانغ؟ أو «لي4؛
ويأتون من المنطقة ذاتهاء ربما يدعون انتماءهم إلى ذلك النسبء في الوقت
الذي لا تربطهم به فعلياً أي صلة قرابة”". ومع ذلك فإن صلات القرابة مهما
في حالة التعامل مع الغرباء تماماء كما تزيد من مجموع عدد الأشخاص الذين
يمكن للمرء أن يأمن جانبهم عند ضمهم للمؤسسة التجارية العائلية”".

تحظى روابط النسب بأهمية قصوى لفهم طبيعة التطور الاقتصادي
المعاصر في المجتمعات الصينية. كما أن معظم التجمعات الصينية في ما وراء

فجن
