البحار (نان يانغ)» التي تعيش ضمن مجتمعات مزدهرة اقتصادياً في حوض
المحيط الهادئ -ستغافورة» ماليزياء إندونيسياء هونغ كونغ» تايوان- تنسب
في أصولها إلى المقاطعتين. الجنوبيتين فوجيان وجوانغ دونغ التابعتين تلصين.
ومع أن الهجرة قد حدثت في معظم الحالات قبل ثلاثة أو أربعة أجيال مضت»
إلا أن هذه التجمعات السكانية الصيئية قد احتفظت بروابط أسرية تجمعها
بأقربائها في الصين. ومعظم التطور الاقتصادي الذي شهدته هاتان المقاطعتان
في العقد المنصرم؛ اعتمد على رأس مال استثمره المغتربون الصينيون وتوزع
في البر الصيني عبر شبكات من المؤسسات التجارية القائمة على روابط النسب
والعائلة. وهذا ينطبق بصورة خاصة على هونغ كونغ ومقاطعاتها الجديدة
المتاخمة جغرافياً لجوانغ دونغ والتي تتشابك فيهما المنظمات القائمة على
صلات النسب إلى حد ما. وفي كثير من الحالات» رحبت السلطات المحلية
برجال الأعمال الصيئيين الذين يمتلكون مؤسسات تجارية في ما وراء البحار»
وأعطتهم أفضلية خاصة في المعاملة بسبب صلات القربى - حقيقية كانت
أو مزعومة. إن وجود صلات القرابة هذه قد أعطت الصينيين المقيمين في ما
وراء البحار الثقة اللازمة للاستثمار في الصين الشعبية» حتى في غياب القوانين
الضامنة لحقوق الملكية؛ أو عدم الاستقرار في الأوضاع السياسية. كما أنها
تفسر سبب تفضيل المغتربين الصينيين على غيرهم من المستثمرين الأجانب -
يابانيين كانوا أم أميركيين أم أوروبيين.

تعطي أولوية العائلة» وبدرجة أقل روابط النسبء معنى مختلفاً تماماً
لمفهومي القومية والمواطنة في الثقافة الصينية. ولاحظ العديد من المراقبين عبر
السنين أن الإحساس الصيني بالهوية القومية أضعفء وكذلك الشعور بالمواطنة
وحب العمل للصالح العام» وذلك خلافاً للوضع في بلدان مجاورة للصين مثل
فيتنام أو اليابان. وبالطبع» يملك الصينيون إحساساً متطوراً بهويتهم القومية» وهو
إحساس تدعمه ثقافتهم الغنية والعميقة الجذور. وكما رأيناء فالهوية القومية
دعمت بالكونفوشيوسية السياسية في المجتمع الصيني التقليدي» حيث وضعت
سلسلة من الالتزامات على عاتق المواطن الصيني تجاه بنية تراتبية من السلطات

1
