السياسية» يتربع الإإمبراطور على قمتها. تشكل الشعور بالهوية القومية يكل ما فيه
من سلبية ومعاداة للأجانب» في أواخجز القرن التاسع عشر وأؤائل القرن العشرين»
بعد احتلال:الصين من .القوى الاستعمارية الأوروبية أولأ» ثم اليابان. وفي القرن
العشرين» حاول الحزب الشيوعي:الصيني أن يقدم نفسه بديلاً للإمبراطور يعدما
اكتسب:الة من الشزعية الوطنية: بفضل دوره في النضال:ضد الياياتيين.

'لكن منذ أيام العهد الإمبراطوري وحتى بعد انتضار الشيوعيين عام
لم تكن الولاءات الشخصية الأساسية للمواطئين الصينيين متجهة نحو
السلطات السياسية التي تستلم الحكم مهما كانت» بل نحو عاثئلاتهم. إذ إن
مفهوم «الصين-الوطن» لم يملك أبداً النمط نفسه من الدلالة الوجدانية كجماعة
تشترك في القيم والمصالح والتجارب, مثلما تعني «اليابان» بالنسبة لليابانيين.
ولا يوجد في الكونفوشيوسية الصينية مشاعر من الالتزام المعنوي الإنساني
تجاه جميع البشر» كما هي الحال في الديانة المسيحية”". فالالتزامات في
الصين تخضع لعملية فرز» وتتضاءل كلما خطا الفرد مبتعدا عن الحلقة الداخلية
لعائلته2". وحسب كلمات بارينغتون مور: «إن القرية الصينية» وهي الخلية
الأساسية للمجتمع الريفي الصيني كما هي في كل مكان» تفتقر بصورة واضحة
إلى التلاحم والتماسكء مقارنة بالقرى في الهند واليايان وحتى في الكثير من
المناطق الأوروبية. وهناك القليل من المناسبات التي يقوم فيها سكان القرية
بالتعاون معأ في مهمة جماعية مشتركة» بطريقة تسمح بنشوء نمط من العادات
أو العراطف التي تظهر تضامتهم. فهي أكثر شبهاً بكتلة من المساكن لعدد
من العائلات الفلاحية منها بمجتمع حيوي نشيط وفاعل/91”. لقد استطاعت
المجتمعات الصينية أن تقوي الشعور بالمواطتة عبر السلطة الاستبدادية في
بلدان مثل الصين الشعبية وسنغاقورة وتايوان» تماماً مثلما استطاعت الحكومات
في هذه البلدان نفسها أن تقدم الدعم لنمو الشركات الكبيرة. لكنها عانت على
الدوام» كما لاحظ العديد من الصينيين أنفسهم» تدني مستوى الشعور #العفوي»
بالهوية الوطنية» الذي يمكن قياسه بواسطة معايبر متعددة مثل النزعة إلى حماية
الممتلكات العامة أو حتى الحفاظ على نظافتهاء والرغبة في الإسهام في

1535

م
