المؤسسات الخيرية؛ والتطوع لتشكيل الجمعيات التي تعمل للصالح العام» أو
الموت في سبيل الوطن”).

ومع ذلك؛ استطاعت القوى التي يفرزها التغير الاجتماعي-الاقتصادي
عادة تعديل البئية الأسرية وصلات النسب التقليدية في جمهورية الصين الشعبية»
والتجمعات السكائية الصينية في ما وراء البحار في الوقت نفسه'). فقد أضعفت
الهجرة إلى المدينة والتنقلات الجغرافية الأخرى للسكان المنظمات القائمة على
صلات النسب؛ حيث لا يستطيع أعضاؤها العيش مذة أطول في القرية نفسها
كما عاش أسلافهم من قبل. وتجد العائلات الممتدة والمشتركة صعوبة كبرى
في الاحتفاظ بشكلها الموسع هذا في المدن» ولذلك فهي تتفكك تدريجياً ليحل
محلها عائلات أصغر مؤلفة من الأب والأم وأطفالهما فقط”». وحين تحصل
المرأة على حظ أوفر من التعليم» تصبح أقل استعداداً لقبول الأوضاع المهينة
التي تفرض عليها في الأسرة التقليدية”*». وقد تنخفض عائدات الزراعة التي
تمارسها العائلة الفلاحية» وتصل في عمليات التصنيع القائمة في الأرياف إلى
مستويات لا توفر بعدها أي فوائد إنتاجية محتملة» ومن ثم فإن أي تقدم افتصادي
إضافي سوف يتطلب من سكان الأرياف الصينيين إما الهجرة إلى المديئة بشكل
أكبر» أو إيجاد نمط جديد من التنظيم الاقتصادي في الريف. ما يعني منع الأسرة
الفلاحية من تحقيق اكتفائها الذاتي. والعديد من هذه التغيرات قد حدثت فعلاً
في المجتمعات الصينية غير الشيوعية في تايوان وهونخ كونغ معلاً"»».

وبالرغم من ذلك كله؛ فإن من السابق لأوانه الحديث عن القضاء على
العائلة الصينية (جيا) أو حتى تآكلها. فالدلائل تشير بصورة متزايدة إلى أن
التغيرات التي أصابت النموذج المثالي للعائلة الصيئية قد ظلت أقل دراماتيكية
في الصين مما ظنّ في وقت من الأوقات. حيث قامت العائلات فعلياً بإعادة
تكوين علاقاتها في المدن. ومن الواضح أن الشيوعية قد خسرت معركتها
مع الأسرة التقليدية» وهذا ما لاحظه و. جي. اف. جيئر الخبير الأسترالي
المتخصص في الثقافة الصيئية» حين أشار إلى أن «العائلة الأبوية النسب هي
المؤسسة الوحيدة التي .رجت من حطام التاريخ الصيني في القرن العشرين»

50آ
