أكثر رسوخاً وقوة من جميع المؤسسات الأخرى8**. فقد ظلت على الدوام
ملاذاً ثابتاً ضد تقلبات الحياة السياسية» وفهم الفلاحون الصينيون بأنه في
نهاية المطاف لا يمكنهم الوثوق فعلاً إلا بأفراد عائلاتهم الأقربين. وازداد هذا
الحساس قوة نتيجة للتاريخ السياسي الصيني في هذا القرن الذي شهد ثورتين»
وأمراء حرب خاضوا غمار التزاعات الأهلية» واحتلالاً أجتبيآء وجنون الثورة
الثقافية. فضلاً عن نظام سياسي فرض بالقوة نظام المزارع التعاونية» ثم تراجع
الدولة عن تملك وسائل الإنتاج بعد رحيل ماوتسي تونغ. كل ذلك علم الفلاح
الصيني عدم اليقين وعدم ثبات الأشياء في الواقع السياسي. فأولئك المتحكمون
بالسلطة اليوم» ربما يخسرونها غدأ» وعلى العكس من ذلكء تقدم العائلة على
الأقل قدراً من اليقين والثبات» ومن الأفضل لمن يحسب حساب الشيخوخة؛ أن
يضع ثقته الكاملة في أبنائه وحدهم. بدلاً من الاتكال على القانون أو السلطات
السياسية المتقلبة.

لقد حدثت تغيرات ضخمة في الصين منذ أن بدأ دينغ شياو بنغ
سياساته الإصلاحية في أواخر السبعينيات؛ وما تبع ذلك من تبني جزء
كبير من الاقتصاد الصيني سياسة السوق. لكن هذه السياسة الإصلاحية
كانت في معنى من المعاني مجرد حركة إحيائية للعلاقات الاجتماعية
الصينية القديمة. وتبين أن الشيوعية قد أخفقت في القضاء على الأسرة
الفلاحية ومنعها من تحقيق الاكتفاء الذاتي» بل عادت قوة هادرة من جديد
حالما أعطيت الفرصة عبر نظام «المسؤولية الذاتية» في الريف. ويقر العالم
الأنثرويولوجي فيكتور ني بأسلوب مؤثر نوعاً ماء بأنه أراد أن يجد تلك
الروابط الاجتماعية التي خلقها النظام التعاوني الشيوعي قد حافظت على
بقائهاء بل توقع أن تكون قد تعززت بعد عقدين من عمر المزارع الجماعية.
وما وجده بدلا من ذلك (كما فعل الكثيرون غيره)» لم يكن سوى تلك
الفردانية التي ميزت الأسرة الفلاحية على الدوام”». كما أثشار جيئر إلى
أن العديد من المسؤولين الرسميين الصينيين في الحزب الشيوعي الصيني؛
بالرغعم من عقيدتهم الماركسية؛ قد بذلوا جهدهم في العقد الماضي لتأمين

كا
