مستقبلهم الشخصي وذلك بفتح حسابات خاصة في البنوك الأجنبية»
وتعليم أبنائهم في الغرب؛ تحسباً ليوم يضطرون فيه للتخلي عن السلطة» إذ
تبقى العائلة» بالنسبة لهم مثلما هي بالنسبة لأكثر الفلاحين تواضعاًء الملاذ
الآمن الوحيد الذي يُعِينٌ على تقلبات الدهر”؛.

أشرت في الفصل السابق إلى الحجم الصغير للمؤسسات التجارية
الصينية» وإلى حقيقة ختضوعها لملكية العائلات وإدارتها. ولا يمكن اقتفاء
أسباب ملازمة الحجم الصغير لتلك المؤسسات بالرجوع إلى مستوى التنمية
في المجتمعات الصينية المعاصرة: ولا إلى افتقارها إلى المؤسسات القانونية أو
المالية الحديئة. إذ توجد مجتمعات أخرى تتصف بمستويات أدنى من التنمية»
ومؤسسات أضعف بنية؛ استطاعت رغم ذلك التحرك خارج إطار العائلة» وتبني
أشكال تنظيمية أحدث في أعمالها التجارية.

ومن جهة أخرىء يبدو من المرجح أن تكون البنية الحالية للمؤسسات
التجارية في المجتمعات الصينية ذات جذور متصلة بالمكانة الاستئنائية التي
تشغلها العائلة في تلك الثقافة. إذ إن نموذج الحياة الاقتصادية قد ظل كما هو في
المجتمع الصيني التقليدي والحديث معا. واستمرار نجاح وفشل المشروعات
التجارية المتفرقة التي تديرها العائلات» وإخفاقها في تبني الشكل المؤسسي
الحديث وعدم قدرتها على الصمود لأكثر من جيلين أو ثلاثة» إضافة إلى مشاعر
الشك وعدم الثقة بالغرباء التي تسود المجتمعات الصيئية» والنفور من ضم غير
الأقرباء إلى العائلةء والعقبات الاجتماعية التي تعيق تراكم الثروات الكبيرة بسبب
تقاليد الميراث» كانت جميعها عوامل موجودة في المجتمع الصيني قبل مدة
طويلة من انطلاق عملية التصنيع التي شهدتها تايوان وهونغ كونغ وستغافورة
والصين الشعبية في حقبة ما بعد الحرب.

1

17
