حين خلص ألكسندر كوجييف» أبرز تراجمة هيغل ومفسريه في القرن
العشرين» إلى نتيجة مفادها أن الأخير كان جوهرياً مصبباً في إعلانه نهاية
التاريخ» قرر أيضاً متتصف القرن أن الفلاسفة أمثاله لم يعد لديهم المزيد من
العمل المفيد يؤدونه. فنحى دراسة الفلسفة إلى عطلات نهاية الأسبوع» وعمل
موظفاً بيروقراطيا بدوام كامل في مفوضية السوق الأوروبية المشتركة التي
تشكلت حديثاً آنذاك» وبقي فيها حتى وفاته عام 1914 .

في ضوء هذا المسارء بدا من الطبيعي جداً أن أتبع أنا أيضاً كتابي نهاية
التاريخ والإنسان الأخير بكتاب عن الاقتصاد. فالتركيز على الاقتصاد أمر لا بد
منه ويبدو لي حتميأ عمليا. بالطبع» كان هناك الكثير من المبالغة والاندفاع بعد
انهيار الشيوعية» مع عدم الاستقرار الظاهر والكثير من التشاؤم حول الآفاق
السياسية للقارة الأوروبية. لكن كل الأسئلة السياسية اليوم تدور عمليا حول
الاقتصاد؛ بل حتى المشكلات الأمنية ذاتها تشكلها قضايا تنبع من داخل
مجتمعات مدنية هشة» في الشرق والغرب على حد سواء. غير أن الاقتصاد
كذلك ليس ما يبدو عليه ظاهريا؛ فهو متجذر في صلب الحياة الاجتماعية؛ ولا
يمكن فهمه بمعزل عن السؤال الأعم حول كيفية تنظيم المجتمعات الحديثة
نفسهاء سيما وأنه أصبح اليوم الحلبة التي تدور فيها مختلف أشكال النضالات
الحديئة للاعتراف وتحقيق الذات.
