007 للاطلاع على وصف للتبني في المجتمع الصيني التقليدي» انظر:
عتعطلطن ه هذ ممتاممقق :00151065 لهة وعأقدع ف ,نمكاولا آل دعصول
ْ .306 - 293 :(1975) 10 7ولة «روعع مع طاءآ

‎)١(‏ هنالك قواعد مفصلة تنظم عملية اتني: الرجل الذي لم ينجب يسعى أولاً
لتبني أحد أبناء أشقائه؟ ويتمتع الأخ الأكبر عموماً بالأولوية في تبني أبناء
أشقائه الأصفر عمراً هذه الظروف. فإذا لم يتوافر طلبه. ينتقل إلى المتحدرين
الآخرين من جده (مثلاً: أبناء عمومته)» فإذا لم يتمكن» يمكن أن يتحول إلى
النسب الأوسع أو العشيرة» وهكذا تتوسع دوائر الأقرباء باطراد. في حالات
نادرة ومتطرفة فحسب يمكن للرجل شراء ابن من عائلة فقيرة غريبة.

‎)١9(‏ يصف النص الآتي طقسا للتبني: «تبدأ مراسم ضم [الابن المتبنى من
غير الأقارب] في أثناء مأدبة عامرة.. وخلاقاً لمآدب الزفاف» لا يحضر
الضيوف هدايا من المال للتعويض عن كرم المضيف. إذ يختلف الجو هنا
اختلافاً بيناً لأن الأب المتبني يجب أن يعوض أقرباءه عن القبول بغريب
بينهم. يحاول الضيوف جهدهم إذلال المضيف بإطلاق صيحات الإهانة
لعجزه عن إنجاب وريث. وفي أثناء المأدبة قد يستدين أي ضيف المال
من المضيفء. لمعرفته العامة بأنه لذن يطلب أبداً رد الدين؛ لأن ذلك يحرجه
ويذكره بالمئاسبة.. وعندما يهم المدعوون بمغادرة القاعة» يأخذون يتأنيب
المضيف على تدنيس نقاء النسب والتشكي من الطعام الرديء5. انظر:
متطمسن1 عأدعصنط0» ,ممكنوكلآ هآ دعمول :298 .م ,(1975) وممعنديلا

‏«رتاأععقعءوع]1 أقعمماكتاط مه ده اأععموع2 أوعتومأمممعطاعمة :تلعرعلأمدمء 2
7 - 589 :(1982) 92 بارعا رهن مانا

‎)٠(‏ يقدم فرانسيس هسو وصفاً للأسباب وراء نهوض بعض العائلات وسقوط
غيرها. انظر:

‏أه0أ300 له ,نوأأه1مسع روأطكص)[ :ه5800 '«رمامع 70ل ع «بع000آ

‏(1967 ,لم80 #مطاعمة :00ل كوت معلمدق) 2 6و171!!0 أ بجا لاما

‏.5-7.نم

‏.م ,(1979) مععلوظ (21)

‏.133-134 .وم ,(1979) بععلد8 (22)

‏.119-10 .هم ,(1992) بعمدعة (23)

‏ل
