الفصل العاشر

الكونفوشيوسية الإيطالية

ظلت الصناعة ذات الحجم الصغير في وسط إيطالياء واحدة من أكثر الظواهر
مدعاة للاهتمام والدراسة من قبل المعاهد التجارية المتخصصة وخبراء الإدارة؛ على
مدى السنوات الخمس عشرة الماضية. فقد دخلت إيطاليا مرحلة التصنيع متأخرة
عن ركب البلدان الأخرى في أوروباء وعانت ركوداً اقتصادياً لم تعرفه أي منهاء
لكن بعض مناطقها شهد ازدهاراً اقتصادياً ملحوظاً في السبعينيات والثمانيئيات
ترافق مع ظهور شبكات من المؤسسات التجارية الصغيرة التي قامت بإنتاج كل
شيء: بدءاً بالصناعات النسيجية وتصميم الأزياء وانتهاءً بآلات الخراطة والآلات
الصناعية. وقدم بعض المتحمسين للتصنيع الإيطالي الصغير الحجم؛ الدلائل على
أن النموذج الإيطالي يجسد مثالاً جديداً للإنتاج الصناعي بكل ما تعنيه الكلمة»
ويمكن للبلدان الأخرى أن تحذو حذوه. إن الثقافة ورأس المال الاجتماعي قادران
على تزويدنا برؤية مهمة توضح أسباب هذه النهضة الاقتصادية المصغرة.

قد يبدو من المبالغة مقارنة المجتمع الإيطالي بالثقافة الكونفوشيوسية
في هونغ كونغ وتايوان» إلا أن طبيعة رأس المال الاجتماعي متشابه فيهما
من بعض النواحي. إذ تجنح الروابط العائلية في المجتمعات الصينية وبعض
المناطق الإيطالية» لأن تكون أكثر قوة ومتانة من الروابط الاجتماعية الأخرى
التي لا تقوم على صلات القربى. بينما ظلت قوة/ وأعداد الجمعيات الوسيطة
ما بين الفرد والدولة في مستوى منخفض نسبياً. الأمر الذي يعبر عن شعور سائد

1١و‎
