بفقدان الثقة بين الناس جارج إطار العائلة. كما تتشابه العواقب والتبعات التي
تفرزها البنية الصناعية أيضاً: إذ تميل شركات القطاع الخاص عموماً لأن تكون
صغيرة الحجم وتحت سيطرة ة العائلات» بينما تحتاج المشروعات الضخمة في
قيامها إلى الدعم الحكومي. ففي المجتمعات الصيتية والمجتمعات الكاثوليكية
اللاتينية» تتشابه بوجه عام الأسباب الكامنة وراء افتقارها إلى التزوع العفوي نحو
التواصل الاجتماعي: في كل منها هيمنت دولة مركزية استيدادية في حقبة سالفة
من تطورها التاريخي؛ ومزقت عمد الجماعات الوسيطة في مسعاها للتحكم
بالحياة الاجتماعية. إلا أن هذه التعميمات»:كغيرها من:الأفكار المجردة» تظل
بحاجة لتحديد كي تتناسب .مع الشروط الزمانية والمكانية. دس ذلك تبقى
مدهشة ولافتة إلى حد بعيد.
أشرنا سابقاً إلى أن الأفراد في المجتمع الصيني يخضعون خضوعاً تاماً

لعائلاتهم؛ وليس لهم في الواقع هوية حقيقية خارج إطارها. وبسبب وجود
منافسة شديدة بين العائلات» تعكس شعوراً عاماً بغياب الثقة داخل المجتمع؛
فإن التعاون بين الجماعات في نشاطها وفعاليتهاء بعيداً عن روابط العائلة أو
النسبء يظل محصوراً ومحدداً في أضيق الحدود. لنقارن الآن هذا الوضع مع
وصف مسيهب للحياة الاجتماعية في بلدة «مونتيغرانو» الصغيرة (الاسم مزيف)
في جنوب اإيطالياء قدمته دراسة كلاسيكية لإدوارد بانفيلد بعنوان #الأسس
الأخلاقية لمجتمع متخلف؛:

يجب أن يكون ارتباط الفرد بالعائلة نقطة البداية في وصف المزاج العام

لسكان مونتيغرانو. وفي الحقيقة» من الصعب القول إن الفرد البالغ منهم

يملك شخصية مستقلة بعيداً عن العائلة: والأنا-الذات ليس لها وجود

هتاك» وتحل محلها «العائلة» الأب أو الأم..

والرأي السائد في موتتيغرانو يشير إلى أن أي ميزة يقدمها الفرد لغيره»

تكون بالضرورة على .حساب عائلته. ولهذاء لا يتحمل أحد ترف الإحسان»
الذي يعني إعطاء الآخرين أكثر من حقهم؛ أو حتى' العدل» الذي يعني إعطاءهم
حقهم فقط. وحين يكون العالم على هذه الصورة» يصبح كل فرد من أولئك

إفن

م
