«الغرباءة خارج الحلقة الصغيرة للعائلة» منافساً محتملاً على الأقل» ومن ثم
فهو عدو محتمل أيضاً. والشك هو الموقف العقلاني الوحيد تجاه أولئك الذين
لا يرتبط الفرد معهم بصلات القرابة. أما الأب فيعلم أن أفراد العائلات الأخرى
سوف ينظرون بعين الحسد والخوف إلى أي نجاح تحققه عائلته» ومن المرجح
أن يسعوا لإلحاق الأذى بها. ولهذا فعليه أن يخافهم ويكون على أهبة الاستعداد
لإلحاق الضرر بهم ليفقدوا القدرة على إنزال الضرر به أو بعائلته”".

عاش بانفيلد ردحاً من الزمن في قرية مونتيغرانو الفقيرة في الخمسيئيات»
ولاحظ أن أكثر المظاهر إثارة للاهتمام فيها كان افتقادها التام للجمعيات
المترابطة. وكان قد فرغ لتوه من دراسة وضعها حول بلدة سنت جورج في ولاية
يوتاه الأميركية» وهي بلدة تخترقها من جميع الجهات شبكة كثيفة من الجمعيات
المترابطة» ولذلك فقد صدم بالتباين الصارخ الذي تجسده هذه القرية الإيطالية.
إن الالتزامات المعنوية الوحيدة التي يشعر بها سكان مونتيغرانو كانت محددة
بأفراد عائلاتهم النووية وحدها. فالعائلة هي المصدر الوحيد الذي يستمد منه
الفرد الأمان الاجتماعي؛ ولهذا يعيش الناس خوفاً دائماً من المجهول فيما لو
مات الأب مبكراً. لقد فشل سكان مونتيغرانو فشلاً ذريعاً في إقامة أي علاقة في
ما بينهم لإنشاء المدارس أو المستشفيات أو المؤسسات التجارية أو الجمعيات
الخيرية أو أي نوع آخخر من النشاطات. ونتيجة لذلك فإن أي نمط تنظيمي
للحياة الاجتماعية في البلدة: كان يعتمد على مبادرة مصدرين خارجيين تتركز
فيهما السلطة: الكئيسة والدولة. ولخص بانفيلد جملة القواعد الأخلاقية في
مونتيغرانو على أنها «مضاعفة المزايا المادية الضيقة للعائلة الصغيرة؛ بناٌ على
افتراض أن الآخرين سيتصرفون على المنوال نفسه». كما وضع هذا النمط من
الانعزالية المؤسسة على العائلة تحت عنوان «الأسروية اللاأخلاقية»» وهو تعبير
اقتحم.في.ما بعد مفردات المعجم العام لعلم الاجتماع”". ومع بعض التعديلات
البسيطة يمكن أن يطبق ذلك كله على المجتمعات الصينية أيضاً.

ما أثار اهتمام بائفيلد في المقام الأول هو العواقب السياسية للأسروية
اللاأخلاقية» وليس النتائج الاقتصادية التي ترتبت عليها. على سبيل المثال» أشار

1
