ليس هذاء إذن؛ كتاباً آخر يندرج في جنس الكتب الاقتصادية المنوعة
حول «القدرة التنافسية»» أو حول كيفية إيجاد اقتصاد مربحء أو كيف ينبغي على
الأميركيين تقليد اليابانيين أو الألمان. إنه بالأحرى قصة الحياة الحديئة ذاتها
وكيف تعكسها الحياة الاقتصادية وتشكلها وتوطدها.

كل دراسة تحاول مقارنة ثقافات مختلفة من حيث الأداء الاقتصادي هي
عملياً دعوة مفتوحة للإساءة إلى كل من تتناوله. وقد تناولت الكثير وغطيت
مساحات واسعة في هذا الكتاب» ولا شك لدي بأن من هم أكثر معرفة مني.
بالمجتمعات المحددة قيد النقاش سوف تكون لديهم اعتراضات» وسوف
يفكرون باستثناءات ودلائل لا حصر لها تناقض التعميمات المختلفة الواردة
هنا. أعتذر سلقاً للذين يشعرون أنني أسأت فهم ثقافتهم أو» الأسوأ من ذلك»
قلت شيئاً يحط من قدرها أو يستخف بها.

أدين بالشكر والعرفان للكثيرين» وخصوصا ثلائة محررين أثروا كثيراً في
هذا الكتاب: إروين غلايكسء الذي وقّع عقده قبل وفاته المبكرة عام 9445١؛‏
وآدم بيللو من «فري برس للنشر»» الذي أكمله؛ وبيتر دوهارتي» الذي كد ساعات
طويلة لإعطاء المخطوط شكله النهائي. كما أشكر الأشخاص الآتية أسماؤهم
على العون الذي قدموه خلال مراحل مختلفة من العمل على الكتاب: مايكل
نوفاك» وبيتر بيرغر» وسيمور مارتن ليبستء وأميتاي إتزيوني» وعزرا فوغل»
وأتسوشي سيكه. وتشي ناكانه» وتاكيشي إيشيداء ونوريتاك كوباياشي» وسابورو
شيروياماء وستيفن رودز» وريكو كينوشيتاء ومانكور أولسنء ومايكل كينيدي»
وهئري إس. روين؛ وكلير ولفوفيتز» وروبرت دي. بتنام» وجورج هولمغرن»
ولورنس هاريسونء وديفد هيل» وويلنغتون ك. ك. تشانء وكونغدام أوه: وريتشارد
روزكرانس» وبروس بورترء ومارك كوردوفرء وجوناثان بولاك» ومايكل سوين»
وآرون فريد لببرغ» وتمارا هارفن» ومايكل موتشيزوكي. وكالعادة» أسهم إيرام
شولسكي كثيرا في التصور الفكري للكتاب.

أشعر بالامتنان مجدداً لجيمس تومسون. من مؤسسة راند» التي تحمّلت
وجودي أثناء كتابة هذا المؤلّف. كذلك أحمل ديئاً قديماً لوكيلتي أعمالي» إستر

15
