إلى أن الناس في مثل هذا المجتمع سوف تسيطر عليهم مشاعر الخوف وعدم
الثقة بالحكومة» وهي مشاعر تتزامن مع إيمانهم بضرورة وجود دولة قوية قادرة
على كبح جماح المواطنين الآخرين. ومثلما هي الحال في المجتمعات الصينية
غير الشيوعية» يضعف مستوى الشعور بالمواطنة؛ واندماج الفرد بالمؤسسات
الكبيرة؛ لكن الآثار الاقتصادية للأسروية اللاأخلاقية واضحة المعالم أيضاً: (إذ
إن الافتقار إلى مثل هذه الجمعيات المترابطة (خارج إطار العائلة) يشكل عاملاً
مهماً يحدد نهج التطور الاقتصادي في معظم أرجاء العالم. وما لم يستطع الناس
إيجاد منظمات تعاونية والحفاظ على استمراريتهاء فلن يتمكنوا من بناء كيان
اقتصادي حديث»”". كان معظم سكان مونتيغرانو من الفلاحين الذين يعيشون
: على خط الفقر؛ ومن الضروري أن يأتي استخدام العمالة الصناعية التي توجد
في هذه المجتمعات من خارجهاء فى صيغة شركة تملكها الدولة ريما. لاحظ
بانفيلد أن باستطاعة ملاك الأر اضي الكبار في المنطقة بناء مصنع يدر أرباحاً
مجزية؛ إلا أنهم ارتأوا عدم إقامته لاعتقادهم بأن الدولة هي الملزمة بتحمل
عبء هذه المخاطرة,
تحتاج حجة بانفيلد إلى تحديد وتحديث في عدة جوانب. وأهم ما
يحتاج فيها إلى توضيح هو أن تذرر المجتمع في مونتيغرانو ليس سمة مميزة
لعموم إيطالياء بل للمناطق الجنوبية منها فقط. وقد أشار بانفيلد نفسه إلى
وجوه الاختلاف الصارخة بين شمال إيطاليا وجنوبها؛ فالشمال» بما يضم
من مؤسسات اجتماعية وسيطة أكثر تشابكاً وكثافة» وتجمعات مدنية عريقة
التقاليدء يشابه أوروبا الوسطى أكثر من الاميتزو غيورنوة (حرفياً: #منتتصف
النهار» أي المتاطق الواقعة إلى الجنوب من روما). واعتاد المراقبون طوال
السنوات الخمس عشرة الماضية» الحديث عن إيطائيا بوصفها ثلاث مناطق لا
اثنتين: الجنوب الفقير» ويشمل جزيرتي صقلية وسردينيا؛ والمثلث الصناعي
المؤلف من ميلانو وجنوه وتورينو في الشمال؛ وما يسمى بإيطاليا الثالثة (تيرزا
إيطاليا) الواقعة بينهماء وتتألف من المناطق الوسطى التي تشمل إميليا رومانياء
وتوسكانياء وأمبرياء وماتشيء ثم فينيتو وفريولي وتوريتتينو في الشمال الشرقي.

١/4
