وتنفرد «إيطاليا الثالثة؛ بخصائص مميزة تختلف بها عن المنطقتين التقليديتين
الأخريين في إيطاليا.

أما روبرت بوتنام فقد قام بتوسيع دائرة ما توصل إليه بانفيلد من نتائج»
عبر عملية مسح شملت عموم المناطق الإيطالية لقياس ما دعاه «بالتجمعات
المدنية» أو نزوع الناس نحو تشكيل المؤسسات التي لا تعتمد على وشائج
القربى؛ أي ميلهم نحو التواصل الاجتماعي العفوي؛ واكتشف نقصاً فاضحاً في
التجمعات المدنية في جنوب إيطالياء انعكس في مظاهر متعددة مثل قلة عدد
الجمعيات المشتركة» كالروابط الأدبية» ونوادي الرياضة والصيدء والصحف
المحلية» والجمعيات الموسيقية» ونقابات العمال وما شابه*». فالإيطاليون في
الجنوب أقل ميلاً لقراءة الصحفء والانضمام إلى النقابات» والتصويت في
الانتخابات» ومن ثم المشاركة في الحياة السياسية لمجتمعاتهم. فضلاً عن
ذلك كلهء يظهر الناس في الجنوب درجة أدنى من الثقة الاجتماعية والإيمان
بتقيد إخوانهم المواطنين بالقانون في “مسلكهم”". كما أثبت بوتنام ارتباط
الكائ توليكية الإيطالية بعلاقة تتناسب سلباً مع النزوع العام لدى الناس نحو تقبل
المجتمع المدني: فحين تقاس (الكاثوليكية) بمؤشرات مثل حضور القداس؛
والزواج الديني» ومعارضة الطلاق» فإنها تزداد قوة كلما اتجهنا جنوبء بيتما
. يزداد ضعف الذهنية التي تميل إلى المجتمع المدني.

وجد بوتنام أيضاً أن الأسروية اللاأخلاقية التي تحدث عنها بانفيلد تعيش
حالة مزدهرة في الجنوب, مع أن الضغوط التنافسية على العائلات» في مجتمع
يعيش على حافة الفقرء قد تراخت إلى حد ما مع النمو الاقتصادي الذي شهدته
إيطاليا في حقبة ما بعد الحرب. ومع ذلكء تبين أن حالة الانعزال وفقدان الثقة
بين العائلات في الجنوب» يشكلان تقليداً يعود في جذوره لأجيال عديدة
مضت وما زال ملازماً لها حتى اليوم. ويثير تقرير يرجع لعام 187 إلى أنه لم
يكن في كالابريا #جمعيات» ولا مساعدات متبادلة» فالانعزالية تهيمن على كل
شيء؛ والمجتمع يقوم على الروابط الطبيعية الدنيوية وحدها؛ لكن لا وجود
لروابط اقتصادية» أو أي نوع آخر من التضامن بين العائلات» أو بين الأفراد. أو

اخمنل

17
