فيما بينهم وبين الحكومة»"». كما أشار مؤرخ إيطالي في بدايات القرن إلى أن
الطبقة الفلاحية كانت تخوض حرباً في ما بينها أكثر مما تفعل ضد القطاعات
الأخرى في المجتمع الريفي.. وأن مثل هذه المواقف السائدة لا يمكن فهمها
بمعزل عن سياق اجتماعي تسوده مشاعر عدم الثقة بين الأفراد»”". هذه
الخصائص والسمات تشبه تماماً تلك التي نقابلها في الواقع الاجتماعي الذي
يعيشه الفلاحون الصينيون.

ظاهرة أخرى نلاحظها في جنوب إيطالياء لها ما يماثلها في المجتمعات
المذررة الأخرىء التي تضعف فيها نسبياً المؤسسات الاجتماعية الوسيطة: فأقوى
الفئات الاجتماعية هي «الجماعات الجانحة؛ التي تنتهك القوانين الأخلاقية
السائدة”'©. وفى حالة إيطاليا هناك منظمات إجرامية شهيرة كالمافياء وندرانغيتاء
وكامورا. ومثل عصابة «تونغز» الصينية» تشابه العصابة الإيطالية العائلة» لكنها
ليست كالعائلة تماماً. ففي مجتمع يضعف فيه الشعور بالثقة خارج إطار الروابط
العائلية» يصبح «قسم الدم» الذي يؤديه أعضاء عصابة لاكوزا نوسترا مثلاً بديلاً
لروابط القرابة» ويسمح للمجرمين بتبادل الثقة في ما بينهم؛ وسط محيط طافح
بكل ما يغوي على الخيانة والغدر””". إذ تعد عصابات الجريمة المنظمة تنظيماً
جيداً سمة مميزة للمجتمعات التي يتدنى فيها مستوى الثقة» وتضعف مؤمساتها
الوسيطة» مثل روسيا في حقبة ما بعد الشيوعية» والأحياء الداخلية في المدن
الأميركية. ومن الطبيعي أن ينخر الفساد جسم النخبة السياسية وطيقة رجال
الأعمال» ويهيمن بشكل أكبر في الجنوب الإيطالي منه في الشمال.

وخعلافاً لذلك». تقع المناطق الإيطالية التي يكون. فيها رأس المال
الاجتماعي في أفضل حالاته في الشمال (بيدمونت» لومباردياء وتريئتينو)؛
ونحصوصاً في مناطق «لاتيرزا إيتالياه مثل توسكانياء واميليا-رومانيا؟©.

حين يركّز الموضوع الرئيس لهذا الكتاب على التأثير الحاسم لرأس المال
الاجتماعي في حيوية المؤسسات الاقتصادية ونشاطها وحجمهاء فإنه يفترض.
وجود فوارق مهمة في طبيعة وخصائص هذه المؤسسات تبعاً لاختلاف المناطق
في [يطاليا. والمعلومات والبيانات المنبثقة عن مقارنة الشمال بالجنوب» تكرّس

عا
