في الحقيقة مثل هذا التموذج العام الذي يضعه الكتاب. فالشركات الكبرى أقل
عدداً بكثير في إيطاليا منها في البلدان الأوروبية التي تمائلها في الحجم المطلق
للناتج المحلي الإجمالي مثل إنكلترا وألمانيا؛ وفي الواقع فإن بلداتاً مثل السويد»
وهولنداء وسويسراء التي يراوح حجم الناتج الأجمالي المحلي فيها بين خمس
وربع حجمه في إيطالياء تمتلك شركات تماثل شركاتها في الحجم'". ولو
أسقطنا من حسابنا المؤسسات التجارية التي تملكها الدولة» لازدادت الفجوة
اتساعا. فإيطالياء مثلها مثل تايوان وهونغ كرنغ» لا تملك سوى عدد محدود
جداً من الشركات المتعددة الجنسية» ذات الحجم الكبير والإدارة المحترفة.
أما تلك الموجودة فعلاً» مثل مجموعة «فيات؟ 5136 التي تمتلكها عائلة أغتيلي»
أو «أوا ليفيتي» خلا01176» فهي متجمعة في المثلث الصناعي الشمالي. وعلى
العكس من ذلك؛ يجسد الجنوب الإيطالي بصورة نسبية» نموذجاً مفيداً يوضح
خصائص الشركات التايوانية التي تأخذ في توزيعها شكل «سرج الحصان»»
حيث الشركات الخاصة صغيرة وضعيفة وقائمة على العائلات: ما يجبر الدولة
على التدخل للحفاظ على استخدام العمالة» عن طريق تقديم الدعم الحكومي
إلى عدد من شركات القطاع العام الكبرى التي تة تفتقر إلى الكفاءة.

يعتقد كثيرون أن الدولة الإيطالية ضعيفة؛ بل ليس لها وجود على الإطلاق»
لكن ذلك يعد خلطاً ما بين الضعف وعدم الكفاءة. ومن منظور ما تملكه من
سلطات رسمية؛ د تعتبر الدولة في إيطاليا مساوية في القوة لمثيلتها في فرنساء حيث
صُممت تلك السلطات بعد توحيد إيطاليا على الطراز الفرنسي. وحتى أوائل
السبعينيات» حين طبقت مجموعة من الإصلاحات اللامركزية» ظلت السياسة
الحكومية تفرض على الأقاليم الإيطالية فرضاً من الحكومة المركزية في روما.
وبصورة تفوق ما يحدث في فرنساء تقوم الدولة بإدارة العديد من المشروعات
الكبرى في إيطالياء بما فيها ١فيتميكانياة‏ (دنمدءءءصمء)ء وا«إنيل» (امدظ
وبانكا ناسيونالي ديل لافورو»؛ (0:مثاهآ اء2 علقدمنعة2 وعهة8)ء وباتكا
كوميرسيالي إيتاليا (دمدئلها1 +امتممعسصه0 معمة8) توإينيكم؟ (معطءنه8).
وجرى الحديث عن خصخصة جزء كبير من قطاع الدولة منذ انتخاب الحكومة

خيلا
