ميل ليمينية في نيسان 44 برئاسة سيلفيو بيرلسكوني التي لم تعمر طويلاً: تماماً مثلما
0 حكومة ادوار بالادور المحافظة إلى الحكم. أما
مقدرة أي من الدولتين على وضع خططها المتعلقة بالخصخصة موضع التنفيفه
فهو أمر سيكشف عنه المستقبل دون شك.

على مدى الجيل الماضي» ظلت منطقة #تيرزا إيتاليا» في الوسط أكثر
المناطق حيوية ة ونشاطاً وفاعلية من الناحية الاقتصادية» كما سببت الكثير من
الاتباكوالحيرة لمراقبين في مايتعق برأس المال الاجتماعي؛ وهي أيضاً كر
المناطق الإيطالية شبهاً بتايوان وهونغ كونغ. وأشار علماء الاجتماع الإيطاليون
الأوائل الذين كتبوا عن (إيطاليا الثالثة»؛ إلى أن بنيتها الصناعية تتكون أساساً من
مؤسسات تجارية صغيرة» تملكها العائلات وتديرها"". وبينما تبقى الأسروية
الفلاحية سمة مميزة للججنوب الفقير» فإن المؤسسات التجارية العائلية في «تيرذا
إيتاليا؛ كانت على العكس من ذلكء متميّزة بالقدرة على الابتكار والتجديد.
والرغبة بتصدير المنتجات؛ وفي حالات كثيرة بالتقدم التكنولوجي. على سبيل
المثال» تعد هذه المنطقة موثلاً لصناعة آلات الخراطة الإيطالية» حيث يقوم
عدد كبير من المنتجين الصغار بتصنيع آلات الخراطة التي يتحكم بها الكمبيوتر
رقمياً. . ودفعت القدرة على إنتاجها إيطاليا مع نهاية السبعينيات إلى المرتبة
الثانية (بعد ألمانيا) في قائمة أكبر منتجي ألات الخراطة في أوروبا", وفي
الواقع فإن الكثير من هذه الآلات تجد أسواقاً لها في صناعة السيارات القوية
في ألمانيا. وبالر غم من الإنتاج الكلي الكبيرء فإن إنتاج مصانع إميليا-رومانيا
لآلات الخراطة» يميل إلى البطء الشديد, ولا يتعدى أحياناً إنتاج آلات مصممة
لتلبية طلب زبون واحد"".

أما المنتتجات الأخرى في «تيرزا إيتالياء» التي تستطيع بها المنافسة
بشدة في السوق العالمية» فتشمل المنسوجات. والملابسء والأثاث, والآلات
الزراعية» وأصنافاً أخرى من السلع الرأسمالية المتقدمة مثل معدات صناعة
الأحذية» والآلات الصناعية: والخزف عالي الجودة» وقوالب الخزف. وهذا
ما يؤكد نفي علاقة اللزوم ما بين الصناعة ذات الحجم الصغير والتخلف

18,

ل«
