التكنولوجي. فإيطاليا تعد ثالث أكبر منتج للآلات الصناعية في العالم» ومع
ذلك فإن ثلث إنتاجها يتم بواسطة مشروعات صغيرة لا يتعدى علد مستخاميه
الخمسة عشرا 40". لقد أصبحت إيطاليا من جواتب كثيرة مركزاً لصناعة الأزياء في
أوروباء حيث انتقل إليها العديد من الأسماء العالمية في الستينيات والسبعينيات
من فرنسا. وفي عام "1491 حققت صناعة المنسوجات والملابس الإيطالية
فاتضاً تجاريا يقدر بنحو 18 مليار دولار» وهو رقم يعادل العجز التجاري في
مجالي الأغذية والطاقة. وفي هذه الصناعة لا توجد سوى شركتين مصنعتين من
الحجم الكبير والملكية المساهمة المشتركة هما بنيتون (8676008) وسيمنت
(اسنصنة)؛ إذ إن 74 / من المستخدمين في هذه الصناعة» يعملون في شركات
لا يتجاوز عدد العمال في كل منها عشرة"".

أشار العديد من المراقبين إلى أن المؤسسات التجارية الصغيرة التي تملكها
العائلات في #تيرزا إيتاليا؛ تميل عموماً للتجمع معاً في مناطق صناعية من التوع
الذي كان الفرد مارشال أول من حدد أهميته في القرن التاسع عشرء حيث تستطيع
الإفادة من تجمع الخيرات والمهارات المحلية في تلك المناطق. اعتيرت هذه
المناطق نسخة إيطالية من #وادي السيليكون؟» في كاليفورنياء أو طريق بوسطن
رقم 174. في بعض الحالات» تعمّدت الحكومات المحلية تشجيع هذه المناطق
الصناعية» وقدّمت لها كوادر التدريب واعتمادات التمويل وغير ذلك من الخدمات.
وفي حالات أخرى؛ أقامت المؤسسات العائلية الصغيرة شبكات أعمال تلقائية مع
شركات تبادلها الاهتمامات نفسهاء ووقعت عقوداً من الباطن مع شركات صغيرة
أخرى لأداء خدمات التوريد والتسويق. تشابه هذه الشيكات مثيلاتها في آسياء
لكنها أقرب في الحجم إلى شبكات المؤسسات العائلية قي تايوان وسواها من
المجتمعات الصينية» من منظمات «كيريتسو العملاقة في اليابان. ويبدو أنها تؤدي
وظيفة اقتصادية مشابهة لمثيلاتها الآسيوية؛ حيث توفر اقتصاديات الحجم الكبير»
والاندماج العمودي» مع الاحتفاظ بكثير من المرونة المتأصلة في المؤسسات
الصغيرة التي تقع مهمة إدارتها على عاتق أصحابها أنفسهم.

جعلت ديتاميكية ونجاح قطاع الأعمال التجارية الصغيرة من #تيرزا إيتالياة
موضوعاً لأبحاث مستفيضة ومكثفة. فهذا النوع من المناطق الصناعية الحاشدة

ما
