يشركات صغيرة الحجم حاذقة مهنياً» ومتقدمة تكنولوجياًء كان واحداً من الأمثلة
التوضيحية لتموذج «التخصصية المرنةة الذي تحدث عته كل من مايكل بيور
وتشارلز سايبل”". فققد أثبت بيور وسايبل أن الإنتاج واسع النطاق للمشروعات
التجارية الكبرى» لم يكن بالضرورة نتيجة حتمية أفرزتها الثورة الصناعية. إذ
إن المشروعات الصغيرة القائمة على المهارات الحرفية لم تستطع البقاء جنباً
إلى جنب مع المشاريع الضخمة فحسبء بل إن تطور الأسواق الاستهلاكية
المتخصصة بكل ما يميّزها من تعقّد وسرعة في التغيّر» يعطي للمرونة والقدرة
على التكيّف قيمة استثنائية لا تمتلكها سوى المؤسسات الصغيرة. وبرأي بيور
وسايبل فإن كتلة المؤسسات الإنتاجية الصغيرة التى تعتمد على العائلات» لا
تمثل انعطافة مثيرة للاهتمام في مسيرة التنمية الإيطالية وحدهاء لكنها تجسد
أيضاً احتمالاً مستقبلياً للنمو الاقتصادي في البلدان الأخرى - احتمال يمكن
عبره تجئب أسوأ المظاهر التي يفرزها تحويل ملكية الشركة إلى نموذج الإنتاج
بالجملة الواسع النطاق. أما مدى صحة مقولات بيور وسايبل فيعتمد كما سترى
على مقدار ما يمتلك التصنيع الصغير الحجم من أسس ثقاقية راسخة.

أمل العديد من المراقبين الأجانب أن تصبح ظاهرة التصنيع ذي الحجم
الصغير في إيطاليا نموذجاً يمكن تعميمه على مسار التطور الصناعي في أورويا
وفي العالم بشكل أوسع. وعلى سبيل المثال؛ فقد اهتمت اللجنة الاقتصادية
الأوروبية بالمناطق الصناعية الإيطالية في السنوات الأخيرة» واعتبرتها نموذجاً
إيجابياً يقوم على مؤسسات تجارية صغيرة الحجم توفر فرص عمل عديدة.
وبينما كانت الشركات الكبرى في أوروبا تقلص عدد الوظائف فيها بصورة ثابتة
طوال حقبة ما بعد الحرب» من أجل زيادة الإنتاجية» فقد تنامى حجم العمالة
في قطاع المشروعات الصغيرة والمتوسطة باطراد"". لكن النمو في حجم
العمالة المستخدمة في المؤسسات التجارية الصغيرة» لم يكن موزعا بصورة
متوازنة داخل أوروباء وكان مفعوله أقل أثراً في القارة ككل منه في الولايات
المتحدة''. ويميل معظم المروجين لفكرة المناطق الصناعية إلى الاعتقاد بأن
أسلوب التصنيع ذي الحجم الصغير ظاهرة جيدة في حد ذاتهاء كما يسعون إلى

18:
