التأكيد على جوانبها التي يمكن أن تتأثر بالسياسة العامة مثل قيام الحكومات
المحلية والإقليمية بإيجاد بنى تحتية تملك ما يكفي من التعليم والمهارة.

من الواضح أن المستوى الرفيع من رأس المال الاجتماعي في مناطق
شمال ووسط إيطالياء كان عاملاً حاسماً في تفسير أسباب الازدهار الاقتصادي
الكبير الذي شهدته. ومن المؤكد أن رويرت بوتئام كان مصيباً حين قال إن علم
الاقتصاد لا يتنبأ بمستوى النزعة العفوية الموجودة في المجتمع نحو التواصل
الاجتماعي (أو حسب تعبيره «المجتمع المدني»): بل إن التواصل الاجتماعي
العفوي هو الذي يستشف مستوى الأداء الاقتصادي بشكل ربما يفوق حتى
العوامل الاقتصادية ذاتها”». وبحلول الوقت الذي توحدت فيه إيطاليا عام
‎24٠‏ لم يكن التصنيع قد دخل المناطق الإيطالية على نطاق واسعء لا في
الشمال ولا في الجنوب؛ وفي الحقيقة» فإن نسبة عدد السكان المشتغلين
بالزراعة كانت أعلى قليلاً في الشمال. لكن التطور الصناعي انطلق مسرعاً فيه»
بينما أصبح الجنوب أقل تصنيعا» وسكان المدن أقل عدداً بين عامي ‎-١141/١‏
‏0 كما ارتفع معدل دخل الفرد في الشمال بصورة مطردة» وبقيت الفجوة
بين المناطق المختلفة متسعة حتى اليوم. هذه الفوارق الإقليمية لا يمكن تعليلها
بشكل كاف بالتباين في السياسة الحكومية» إذ إن هذه السياسة (في معظمها)
قد عنّمت على المستوى القومي منذ قيام الدولة الإيطالية الموحدة. لكتهاء
مع ذلك» ترتبط ارتباطاً وثيقاً بقدرة المجتمع المدني أو قوة النزعة العفوية
نحو التواصل الاجتماعي» التي تسود في تلك المناطق2". فهناك شركات
عائلية منتشرة في جميع أنحاء إيطالياء لكن تلك الموجودة في المنطقة الوسطى
المتميزة بمستوى متقدم من رأس المال الاجتماعي ظلت أكثر ديناميكية وقدرة
على الابتكار والتجديدء كما شهدت نجاحاً أكبر من تلك الواقعة في الجنوب»
الذي يتصف بشعور سائد من اتعدام الثقة داخل ممجتمعاته.

تمقّل الشركات العائلية الصغيرة في وسط إيطاليا خروجاً سافراً على
المعايير المتعلقة بالحجم الاقتصادي. فمن السهولة بمكان إدراك أن تقوم
شركات أكبر حجماً في الشمال الإيطالي منها في الجنوبء باعتبار ما يملكه من

186

اال ين
