رأس مال اجتماعي رفيع المستوى» لكن لِمّ تسود الشركات العائلية الصغيرة في
وسط إيطالياء رغم تميّز مناطقه بأرفع مستويات رأس المال الاجتماعي؛ مقارئة
بجميع المناطق الإيطالية حسب تقديرات بوتنام؟ لقد كان من المفترض بمستوى
الثقة المرتفع داخل المجتمع في هذه المنطقة أن يسمح للمنتجين في المنظمات
والشركات والمؤسسات التجارية بتخطي أطر العائلة» تماماً مثلما تتجاوز الحياة
السياسية هناك أطر العاتلة الشخصية السائدة في الجنوب.

من المحتمل وجود عوامل عارضة لا علاقة لها برأس المال الاجتماعي
- سياسية» أو قانونية» أو اقتصادية- شجعت قيام المؤسسات الكبيرة الحجم في
الشمال» وعرقلت إقامتها في الوسط. وبعيدا عن مثل هذا التعليل» هئالك على
أي حال مجموعتان من الإجابات تفرض نفسها هنا. أولاً إن تحديد أهمية البنية
الصناعية في #لاتيرزا إيتالياه يتطلب منا أن نصب جل اهتمامئا على الشبكات؛ لا
على الشركات الفردية ذاتها. ومثلما تفعل المنظمات المشابهة في آسياء تسمح
هذه الشبكات الإيطالية للشركات الصغير: بتحقيق اقتصاديات الحجم الكبير
دون أن تضطر لإقامة شركات مندمجة كبرى. وعلى عكس الشبكات الصينية»
لا تعتمد النسخة الإيطالية على العائلة» بل تشمل شركات تقوم على أسسن
حرفية ومهنية وعملية» لا على صلات القرابة. وتبعاً لذلك؛ فإن الشركة الصغيرة
المتصلة بشبكة من الشركات الأخرى؛ هي في الواقع خيار تنظيمي مدروسء؛
يأخذه أولئك الذين يملكون ذهئية تجارية مغامرة» ويتمتعون بنزعة عفوية قوية
نسبياً نحو التواصل الاجتماعي» ومن ثم فهم قادرون لو أرادوا على الوصول
بمؤسساتهم إلى حجم اقتصادي كبير.

ومن جهة أخرى؛ هنالك دلائل أيضاً على أن الحجم الصغير لهذه
الشركات الشبكية ينشأ أحياناً نتيجة للضعف وعدم المقدرة على الوصول إلى
الشكل المؤسسيء وليس لمجرد كونه خياراً مدروساً. ومن ثم؛ يشير التفسير
الثاني إلى أن الروابط العائلية القوية تظل حقيقة مهمة في وسط إيطالياء وتطبع
الحياة التجارية هناك بطابعها المميز دون أن يترافق ذلك مع تقويض الشعور
السائد في الحياة السياسية بضرورة وأهمية المجتمع المدني. أي ليس هتاك من

كما
