ضرورة ملحّحة في هذا الجزء من إيطاليا تدفع للاختيار ما بين العائلات القوية أو
الجمعيات الطوعية القوية» بحيث إذا حضرت الأولى غابت الأخرى؛ إذ يمكن
لهما في الوقت ذاته أن يكونا على الدرجة نفسها من التماسك» تماماً مثلما يمكن
أن يصيبهما الضعف والوهن في مجتمعات أخرى.

هنالك في الواقع بعض الأدلة على صحة الفرضية الأخيرة. فالأسروية ما
تزال قوة ملموسة تتبدى فاعليتها في جميع المناطق الإيطالية -الشمالية والجنوبية
والوسطى- بصورة لا نجدها في باقي البلدان الأوروبية» رغم تباين آثارها إلى حد
بعيد ياختلاف المناطق داخخل إيطاليا ذاتها. وأشار عدد من الباحثين إلى الفوارق
الواضحة في بنية العائلة تبعاً لاختلاف هذه المناطق. ومثلما هي الحال في الصين؛
أظهرت الدراسات الأخيرة أن العائلة بشكلها النووي كانت منذ القرن الرابع عشر
على أقل تقدير» النموذج الأكثر شيوعاً في جميع أرجاء القارة الأوروبية» بصورة
أكبر مما ظن سابقً©. وعلى أي حال تمثّل المنطقة الوسطى في إيطاليا أحد
الاستثناءات» حيث حافظت فيها العائلة الممتدة (-المركبة) على بقائها ببنيتها
القوية والمتماسكة نسبياً منذ العصور الوسطى"". والعائلة الممتدة في إيطاليا لا
تعني شيئاً يختلف كلية عن العائلة المشتركة في الصين: يتقاسم الوالدان العيش
مع/ أو قرب أبنائهما المتزوجين وعائلاتهم. وحافظ هذا النموذج من العائلة
الموسعة على بقائه حتى الوقت الراهن. ففي اتيرزا إيتاليا؛ تضم العائلات الممتدة
من السكان, مقارنة بنحو 77 / في المثلث الشمالي (لومباردياء بيدمونت»
ليغوريا)» ونسبة ‎/٠١‏ في الجنوب. وكذلك تصبح نسبة العائلات النووية أكثر
ارتفاعاً في المثلث الشمال (نحو 74,5/ من السكان)» والمثير للاهتمام أن
النسبة تبلغ أعلى مستوياتها في الجنوب الفقير ,17/4 /)“. وهذا الرقم الأخير
يدعم مزاعم بانفيلد بأن العائلة النووية تكون الوحدة الأساسية لصلات القرابة
التي يشعر نحوها الناس في الجنوب بالالتزام الأخلاقي والمعنوي.

لعل هناك ما يغري على القول إن المنطقة الجنوبية هي أكثر المناطق
الإيطالية شبهاً بالصين؛ إذ لا يتتجاوز مدى الثقة بين الأفراد داخل مجتمعاتها
حدود العائلة النووية» كما يجد الناس الذين لا تجمعهم صلات القرابة

اا
