نيوبرغ وهيذر شرودره اللتين جعلتا هذا الكتاب والمؤلّف الذي سبقه ممكنين.
الكثير من المواد التي تناولتها في الكتاب ما كانت لتثير اهتمامي لولا جهود
مساعدي الباحثين دينس كويغلي وتينزينغ دونيو» وخصوصاً كريس سوينسون»
الذي قدم عونا لا يقدر بثمن في كل مراحل هذه الدراسة.

زوجتي لورا التي أهدي إليها الكتاب كانت على الدوام قارئة ملتزمة
وناقدة دقيقة» قدمت لي عونا هائلاء وكانت مصدر دعم كبير على امتداد
هذا العمل.

والدي يوشيا فوكوياما كان عالم اجتماع أديان» ترك لي قبل عدة سنوات
مكتبته الزاخرة بكلاسيكيات علم الاجتماع. بعد مقاومتي منظوره في رذية
الأمور سنوات عدة» أظن أنني أتفهم الآن بشكل أكمل اهتمامه به. قرأ أبي
مخطوط الكتاب وعلق عليه» لكنه توفي قبل نشره. أتمنى أن يكون أدرك كم
انعكست اهتمامات حياته في هذا الكتاب.

عوضاً عن شكر الطابعة» كما درجت العادة في الماضيء أود أن أعرب عن
امتنائي لكل أولئك الفضوليين الدائمين والمبتكرين والمصممين المشاغيين-
وجلهم مهاجرون- الذين جعلوا كل تلك البرمجيات والحواسيب وتجهيزات
الشبكات التي اعتمد عليها إنتاج هذا الكتاب ممكنة.

7و1

اال ين
