صعوبات بالغة في إقامة أي شكل من أشكال التعاون في ما بينهم. وفي الحقيقة
فإن بئية العائلة في *تيرزا إيتاليا؛ هي التي تشبه تلك الموجودة م في الصين إلى
أبعد حد*". أما العائلات الفلاحية التي وصفها بانفيلد في بلدة المونتيغر انوا
فهي أكثر انعزالاً وتذرراً وأقل تماسكاً من العائلات الفلاحية النموذجية في
الصين» » أو من العائلات الأكبر حجماً في وسط إيطاليا. لتتأمل الوصف الذي
قدمه بانفيلد للتوترات القائمة داخخل العاثلة:
في الوقت الذي تتأسس فيه عائلة جديدة» تضعف الصلات مع القديمة.
إذ إن ترتييات مراسم الزفاق ومشاكلها تجعل العروسين على علاقة
سيئة بالأنسباء الجدد.. وتلعب البغضاء والضغيئة دوراً مفيداً في حماية
العائلة الجديدة من المطالب التي قد تفرضها العائلة القديمة؛ لكنهما
أيضاً يشكلان عقبة د تحول دون التعاون بين أفراد العائلة. إن أسباب تقسيم
الأرض إلى أجزاء صغيرة مبعثرة على مساحات واسعة تعود إلى التزاعات
التي تحتدم في العائلة. وعلى سبيل المثال» تمتلك أخت «براتو» غير
الشقيقة قطعة أرض مجاورة لأرضه. ولا تستطيع العمل بهاء لكنها ترفض
بيعها أو تأجيرها له ومن ثم نظل الأرض غير مستخدمة وعديمة الجدوى.
وإذا ما كان الفلاحون عموماً على علاقة قة طيبة بأنسبائهم وأقربائهم» يصبح
بالإمكان في يعض الحاللات تقسيم الأراضي في ما بيتهم على أسس
منطقية عبر سلسلة من عمليات التبادل في ملكية الأراضي.. وحتى حين
لا تشتعل الخلافات بينهم» فإن صلات الابن بوالديه تصبح واهية حين
يتزوج وحالما يصبح له زوجة وأولاد لا يتوقع منه أحد أن يشغل نفسه
بسعادة والديهء إلا إذا كانا يعيشان على الكفاف معلةة*".
هذا المجتمع الذي وصفه بانفيلد لا علاقة له بمجتمع الصين» حيث يسود
شعور قوي بالالتزام تجاه العائلة. إذ إن هذه العائلات في جنوب إيطالياء همي
عائلات صغيرة ومذررة وضعيفة وتفتقد التلاحم إلى حد لا تقوى على تأسيس
قواعد متيئة تقوم عليها المشروعات الاقتصادية. أما العائلة الصيئية» ومن ثم
المؤسسات التجارية والشركات العائلية» فتستطيع الاعتماد على الأبناء»
والبنات؛ والأعمام؛ والأجداد؛ وحتى الأقرباء الأبعد ضمن إطار صلة التسب»

ما

4م
