لتزويد مشروعها التجاري بالكوادر اللازمة لإقامته وتسيير شؤونه. وهذا بالضبط
هو نوع البنية العائلية الموجودة في في «تيرزا إيتالياة: فهي تركيية تشكل دعماً دائماً
للمؤسسة العائلية الحديثة في إيطاليا.

أشار بعض علماء الاجتماع إلى اختمال وجود عامل آخر يفسر هيمنة
الشركات العائلية على الواقع الاقتصادي في وسط إيطالياء ويتمثل في «نظام
المحاصصة»””". اعتمد التظام على عقد طويل الأجل بين مالك الأرض ورب
العائلة الذي يوقعه بالنيابة عن جميع أفرادها. حيث تقوم العائلة باستئجار
الأرض وزراعتها مقابل جزء من المحصولء أما المالك فلديه باعث قوي لأن
تكون العائلة المستأجرة كبيرة العدد لزراعة الأراضي بكفاءة في «عزبته»» ويعطيه
«عقد المحاصصة؛ سلطة واسعة للتحكم في حياة أفراد تلك العائلة؛ بما في
ذلك انتقالهم من مكان لآخر» أو حتى زواجهم. وفي كثير من الحالات» كانت
مساحة الأراضي تفوق جهد العائلة النووية الواحدة لزراعتها بمفردها. ولهذاء
كان هناك داقع اقتصادي وراء حجمها الممتدء حيث كانت تميل عموماً للعيش
بشكل جماعات على الأرض التي تزرعها. وعلى العكس من ذلك؛ فإن الشكل
السائد للعمالة الزراعية في جنوب إيطاليا كان «نظام المياومة4» حيث يعرض
العامل المياوم خدماته في السوق» ويُستأجر بصورة إفرادية» ولم يكن يعيش
على الأرض التي يعمل بهاء ولم تجمعه معها علاقة بعيدة المدى؛ لأنه من سكان
المدينة. عملت العائلة ضمن امؤسسة المحاصصة» في وسط إيطاليا كمجموعة
متكاملة واشتركت في حيازة بعض الممتلكات -كالأدوات والحيوانات
الزراعية- بشكل جماعي. أما الحوافز التي تنشأ بطريقة تساعد على الازدهار
الاقتصادي وتشجع الذهنية التجارية المغامرة» فلم يكن لها وجود يذكر بين
العمال الزراعيين المأجورين في الجنوب9”. ومن ثم يبدو أن العائلة الممتدة
داخل «مؤسسة المحاصصة» في وسط إيطاليا ألفت وحدة اقتصادية متماسكة»
تشابه إلى حد بعيد العائلة الفلاحية الصينية. وهذا ما حدث قبل مرحلة التصنيع
وشكل قواعد طبيعية ملائمة لانطلاق الشركات العائلية في السنوات اللاحقة.

لماذا تتباين شدة النزعة نحو التواصل الاجتماعي التلقائي على هذه
الصورة الدراماتيكية عبر إيطالياء بحيث تنخفض في الجنوب إلى مستوى

184
