لا نجده في الشمال والوسط؟ يبدو أن معظم التفسيرات على علاقة ما بقوة
المركزية السياسية التي عرفتها تلك المناطق تاريخياً حتى قبل دخولها مرحلة
التصنيع بزمن طويل. «فالأسروية اللاأخلاقية» في الجنوب ذات جذور تاريخية
عميقة تتصل بالممالك النورماندية التي قامت في صقلية ونابولي» خصوصاً
تحت حكم فريدريك الثاني. فقد أقامت الممالك الجنوبية شكلاً مبكراً من
الحكم الاستبدادي» قضى على استقلال المدن التي أظهرت أي رغبة في
الحكم الذاتي» كما تأسست تراتبية اجتماعية حادة في الريف» تمتع فيها ملاك
الأراضي الأرستقراطيون بسلطات واسعة مكتتهم من التحكم بحياة الفلاحين
الذين كانوا يعيشون على الكفاف. ومع أن الدين لعب في بعض المجتمعات
دورا مهما في تعزيز المؤسسات الاجتماعية الوسيطة» وتقوية النزعة العفوية
نحو تشكيل المنظمات, إلا أن الكنيسة الكاثوليكية في جنوب إيطاليا لم
تفعل شيئا سوى تكريس سلطة الملكية المستبدة. فقد اعتبرت الكئيسة عبئأ
خارجياً والتزاماً عارضاًء لا مؤسسة اجتماعية مشتركة يدخلها الأعضاء طوعاً
ثم يقومون بتنظيم شؤونها.

تتعارض هذه السلطوية المركزية تعارضاً حاداً مع التوجهات اللامركزية
المنتشرة في الشمال والوسط. فمع نهاية العصور الوسطى؛ نشأ عدد من المدن-
الدول؛ مثل البندقية وجنوه وفلورنساء بوصفها جمهوريات مستقلة. ولم تكن
دول-المدن التجارية هذه متمتعة سياسيا بالاستقلال الذاتي فقط بل مارست»
من حين لآخرء شكلاً من أشكال الحكم الجمهوري كان يتطلب قدراً كبيراً من
المشاركة السياسية للمواطئين. وفي كنف مثل هذا الملجأء يمكن لحياة تعاونية
ثرّة أن تزدهر وتنشط لتشمل النقابات» وجمعيات الأحياء السكنية» ومنظمات
#أيئاء الاير شية1» والجمعيات الخيرية والديئية وما شابه. في الشمال والوسطء
كانت الكنيسة مجرد مؤسسة ضمن مجموعة من المؤسسات الاجتماعية. وحسب
تعبير رويرت بوتنام فقد #ابتكرت إيطاليا مع بداية القرن الرابع عشرء نمطين
جديدين - لا نمطا واحداً - من الحكم مع ما يتصل بهما من مقومات وملامح
اجتماعية وثقافية: الأر ستقراطية الإقطاعية الشهيرة التي أقامها النورمانديون في

14
