الجتوب, والنظام الجمهوري بروحه الجماعية الغنية في الشمال»””. ومع أن
السنوات اللاحقة شهدت إعادة النظام الإقطاعي إلى الشمال» وخضوعه لسلسلة
من السلطات المركزية المتعاقبة (أجنبية في معظمها)» إلا أن التقاليد الجمهورية
التي تشكلت في أثناء عصر النهضة؛ استطاعت إلى حد مقبول البقاء جزءاً
من الكيان الثقافي للشمال؛ لتصبح في العصور الحديثة» مصدراً لنزعة رفيعة
المستوى نحو التواصل الاجتماعي العفويء لا نجد في الجنوب مثيلا لها.
تشغل (إيطاليا الثالثةة: كما يوحي مدلول الاسمء موقعاً متوسطً ما بين
قطبين يمثلهما الشمال والجنوب. فهي من جهة» متشرّبة بأسروية تعد في بعض
النواحي أكثر تطوراً وكثافة من تلك الموجودة في الجنوب. وهذه الأسروية
تجعل من الشركة العائلية اللبنة الأساسية الطبيعية للبناء الاقتصادي. حتى وإن
جنحت إلى تقييد تطور هذه الشركات وعرقلة وصولها إلى منظمات اقتصادية
أكبر حجماً. ومن جهة أخرىء فإن معظم المناطق في وسط وشمال شرق إيطاليا
متشرّبة بروح النظام الجمهوري الجماعية؛ التي تلطف من حدة الأسروية
الانعزالية المذررة في الجنوب. ولهذا تمتلك شبكات المؤسسات التجارية
العائلية في اميليا-رومانيا أو مارشي بنية تتوسط في الحجم ما بين صغار ملاك
الأرضي من الفلاحين في الجنوبء والشركات الأكبر حجماً بإدارتها المحترفة
في الشمال- لا تفتقد التماسك كلية» ولا تمتلك - في الوقت ذاته- مقدرة كافية
على الوصول إلى الشكل التضامني/ الاندماجي للمؤسسات الاقتصادية الكبرى.
يميل أنصار مبدأ «التخصص المرن» إلى تقديم التصنيع الإيطالي ذي
الحجم الصغير بوصفه شكلاً مثالياً للتنظيم الصناعي. ومن هذا المنظور» تجمع
الشركة العائلية الإيطالية ما بين فوائد اقتصاديات الحجم الصغيرء كالمهارات
الحرقية التي لا ترهق العاملين واحترام التقاليد العائلية» وبين الكفاءة في الأداء
والفعالية في استخدام التكنولوجيا المعقدة» وغير ذلك من المزايا والفوائد
المتصلة عادة بالحجم الاقتصادي الكبير. يقدم رويرت بوتنام وصفاً للفعاليات
الاقتصادية في هذه المناطق ويعدها نموذجاً لروح التعاون والعقلية الواعية
بأهمية المجتمع المدني» حيث تتضاقر شبكات المنشآت التجارية مع الحكومات

14١

17
