المحلية لجعل الرخاء الاقتصادي وفرص العمل المرضية في متناول الجميع9".
لكن هل تشكل شبكات الشركات الصغيرة هذه موجة المستقبل؟ أي هل تكو
الصبغة المثلى للتنظيم الاقتصادي في العصر الحديث» بحيث توائم ما ببن
الحجم الاقتصادي الكبير وحميمية وألفة مكان العمل الصغير إضافة إلى إعادة
توحيد ملكية المؤسسة وإدارتها من جديد؟9”» من المؤكد أن القضية ل”تعني
اضطرار إيطاليا لدفع ثمن اقتصادي تعويضاً عن الحجم الصغير نسبياً لمؤسساتها
التجارية. فقد حقق الاقتصاد الإيطالي» حتى حقية الركود التي امتدت بين عامي
4 - 1447 واحداً من أسرع معدلات النمو في بلدان الجماعة الأوروبية»
والسبب يرجع بدرجة كبيرة إلى ديناميكية قطاع الشركات الصغيرة فيه. إذن» لم
يعد صغر الحجم عائقاً يعرقل نمو الناتج المحلي الإجماليء أكثر مما يفعل في
تايوان وهونغ كونغ. فقي بعض القطاعات الصناعية» مثل صناعة الملابسء التي
كانت «تعاود كل ستة أشهر أو نحوهاء تجديد نفسها بسرعة استثنائية» كما يقول
أحد مصممي الأزياء البارزين في إيطالياء يصبح الحجم.الصغير دون شك ميزة
اقتصادية مهمة*”",

لكن هناك بعض الجوانب السلبية أيضاً لهذا الشكل من التصنيع. إذ لا
تعمّر الشركات العائلية الإيطالية طويلاً» وغالباً ما تفشل في تبني أساليب إدارية
فعّالة» تماماً مثلما هي الحال لدى مثيلاتها ذ في الصين. ففي أميركا شهد كل من
#وادي السيليكون؛ و«الطريق رقم 4178 انطلاقة العديد من الشركات التجارية
الصغيرة» واستطاع عدد منها مثل #إنتيل؟ (12061) ولاهيوليت-باكاردة (110194
4مهاءه -) أن ينمو ويتسع ليصبح شركات متحدة ضخمة ومنظمة تنظيماً
بيروقراطياً؛ وفي الواقع لم يكن باستطاعة هذه الشركات التحكم بالقطاعات
الصناعية التي تعمل بها دون تبني صيغة الشركة المتحدة في بنيتها التنظيمية.
وبيئما توجد استثئاءات عديدة» مثل «بينيتون» و(فيرساتشي ؟» فإن قلة قليلة
من الشركات العائلية الصغيرة في إيطاليا استطاعت تحقيق مثل هذا التحول.
وتبعاً لما يقول مايكل بليم في دراسة له ركزت على ظاهرة التصنيع ذي الحجم
الصغير في مارتشي

104١
