قاوم جميع رجال الأعمال الناجحين تقريباً في سان لورنزو إقامة بنية إدارية
في شركاتهم للوصول بها إلى الشكل المؤسسي. واعتمدوا في ذلك على
ذكائهم وجرأتهم ومن ثم تجؤوا إلى أساليب ملتوية» واستطاعوا البقاء
في السوق عبر تصرفات لا أخلاقية. لكن الإعياء يصيب في النهاية حتى
أكثرهم تقلباً ومراوغة» وعندها يعلنون انسحابهم وتقاعدهم حتى قبل أن
يفشلوا فعلاً. ولحسن الحظ -ونتيجة لانخفاض تكاليف إقامة الشركات
في البداية- ما يزال هناك شبان مغامرون تملؤهم روح الاستقامة والطهر
العذري التي لا يمكن الاستغناء عنها ليحلوا محلهم. لكن في حالات
كثيرة» سرعان ما يتخلى الجيل الثاني من رجال الأعمال المغامرين
عن عادة الادخار والتقنين؛ التي رعت غالباً تراكم الأرباح في الشركة
وحفظتها. وسرعان ما تتحول هذه الأرباح إلى قنوات أخرى؛ عوضاً عن
إعادة استثمارهاء حيث يجري هدرها وتبديدها على المظاهر القارغة من
أجل تحسين المركز والمكانة الاجتماعية”".
تنميز هذه الشركات الإيطالية الصغيرة» كمثيلاتها التايوانية» بطبيعة
تنافسية شديدة. وعلى الرغم من اتصالها بشبكات من الشركات الأخرى. إلا أنها
تفتقر إلى الثقة المتبادلة فيما بينها كما تظل أكثر تذرراً مما يوحي به مناصروها
الأجانب الذين لا يدركون حقيقة تركيبتها وبنيتها الداخلية. فهناك الكثير من
الشكوك والتساؤلات حول جملة العلاقات التي تجمع بين الشركات العائلية
وموظفيها وشركات التوريد التابعة لهاء ولاسيما من حيث مدى إيمانها بقيم
المجتمع المدني وقواعد السلوك الحضاري في التعامل» بعد تفشي الممارسات
السلبية أو حتى غير الشرعية» مثل «السوق السوداء للعمالة» (0:ه/7 970:0هآ):
ورقض دفع الأجور الإضافية» أو تقديم تقرير عن المداخيل» أو التلاعب في
دفاتر الحسابات والواردات وما شايه"", وفي كثير من الحالات؛ يعود سبب
النجاحات التي تحققها الشركات الصغيرة في وسط إيطالياء إلى عدم انضمام
مستخدميها لأي نقابات عمالية» كما هي الحال في المئلث الصناعي الشمالي»
ومن ثم يمكن أن تدفع لهم أجوراً أدنى0©.

15
