ومع أن الحجم الأكبر لا يعني بالضرورة أداء أفضلء إلا أنه يعني
ذلك تماماً في بعض القطاعات الصناعية دون ريب. والطبيعة الأسروية لهذه
الشركات تمنعها من الوصول إلى أسواق جديدة أو الاستفادة من مزايا الحجم
الكبير. بالرغم من وجود توجهات في بعض الأسواق الاستهلاكية نحو
مزيد من التخصص والإنتاج التفاضلي» فإن الإنتاج السلعي الواسع النطاق
لم ينته بعد» وكذلك الأمر بالنسبة لاقتصاديات الحجم الكبير في العديد
من القطاعات الصناعية. ومثلما هي الحال في تايوان وهونغ كونغ فإن نزعة
الشركات للاعتماد على العائلة يمكن أن تشكل عائقاً وميزة في آن. الأمر الذي
يحد من نشاط الاقتصاد الإيطالي وقدرته على المشاركة. والمنافسة في بعض
قطاعات الاقتصاد العالمي التي تتطلب حجماً أكبر. وضمن هذا المنظور» قد
لا تمثل شبكات المؤسسات التي انتشرت/ وشملت الشركات العائلية الصغيرة
في إيطاليا موجة المستقبل» بقدر ما هي مجرد تعبير عن عجز هذه الشركات
الصغيرة عن التطور والنمو للوصول إلى حجم أكثر فعالية وكفاءة» أو تبني
الشكل الاندماجي العمودي؛ عبر طرق قد تكون ضرورية إذا ما أرادت استغلال
الأسواق الجديدة والفرص التكتولوجية المتاحة. وليس من قبيل الصدقة أن
تتخصص هذه الشركات - مثل الشركات الصغيرة في تايوان- في صنع آلات
الخراطة» والخزفء والملابسء والتصاميم الفنية» وغيرها من الأنشطة التي لا
تكافئ الحجم الكبير. ومن جهة أخرى؛ فإن من المشكوك فيه أن تمتلك أي
من شبكات الشركات العائلية الصغيرة في إيطاليا مثلاً ما يكفي من القدرة على
إقامة صناعة لأشباه التواقل.

قارن العديد من المراقبين بين إيطاليا وبلدان القارة الأوروبية» لكن ليس
بينهم واحد أعرفه حاول مقارنة إيطاليا بالصين. ومع أن كلاً منهما يختلف جذرياً
عن الآخر في ما يتعلق بالتاريخ والدين وغيرهما من الجوانب الثقافية» إلا أنهما
في الحقيقة متشابهتان في عدة جوانب حاسمة. ففي الحالتين كلتيهماء تلعب
العائلة دوراً مركزياً في تشكيل البنى الاجتماعية؛ مع ما يتصل بذلك من ضعف
في المؤسسات التي لا تعتمد على صلات القرابة. كما إن البنية الصئاعية في كل

حل

الاك يهن
