3 تتألف من شبكات من المؤسسات التجارية العائلية ذات الحجم الصغير

نسبياء تتجمع ‏ معاً في سيج معقد من الاعتماد المتبادل. وتزداد أوجه الشيه .
بينهما وضوحاً نتيجة لصغر الحجم» وبساطة البنى المسؤولة عن عملية صنع
القرار. فالشركات في «#تيرزا إيتاليا» وتايوان وهونغ كونغ» تلائم بصورة مثيرة
للإعجاب الأسواق الاستهلاكية التخصصية: السريعة التقلب؛ أو أسواق السلع
الإنتاجية مثل الآلات الصناعية التي لا تتطلب حجماً كبيراً. وفي المجتمعين
كليهما تعتمد المؤسسات العائلية الصغيرة على شبكات من الشركات الأخرى
لتحقيق ما يوازي أداء اقتصاديات الحجم الكبير. ومن ناحية أخرىء لم تتمكن
لا الشركة العائلية الإيطالية ولا الصيئية من التخلص من تلك القطاعات التي
يحددها بها حجمهاء ولذلك فهي تحتل مواقع متشابهة في الاقتصاد العالي.
ومن أجل ذلكء فإن هذه المناطق الإيطالية» من منظور البنية الصناعيةء هي
كونفوشيوسية في طبيعتها الجوهرية» والتحديات التي تواجهها في التكيّف مع
الظروف الاقتصادية المتغيرة ستكون متشابهة أيضاً.
