|[ .. 6:
الفضائل الاجتماعية ودورها في خلق الرخاء الاقتصادني
ل الثقة: الفضائل الاجتماعية ودورها في خلق الرخاء الاقتصادي أكثر كتب فوكوياما انفتاحا
وإنسانية, سواء في مواجهته التمركز الغربي على الذات, عبر طرح النموذج الآسيوي
كارن آخر في التطوير الاقتصادي وتنمية رأس المال الاجتماعي, تتعلم عنه الولايات
المتحدة وأوربا وبقية دول العالم الكثير من الدروس والعبر؛ أو في سعيه الأوسع إلى
تحرير علم الاجتماع من استعمار الاقتصاديين الطويل لأكثر من قرن ونيف؛ أو في إصراره
على إمكانية بل ضرورة التفاعل بين ثقافات العالم, رغم اختلافها وتبآين درجات عقلانيتها
ومدى تقبلها الحداثة السياسية (الديمقراطية) والاقتصادية (السوق الحر) بالنسب
التفريبية التي اقآرحها (:// حداثة و١‏ خصوصية).
ل ل ا ال ا ل ل لل لاك فلن وغبر مباشرة
تشكل بمجموعها 5 في الخظاب العالمي المعاصر. وهذا - باعتقادنا - الهم
الأساس الذي ينبغي أن يشغل الحيز الأكبر من تفكير العقل العربي الحديث ويعيد برمجة
أولوياته. فيضع في مقدمتها بناء المجتمع المدني. وتعزيز المؤسسات الوسيطة.,
وتنمية رأس المال الاجتماعي؛ وإقامة المؤسسات السياسية والاقتصادية الحديثة على
لك
علاقات المواطنة والثقة المجتمعية الأعم.
. لذلك يبقى الثقة - باعتقادنا - كتابا مهما ومفيدا للقارىّ العربي في المرحلة المربكة
الراهنة والمستقبل المنظور.

رع

السعر _
9 كك ريانًا قطريا

!ا

15 81: 978-9927-103-3

 
