الفصل الحادي عشر

وجهاً لوجه في فرنسا

وضعت الدولة الفرنسية في العقود الأخيرة على قمة أولوياتها أن
تجعل من فرنسا قوة صناعية رائدة في عدد من ميادين التكنولوجيا المتقدمة»
مثل الفضاء والإلكترونيات وأجهزة الكمبيوتر. وكان هذا التوجه منسجماً مع
الأسلوب الذي ظلت الحكومات الفرنسية المتعاقبة تنتهجه طوال الخمسمئة
سنة الماضية على أقل تقدير: حيث تقوم مجموعة من البيروقراطيين في
باريس برسم مخطط السياسة الصناعية على المستوى القومي يهدف ترويج
وتشجيع الأساليب والطرائق التقئية» ومن ثم وضعها موضع التنفيذ عبر سلسلة
من الخطوات الإجرائية تشمل تدخل الدولة لحماية الصناعات المحلية
وتقديم الدعم الحكومي للشركات الوطنية» وتسهيل فوزها بعقود المشتريات
الحكومية» أو حتى بالتأميم الصريح والمباشر لعدد من الشركات المصئعة
لمعدات التكنولوجيا المتقدمة» ومنها قطاع صناعة الإلكترونيات برمته» مثلما
حدث بعد انتصار الاشتراكبين في انتخابات عام 1481. وأثمر هذا التمط
من السياسة الصناعية الموجهة بعضاً من النتائج الإيجابية» تمثّلت في صناعة
فضائية نشطة وقابلة للنمو» تشمل طائرة «كونكورد للنقل التجاري الأسرع
من الصوت؛ وسلسلة من الطائرات الحربية المعدة للتصدير؛ وبرنامجا نشطا
لإطلاق الأقمار الفضائية؛ ثم طائرة الركاب التجارية #ايرباص؟ بمساعدة شركاء
فرنسا في الاتحاد الأوروبي".
