لكن السجل العام للسياسة الصناعية الفرنسية في مجال التكنولوجيا
المتقدمة كان مخيباً للآمال. فقد توقّعت الخطة الحكومية في أواخر الستينيات
مثلاً أن العمليات الحسابية في المستقبل سوف تتركز ببساطة في مجرد عدد
قليل من الحواسيب العملاقة التي تتعامل مع عدة برامج في وقت واحده
واستمرت الدولة في تقديم الدعم الحكومي لتطوير التقانة في هذا الاتجاه حتى
بعد قيام الثورة التكنولوجية التي أنتجت أجهزة الكمبيوتر الأصغر حجماً".
وبدأت صناعة الكمبيوتر الفرنسية؛ التي أممت وتلقّت دعماً حكومياً ضخماًء
تعاني فور قيامها تقريباً في أوائل الثمانينيات خسائر مالية كبيرة استنفدت الدعم
الحكومي»؛ وزادت العجز في الميزانية» وأرهقت الفرنك الفرنسي. وفي نهاية
المطاف» لم تنجح الشركات الفرنسية أبداً في أن تكون مورداً رئيساً متقدماً
لمكونات الكمبيوتر الصلبة (العتاد) أو حتى للبرمجيات» اللهم في ما عدا بيعها
في سوق أجهزة الاتصالات الداخلية المقيد في فرنسا ذاتها. كما لم تصادف
السياسة الحكومية الفرنسية نجاحاً يذكر في رعاية أو دعم صناعات يمكن أن
ترقى لمستويات عالمية في مجال أشباه النواقل» أو التكنولوجيا الحيوية؛ أو
حتى صناعة السيارات.

واتخذ الاقتصاديون المنادون بالسوق الحرء من السجل الضعيف لأداء
السياسة الصناعية الفرنسية» دليل اتهام يُوجه ضد السياسات الصناعية يحد
ذاتهاء واعتبر بحق نموذجاً واقعياً جاداً يغبت محدودية قدرة الحكومة على انتقاء
الصناغات الناجحة تجارياً. لكن ما فشل العديد من المنتقدين لهذه السياسة
في أخذه بعين الاعتبار هو أن الحكومات الفرنسية وجدت نفسها على الدوام
مضطرة للتدخل في النظام الاقتصادي, لأن القطاع الخاص الفرنسي لم يكن
في أي وقت من الأوقات ديناميكياًء أو قادراً على الابتكار والتجديد, أو تجارياً
متمتعاً بروح المغامرة. وحسب ما يقول بيبر دريفوس الذي شغل في وقت سابق
منصبي وزير الصناعة ورئيس شركة #رينوة لصناعة السيارات: !إن المشروعات
التجارية الخاصة في فرنسا لا تقيل تحمّل أي مخاطرة؛ فهي فاترة الهمة» وجبانة
وخجولة71". وفي السنوات المثة والخمسين الماضية؛ لم تكن الشركات الخاصة

5
