في فرنسا قط سيّاقة في مسجال تجديد الأشكال التنظيمية الحديثة وتطويرهاء ولم
تئل أي حظ من الشهرة تكتسبها نتيجة حجمها الكبير أو مقدرتها على تسيبر
العمليات الصناعية المعقدة وإدارتها. أما أكثرها نجاحأء بغض النظر عن تلك
التي تدعمها الدولة أو تملكها مباشرة» فهي عموماً مؤسسات تجارية أو صناعية
عائلية تنجه أصلاً نحو أسواق استهلاكية صغيرة الحجم نسبياًء تتطلب منتجات
متخصصة وعالية الجودة.

وإذا ما بدا هذا النموذج مألوفاً لناء فهو في الحقيقة كذلك. وبينما قد يبدو
من الجرأة تماماً مقارنة مجتمع معقد على درجة عالية من التطور كالمجتمع
الفرنسي الحديث؛ مع المجتمعات الصينية المبتدئة وقليلة الخبرة في الشرق
الأقصى» إلا أن هناك في الواقع عدداً من أوجه الشبه المحكمة بينهما في ما
يتعلق برأس المال الاجتماعي كذخيرة قطرية طبيعية يتمتعان بها. إذ تشترك
فرنسا مع المجتمع الصيني النموذجي في ضعف جمعياتها الوسيطة التي تقوم
ما بين العائلة والدولة؛ الأمر الذي أعاق قدرة القطاع الخاص الفرنسي على إقامة
مشروعات ديناميكية قوية وكبيرة الحجم. ونتيجة لذلك» تركّز القطاع الاقتصادي
الفرنسي وتجمّع حول مؤسسات تجارية عائلية» أو شركات حكومية عملاقة»
تأسست حين تدخلت الدولة لإنقاذ الشركات الخاصة الكبرى من الانهيار.
وكان لهذه الطبقة المفقودة من المؤسسات الوسيطة آثارها لا على مجمل الينية
الصناعية الفرنسية فحسبه ولكن أيضاً على الأسلوب الذي يتعامل به العمال
والمديرون الفرنسيون في ما بينهم.

يجب علينا في البدء ملاحظة مختلف الجوانب المهمة التي تميّز فرنسا
عن أي مجتمع كونفوشيوسي. فمن الخطأ القول إن في فرنسا «أسروية»
بالمعنى الصيني للكلمة» أو أن فيها ما يشابه حتى «الأسروية» المسيطرة على
وسط إيطاليا. وفي ما وراء المكانة الجليلة التي أسبغتها الكنيسة الكاثوليكية
والتقاليد اللاتينية عموماً على العائلة (112نهة)» فليس لدى فرنسا أيديولوجيا
مفصلة تمنح العائلة امتيازات خاصة. وحتى في العصور الغابرة» لم تلعب
صلات القربى النمط نفسه من الأدوار التي لعبتها في الصين؟ فقد كانت فرنسا

و

17
