في العصور الوسطى تتمتع بوجود تشكيلة واسعة من المؤسسات الوسيطة
-نقابات» وجمعيات دينية؛ ومجالس بلدية» ونوادي - ولم يكن أي منها تقريباً
قائمأ على صلات القرابة. وفي السنوات اللاحقة» كانت فرنسا هي التي اخترعت
مفهوم «الوظائف المتوافرة لذوي الموهبة»» وهو مفهوم يعتمد أساساً على
معايبر موضوعية تعطي الأولوية للمؤهلات الشخصية:؛ وليس للمحتد الكريم»
أو المركز الاجتماعي الموروث. ولم تطمح العائلة الفرنسية مطلقأء بغض النظر
عن طبقتها الاجتماعية» لتكون وحدة اقتصادية متمتعة بالاكتفاء الذاتي» كما لم
يكن لها نسب أيوي صارم كالعائلة الصينية (جيا). والعدد الكبير من الأسماء
المركبة لعائلات الطبقتين الأرستقراطية والبرجوازية» يعد في حد ذاته شاهداً
على أهمية نسب الأم الموروث.

فضلاً عن ذلك كله» حظيت الدولة في فرنسا منذ بدايات العصر الحديث
على أقل تقدير؛ بهالة من الشرعية والمهابة تختلف بهما كلياً عن مثيلتها في
الصين. فالإمبراطور الصينيء مع بلاطه وحاشيته. والطبقة البيروقراطية
الإمبراطورية؛ يتربع نظرياً على قمة التركيبة الهرمية للمجتمع الصيني» ويستمد
الشرعية من العقيدة الكونفوشيوسية. لكن كان هناك أيضاً تقاليد موازية بين
الصينيين» تدفعهم إلى عدم الثقة بالدولة» وتستحثهم على حماية امتيازات
عائلاتهم والسهر عليها بيقظة شديدة ضد من يفكر بتهديدها. بالمقابل» ظلت
خدمة الدولة في فرنسا مطمحاً دائماً يصبو إليه أفضل الناس وأبرعهم؛ حيث
يأمل كثير من الفرنسيين بمتابعة تحصيلهم العلمي في «المعهد الوطني للإدارة»
(53/8) أو غيره من المعاهد المتخصصة العلياء ومن ثم الحصول على وظيفة
رسمية لدى الحكومة أو إدارة إحدى الشركات الكبرى التي تملكها الدولة. ومع
أن مشاعر الحذر من الوظائف البيروقراطية في الصين آخذة بالتبدل والانحسار
في الآونة الأخيرة» إلا أن قلة قليلة فقط من الصينيين الطموحين في جمهورية
الصين الشعبية وتايوان وهونغ كونغ وسنغافورة» يفضلون مع ذلك اختيار
الوظائف الحكومية على السعي لتحقيق النجاح والثروة لهم ولعائلاتهم في
المؤسسات التجارية الخاصة.
