لا تكمن الأهمية الفعلية لدور العائلة الفرنسية في مجرد كونها متماسكة
الأركان أو قوية البنيان بصورة واضحة فحسبء بل تتجلى أكثر من ذلك:في أنها قد
دُفعت إلى الواجهة دفعاً لتشكل دعامة رئيسة من دعائم اللحمة الاجتماعية» بسبب
الافتقار إلى الجماعات الوسيطة الأخرى ما بين العائلة والدولة التي يمكن أن
تستقطب ولاء الفرد. وهذا يصدق فوق كل شيء على الواقع الاقتصادي في فرنسا.

في مقالة رائدة وبعيدة النظر نشرت في أواخر الأربعيئيات» أثبت المؤرخ
الاقتصادي دافيد لانديز في دراسة له عن التطورات المستقبلية للاقتصاد
القرنسي» أن التخلف النسبي لهذا الاقتصاد مقارئة بإنكلتراء أو ألماتياء أو
الولايات المتحدة» إنما يعود إلى سيطرة الشركة العائلية التقليدية9». كما أكد
أن رجل الأعمال الفرنسي متحفظ وحذر بطبعه؛ يعادي ما يجهله وينفر من كل
جديد» همه الأساسي الحفاظ على بقاء المشروع التجاري لأسرته واستقلاليته.
ولهذا فهو يعارض تحول شركته العائلية إلى شركة مساهمة عامة؛ كما ينفر من
البحث عن مصادر تمويل خارجية كيلا تضعف سيطرته على المؤسسة. ويؤيد
صاحب المصنع الفرنسي بقوة السياسة الحمائية ولا يتمتع بذهنية تشجع على
التصدير إلى الخارج: ويعد نفسه: خلافاً لنظيره الألماني» موظفاً لا تاجراً مغامراً
و«ينظر إلى الحكومة باعتبارها شكلاً من أشكال السلطة الأبوية التي يجد تحت
جناحيها دائماً الملاذ والمواساةة©. 1

وسع جيسي بيتس أطروحة لانديزء وأئبت أن تقاليد وقيم الطبقة
الأرستقراطية قد حيّدت النجاحات التي حققتها البرجوازية الفرنسية. إذ لم
تقدر الطبقة الأرستقراطية النظام الرأسمائي حى قدرهء بل أعطت للشجاعة
والشهامة والفردانية قيمة أعلى من ثبات واطراد عملية تراكم رأس المال على
أسس عقلانية”2. ولم تحاول العائلة البرجوازية من جانبها تغيير الوضع الراهن
عبر تسريع النموٌ الاقتصادي أو الابتكار والتجديد بل تطلّعت في طموحاتها
إلى المكانة ونوعية الحياة الوطيدة والمستقرة التي يعيشها ملاك الأراضي
الأرستقراطيون. كما إن تراكم مقادير كبيرة من الثروة كان أمراً صعب المنال»
بسبب عدم استعداد العائلات التجارية للمجازفة وركوب المخاطر من جهة»

>_»”3
