ونتيجة لطبيعة العائلة نفسها من جهة أخرى. فقد تم إلغاء حق الاين البكر وحده
بوداثةأبيهلأنها ممارسة غير ديمقراطية في أثاءاثورة؛ بينما أدى نسب الأ خا
إلى خلافات وانقسامات كثيرة داخخل العائلة الفرنسية ومن ثم تفتت الثروات.
وما كان من الواجب على بيتس إضافته هو أن المشاعر المحافظة والمعادية
للرأسمالية التي كانت تسيطر على الطبقة الأرستقراطية» قد استبدلت في القرن
العشرين بمشاعر مماثلة من العداء للرأسمالية لازمت الطليعة المثقفة الماركسية
في معظمهاء بكل ما يمتلكها من زهو وخخيلاء وتكر. ومارس ذلك كله تأثيراً له
دلالته في نظرة رجل الأعمال الفرنسي نحو مشروعية مهنته ذاتها.

في السنوات اللاحقة تعرضت فرضية لانديز عن الجذور الأسروية لتتخلف
الاقتصاد الفرنسي لهجوم النقاد من عدة جوانب. ومن أهم هذه الانتقادات أن
الاقتصاد الفرنسي قد شهد نموا متسارعاً في الخمسينيات» حيث حقق هو أيضاً
امعجزة اقتصادية مصغرة لم تكن أقل إثارة للإعجاب مما حققه الألمان» الأمر
الذي يضع المقدمة المنطقية ذاتها لتخلف الاقتصاد الفرنسي أو تأخره موضع
التساؤل والشك”". واليوم يتمتع المواطن الفرنسي بواحد ‎٠‏ من أعلى معدلات
الدخل السنوي في العالم الصناعي إذا ما قيس بتكافؤ القوة الشرائية وليس
بالدولار. كما أجرى علماء الاقتصاد تعديلات واسعة على الفرضيات المتعلقة
بالاقتصاد الفرنسيء فقد أثبتوا أولآًء أن معدلات النموّ في فرنسا لم تكن أبداً أدنى
مستوى من تلك التي حققتها دول تُعد أكثر تقدماً كإنكلترا وألمانيا» وييّنواء
ثانياً أن الشركات العائلية ليست أقل قدرة من الشركات ذات الإدارة المحترفة
على تقديم ابتكارات تنظيمية حديثة وإنتاج ثروات جديدة0». واعتبرت شركة
رينو؛ لصناعة السيارات» ومتاجر «بو مارشيهة لتجارة التجزئة (التي ابتكرت
نظام المتاجر المتنوعة الكبرى المؤلفة من عدة أقسام يبيع كل منها نوعاً مختلقاً
من السلع)» مثالاً للمؤسسات التجارية العائلية الديناميكية التي تملك المقدرة
على النموّ والتوسع للوصول إلى أحجام اقتصادية كبيرة"".

ومع ذلك وبالرغم من هذه الانتقادات» لم تجرؤ سوى قلة قليلة من النقاد
على إنكار حقيقة أن الاقتصاد الفرنسي ظل منظماً على أسس عائلية حتى بعد

ك1

الاك يهن
