انقضاء النصف الأول من القرن العشرين؟ وأن الفرئسيين قد تأخروا كثيراً عن
ركب الألمان والأميركيين في عبور المرحلة الانتقالية الفاصلة ما بين المؤسسة
العائلية والشركة الحديثة بإدارتها المحترفة؟ وأن الدولة الفرنسية لعبت دوراً
فاعلاً في الترويج والتشجيع على هذا العبور والتحوّل. وبيئما بدأت المؤسسات
التجارية الألمانية الوصول إلى الشكل التضامني للشركة مئذ سبعينيات القرن
التاسع عشرهء فإن شرعية دور العائلة في قيادة المؤسسات التجارية الفرنسية لم
يكن محل شك أو نقاش»؛ واحتفظت الشركات العائلية بسلطتها حتى حقبة ما بين
الحربين'"©. لكن سيطرتها بدأت تضعف في أواسط الثلاثينيات نتيجة صدور
عدد من القوانين التي أقرّت من ضمن ما أقرّت المساواة في حق التصويت
بين حملة الأسهمء إلا أن النقلة النوعية الواسعة نحو الشكل الإداري التضامني
لم تحدث إلا بعد الحرب العالمية الثانية”. وفي حين يمكن لفرنسا مجاراة
بريطانيا في معدل النموّ على أساس دخل الفرد السنوي إلا أن قلة من المؤرخين
الاقتصاديين فقط يمكن أن تجادل في حقيقة أن الفرنسيين كانوا أبطأ من الألمان
والأميركيين في تبني التقنيات الحديثة» ولاسيما تلك التي أفرزتها الثورة
الصناعية «الثانية» (في مجال الكيماويات» والمعدات الإلكترونية» والفحم»
والفولاذ.. الخ). فالاتحادات المهنية الفرنسية ظلت على الدوام ضعيفة حينما
تقارن بمثيلاتها في ألمائياء حيث لعبت هناك دوراً استثنائياً مهماً في الترويج
للمعابير التجارية» وتأهيل الكوادر؛ وفتح الأسواق وما شابه. وبالرغم من نجاح
الاتحادات المهنية الفرنسية في تحديث نفسها منذ ذلك الحين, إلا أنها كانت
مصممة أساساً بشكل نموذجي لحماية القطاعات القديمة من خطر المنافسة
عن طريق الدعم الحكومي وفرض التعرقة الجمركية”". كما إن هناك إجماعاً
عاماً على أن الإنتاج الصناعي الفرنسي ظل مهيئاً في معظم سنوات القرن التاسع
عشر للتكيف مع الصناعات التقليدية لسلع استهلاكية عالية الجودة» والشركات
العائلية صغيرة الحجم تناسب بشكل واضح هذا التمط من الإنتاج!*".

وفي الحقيقة يمكن اقتفاء آثار عديد من السمات المفيزة للاقتصاد
الفرنسي في «الأسروية» القرنسية. وقدم بعض المراقبين الدلائل على أن

53
