الصناعة الفرنسية تعاني نظام السوق «المالثوسي» (صؤأقناط381)) حيث يخوض
عدد كبير من الشركات الصغيرة منافسة «بالغة» الشدة» الأمر الذي يحد من
ربحيتها أو يدفعها لتشكيل اتحادات إنتاجية احتكارية (كارتيلات) مع الشركات
الأخرى لحماية حصتها السوقية”". لكن بنية السوق هي في الواقع نتيجة»
وليست سبباء لمحاولة الشركات جني ثمار اقتصاديات الحجم الكبير. وإذا ما
عجزت الشركات الفرنسية عن تحقيق ذلك الحجم بصورة فعَالة) فإن المشكلة
لا تكمن على الأرجح في السوق ذاته» بل في نزعات وميول العائلات التي
لا تملك الرغبة في توسيع نشاطاتها وإضعاف سيطرتها وتحكمها بمؤسساتها
التجارية. وبصورة مشابهة» يعتقد آخرون أن تركيز المؤسسات الفرنسية على
الإنتاج صغير الحجم للسلع التقليدية عالية الجودة انبثق من الأسواق الصغيرة
وطبيعتها التخصصية. وصحيح أن بقاء الفوارق الطبقية واستمرار بعض التقاليد
الأرستقراطية كان لهما تأثير مهم في تشكيل الذوق العام للمستهلك الفرنسي. إلا
أن المنظمات التسويقية الكبيرة والحديثة تميل هي أيضاً للحصول على ما تتطلبه
من سلع ومنتتجات خاصة بها. وأخيراً ظهرت إلى الوجود السوق الفرنسية التي
يمكن بها تصريف السلع الاستهلاكية المنتجة بالجملة بعد نهاية الحرب العالمية
الثانية» تماماً مثلما جرى في مراحل مبكرة في الولايات المتحدة وألمانيا. إلا أن
التأخير النسبي الذي لازم هذا التحول في فرنسا يمكن أيضاً تتبع آثاره في بطء
عملية اضمحلال المؤسسات التجارية العائلية",

إن تضامن العائلة البرجوازية التقليدية في فرنساء بكل ما تتميز به من
ميل نحو الاهتمام بشؤونها الداخلية وتقاليدها ووضعها الاجتماعي» قد حظي
بشهرة واسعة في الكتابات حول فرنساء واستقطب تعليقات العديد من علماء
الاجتماع. ومثلما هي الحال في المجتمعات الأسروية الأخرىء هنالك تقاليد
ثقافية عميقة الجذور تعارض ممارسة التبني» وانعكس ذلك في الجدل الذي
دار في مجلس الدولة؛ حين قدّم القانون الأساسي للتبني في زمن نابليون".
وعلى أي حال لا تتمتع الأسروية الفرنسية بقوة ورسوخ مثيلتها في الصين» ولا
حتى بقوة الأسروية في مناطق وسط إيطاليا. فَلِمَ إذن كانت المؤسسات التجارية

8
