العائلية فى فرنسا على هذه الدرجة من البطء في عبور المرحلة الانتقالية إلى
نظام الإدارة المحترفة والبنية التضامنية الحديثة؟

يبدو أن للإجابة علاقة بمستوى الثقة المتدني بين الفرنسيين» وبالصعوبات
التقليدية التي تعترض النزعة نحو التواصل الاجتماعي العفوي بين الجماعات.
لقد أشارت مجموعة واسعة من المراقبين على مدى سنوات طويلة إلى ندرة
الجماعات الوسيطة نسبياً ما بين العائلة والدولة في فرنسا. وكان اليكسي دو
توكفيل من أوائل هؤلاء وأكثرهم أهمية» حيث شرح في كتابه «النظام البائد
والثورة الفرنسية» الانقسامات الطبقية العميقة التي تعم فرنسا من أقصاها إلى
أقصاها عشية قيام الثورة. إضافة إلى أوضاع تراتبية أخرى أصغر حجماً داخل
كل طبقة» منعت الناس من العمل معا حتى في حالة وجود مصالح مشتركة

أما عالم الاجتماع الفرنسي ميشيل كروزييه فقد لاحظ أن هذا الوضع
كان أيضاً سمة مميزة لحقبة ما يعد الحرب العالمية الثانية» بالنسبة للمؤسسات
الإدارية والاحتكارات الصناعية التي قام بدراستها. إذ لا توجد ضمن أي طبقة
بيروقراطية جماعات ولا فرق عمل متعاونة من أي نوع» ولا جمعيات يتصل
نشاطها بالعمل أو بالمتعة؛؟ وفي الواقع» فإن المستخدمين نادراً ما يقيمون أي
صداقات داخل المؤسسة الاقتصادية التي يعملون بهاء ويفضلون الاتصال في
ما بينهم عبر جملة من القواعد التراتبية الرسمية التي تحدد نوع تلك المؤسسة
وطبيعتها. كما أشار كروزييه إلى تشكيلة واسعة من الدراسات الأخرى التي
تظهر غياب الجمعيات الأهلية في المجتمع الفرنسي: فالأطفال في إجدى القرى
مثلاً لم ينجحوا في تشكيل جماعات أو زمر أو في تطوير روابط دائمة تستمر
معهم حتى سن الرشد*"! أما البالغون في قرية أخرى فقد لاقوا صعويات كبيرة
في التعاون معاً في مهمات تتعلق بالصالح العام: لأن ذلك قد يلغي المساواة
النظرية بين القرويين”".

بكلمات أخرىء؛ هناك نفور واضح ومتجدّر في الثقافة الفرنسية من
العلاقات المباشرة وغير الرسمية التي تعد ضرورية لقيام الجمعيات الأهلية

"

ل
