الجديدة؛ مع تفضيل كبير للسلطة المركزية التراتبية التي يحددها القانون. أي أن
الفرنسيين الذين يملكون وضعاً اجتماعياً- قانونياً متساوياًء يجدون صعوبة كبيرة
في حل المشكلات العالقة بينهم» دون الرجوع إلى شكل من السلطة أعلى مقاماً
وأشد مركزية”". وحسب ما يقول كروزييه:
إن العلاقات القائمة على الثقة المباشرة تُعد في الواقع صعبة التحمل
في البيئة الثقاقية الفرنسية. ومع ذلك فالرأي السائد حول السلطة ما زال
يتمثل في الشمولية والاستبداد المطلق. وظل هذا الرأي يحتفظ بشيء
من النظرية السياسية السائدة في القرن السابع عشر واختلطت فيها
العقلانية بالمتعة» وهما موقفان متناقضانء» لكن يمكن التوفيق بينهما
داخل النظام البيروقراطي» لأن المركزية والقواعد الموضوعية تجعلان
من الممكن عقد المصالحة ما بين مفهوم السلطة الاستبدادية وبين إقصاء
أكثر العلاقات المباشرة اعتماداً على الثقة. بكلمات أخرى. يُعد الشكل
التنظيمي القائم على البيروقراطية في فرنسا الحل الأمثل لمأزق الفرنسيين
الأساسي في موقفهم تجاه السلطة”".
إن النفور من العلاقات المباشرة وجهاً لوجه يتضح في العديد من مظاهر
الحياة الاقتصادية الفرنسية. فالعمال الفرنسيون على أرض أي متجر قرنسي
ينفرون من تشكيل فرق عمل جماعية بصورة تلقائية؛؟ والأفضلية عندهم تكون
للتعاون على أسس رسمية تقيمها الإدارة المركزية» أو عبر عقد مركزي بين
الإدارة والعمال. وتعاني علاقات العمل ككل نفس المعضلة الشكلانية؛ أما
نقابات العمال .فلا تحاول حل النزاعات العمالية مع الإدارة محلياء بل تجنح
لإحالة المشكلات عن طريق التسلسل في السلطة لتصل في نهاية المطاف إلى
الحكومة المركزية في باريس.
ربما تعود الأصول التاريخية لهذه النزعة الفرنسية نحو المركزية وما
يتصل بها من ضعف في الحياة الاجتماعية المشتركة» إلى انتصار الملكية في
فرنسا على منافسيها الأرستقراطيين في القرنين السادس والسابع عشرء إضافة
إلى القمع والإخضاع اللذين مارستهما بشكل منهجي ضد مراكز القوى البديلة.

50
