وضمن هذا المنظور؛ فقد كانت مشابهة للنظام الإمبراطوري الصيتي والمملكة
النورمائدية في جنوب إيطاليا””". إن صعود نجم الدولة المركزية الفرنسية لم
يكن مدفوعاً أصلاً بدوافع اقتصادية بل كان نتيجة للضغوط السياسية- ولاسيما
بالحاجة إلى تجنيد جيش كبير يكفي لحماية ممتلكات الأسرة المالكة الحاكمة
وتوسيعها9". وتم القضاء على الإدارة المحلية لصالح نظام من المسؤولين
الإداريين الذين تعينهم الحكومة في باريس نحت رقابة #المجلس الملكية
الذي كانت مهماته وصلاحياته تتوسع باستمرار. وطبقاً لتوكفيل «لم يكن في
فرنسا [نتيجة هذه المركزية السياسية] منطقة ولا ناحية ولا قرية مهما كانت
صغيرة» كما لم يكن هتاك مستشفى أو مصنع أو رهبانية أو كلية تمتلك الحق
بإدارة شؤونها الذاتية كما ينبغي» أو إدارة ممتلكاتها دون تدخل من أحد0".
في الشؤون الاقتصادية» تطورت السيطرة الملكية المطلقة على الأمور
المالية في فرنسا في عهد شارل الرابع ( ‎0)١4507-‏ وتوسعت في
المراحل التاريخية اللاحقة في أثناء حكم لويس الحادي عشرء ولويس الثاني
عشرء وفرانسيس الأول بين أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس
عشر (تبدى في ذلك الارتفاع المستمر- بصورة أو بأخرى- في معدل الضريبة).
ولاحظ توكفيل أن أشد مظاهر النظام الضريبي ضرراً كانت ظلمه وتحيّزه» لأنه
جعل الناس واعين بالقوارق في ما بينهم» كما أَججج مشاعر الحقد والغيرة
المتبادلة حول ما يتمتعون به من مزايا”'. وإضافة إلى الضرائب» فقد طور التاج
الفرنسي وسائل جديدة لزيادة عائداته المالية عبر بيع المناصب الوظيفية في
البيروقراطية الملكية المتوسعة باستمرار. ولم يكن الذين يشغلون هذه المناصب
يؤدون في العادة أي مهمات رسمية» أو على الأقل لم يكن لهم أي نفع على
الصعيد الاجتماعيء لكنها كانت تعفيهم من دفع عدة أنواع من الضرائب» كما
كانت تمنحهم لقباً يسبغ عليهم مكانة اجتماعية مرموقة'". ومثل البيروقراطية
الصينية» شكلت البيروقراطية الفرنسية ثقباً أسود امتص طاقات أي فرد يمتلك
الموهية أو الطموح: اليس هناك سوى حالات معدودة -إن وجدت- توازي هذه
الرغية الجامحة التي تدفع الفرنسي من الطبقة الوسطى للظهور بمظهر الموظف

510
