الرسمي؛ ؛ إذ حالما يجد بحوزته مبلغاً صغيراً من المال يسارع في إنفاقه لشراء
وظيفة رسمية عوضاً عن استثماره في مشروع تجاري]0".

كان لبيع المناصب الحكومية تأثيرات أشد ضرراً على المدى البعيده
حيث فسمت تلك الممارسة المجتمع الفرنسي إلى طبقات» وتفتتت هذه بدورها
إلى طبقات أصغر وأصغر وجدت نفسها في منافسة مريرة للفوز بالمناصب
الحكومية والحظوة الملكية. ووصف توكفيل هذه العملية بأسلوب مؤثر قائلا
(كانت كل فئة اجتماعية تتمايز عن غيرها عبر حقها في التمة ع رباخ من
المزايا مهما كانت تافهة» حتى إن أقلها أهمية قد اعتبر علامة رمزية دالة على
مكانتها الرفيعة. ولهذا كانت في نزاع دائم حول مسألة الأسبقية إلى درجة عجز
فيها المدير الإداري والمحاكم عن إيجاد الحلول الناجعة لهذه الخلافات2296.

تمكن التمايز في الأوضاع الاجتماعية والقانونية» الذي كرسته وشجعت
عليه السياسة الضريبية وأساليب منح الامتيازات في عهد نظام ما قبل الثورة»
تمكن من البقاء في فرنسا الحديثة وأثر على مجمل الحياة الاقتصادية بطرق تنأى

عن الحصر. فقد ظلت فرنسا في جوانب عديدة مجتمعاً طبقياً إلى حد بعيد. أما

النموّ الاقتصادي الذي شهدته الأسواق الاستهلاكية الواسعة في وقت متأخر
نسبياء مع بقاء الأسواق الصغيرة الحجم للسلع الثمينة عالية الجودة» فهما شهادة
ودليل على عدم زوال المشاعر الأرستقراطية التي ما زالت تؤثر في المستهلكين
الفرنسيين من الطبقة الوسطى. ظلت الهوّة التقليدية التي تفصل العامل عن
الإدارة شديدة الاتساع في فرنسا. ومثلما هي الحال في الدول الأوروبية الجنوبية»
تأثرت الحركة العمالية الفرنسية بالحركات النقابية الفوضوية عند نهاية القرن
التاسع عشرء ووقعت تحت سيطرة النظريات الآيديولوجية ولاسيما الشيوعية
التي روّج لها الحزب الشيوعي الفرنسي في القرن العشرين. أما المنازعات
العمالية التي يمكن لها أن تحل بأسلوب براغماتي في الولايات المتنحدة مثا
فقد أخذت في فرنسا دلالات سياسية في أغلب الأحوالء وتطلبت عادة تدخل
الحكومة المركزية لحلها. أشار ستانلي هوفمان إلى الكيفية التي استطاعت بها
القيم الأرستقراطية البقاء والتأثير حتى في الطبقة العمالية الفرنسية» وفي تأكيد

51

م
