العمال على إظهار الشجاعة والبسالة في النضال ضد البرجوازية”". وفي مثل
هذا الجو العدائي المسيطر على أرض أي متجر فرنسي؛ تبدو فكرة اليابانيين
عن فريق العمل المشترك الذي يتعاون أعضاؤه لإلغاء التمايز المسيطر على
البنى التراتبية البيروقراطية» تماماً مثلما يبدو مفهوم الشركة -العائلة التي تخترق
الحواجز الطبقية» أمراً شاذاً وغريباً عن واقع الحال في فرنسا.

هذه الفوارق الطبقية المهيمئة على المجتمع الفرنسي» إضافة إلى
المواقف التقليدية تجاه السلطة» خلقت نظاما من العلاقات القانونية التي تفتقر
إلى المرونة على أرض المتجر الفرنسي. ولاحظ المراقبون للنظام السياسي
الفرنسي أن النفور من علاقات التشارك والتعاون المباشر قد قلل من فرص
التكيف مع المستجدات يأسلوب براغماتي» كما أوجد عقبات تعرقل التغذية
الراجعة. فالأساليب السياسية الواقعة تحت تأثير الروتين والرتابة تحتم قبولاً
خانعاً بسلطة قوية على درجة كبيرة من البيروقراطية والهشاشة؛ وحين تتعاظم
الضغوط من أجل التغيير وتصل إلى نقطة الانفجار» يترنح المشاركون في النظام
ويقفزون إلى الطرف المقابل في ثورة عارمة تصبح فيها السلطة برمتها محل
شك وتساؤل"”". تكرر مثل هذا النموذج مراراً في فرنساء وترك بصماته على
العلاقات المتيادلة ما بين العمال والإدارة» التي نادرا ما تستطيع احتواء التغيير
أو إجراء تعديلات بسيطة تدريجية» بل تجنح للتفجر بين حين وآخر في أوقات
الأزمات حين يهب العمال لتحقيق أهدافهم على المستوى القومي.

هنالك توترات تاريخية ضمن طبقة أرباب العمل احتدمت بين البرجوازيين
الصغار والكبار» أو ما يعرف ب 7الطبقتين الرأسماليتين»: الأولى كاثوليكية منتجة
وعائلية الينية» والثانية خاضعة لسيطرة اليهود والبر وتستانت الذين يعملون أساساً
في مجالات التمويل والمصارف والمضاربات”"". ومثلما هي الحال في إنكلترا
حيث ينظر المشتغلون في المضاربات التجارية في بورصة لندن باستعلاء تجاه
المصنعين في أرياف المدن الشمالية كمانشستر أو ليدز» كذلك تنتشر في فرنسا
مشاعر من عدم الثقة المتيادلة بين المركز المالي في باريس والمصنعين في
المقاطعات الريفية. والمجموعة الصناعية المرتكزة إلى أحد المصارفء التي

71
