تؤسس في ألمانيا واليابان» وتعتمد على درجة عالية من الثقة بين الأذرع المالية
والتصنيعية للمجموعة؛ تصبح أقل قبولاً في مثل هذه الظروف. أما المجهود
الفرنسي المبكر لإقامة مثل هذه المجموعات؛ 240811:1810 6818217)؛ فقد
انتهى إلى فشل ذريع عام /1871.
صوف تتدخل البيروقراطية في فرنسا ما قبل الثورة لتنظيم جميع مظاهر
الحياة الاقتصادية إلى المدى الذي وصلت إليه في أداء وظيفتها الاقتصادية. فقد
كانت الثقابات شكلاً من أشكال التنظيم الاجتماعي يعود إلى القرون الوسطى»
حيث استطاعت الاحتفاظ - نظريا- بقدر من الاستقلالية مكنها من العمل كخط
'دفاع أمامي ضد التوجهات المركزية للدولة الفرنسية. لكن الدولة استولت عليها
- عملياً - وحولتها إلى أداة استخدمتها للتحكم بالحياة الاقتصادية. ففي كل
صناعة تقليدية» كانت أنظمة الدولة وقوانينها تغطي فعلياً جوانب عملية الإنتاج
كلها. ووفقاً للمؤرخين دوغلاس نورث وروبرت توماس. فإن القوانين الناظمة
لصباغة الأقمشة مثلاً بلغت 519" بنداً. واستُخدمت النقابات لوضع المعايير
الخاصة بتحديد الأسواق ووضع عراقيل هائلة أمام دخولها؛ كان نظام السيطرة
والتفتيش والمعاينة الذي يمارسه الموظفون النقابيون الرسميون شاملا إلى الحد
الذي تتطلب فيه حتى صناعة قماش عادي زيارة المفتشين ست مرات على
الأقل في عهد كولبرت4. كما يقولان””". وهكذا لم تعتبر النقايات من أهدافها
الدفاع عن الحرف التقليدية ضد تعدي الغرباء والمتطفلين يمن فيهم الدولة»
بل اعتمدت على الدولة لحمايتها من خخطر المنافسة» أو إضفاء الشرعية على
سلطتها لتأكيد سيطرتها على الحياة الاقتصادية.
أما التتيجة الطبيعية لهذه الدرجة المرتفعة من المركزية» فكانت بالنسبة
للمؤسسات التجارية الخاصة في فرنسا قدراً كبيراً من الاتكالية والاعتماد على
حماية الدولة ودعمها ورعايتها. وبينما تغير القانون الإنكليزي بحلول القرن
السابع عشر كي يسمح للشركات المرخصة من الدولة بالاحتفاظ بجزء كبير
من الدخل الذي تجنيه جراء ما تقوم به من تجديد وابتكار» فإن الدولة الفرنسية
احتفظت لنفسها بهذه الأرباح. وواجه كولبرت وزير المالية الشهير في عهد

51
