لويس الرابع عشر صعوبات جمة في تأسيس شركة ممائلة لشركة الهند الشرقية
البريطانية أو الهولندية» حيث اشتكى -مثله مثل المدير التنفيذي لشركة «رينوه
الذي استشهدنا به آنفاً- من أن «تجارنا.. ليس لديهم المقدرة على اتخاذ مواقف
لم يعتادوا عليهاة!؟". واستحوذت عادة الاتكال على رعاية ومساندة الدولة على
القطاع الخاص الفرنسي برمته قبل قيام الثورة الفرنسية بوقت طويل» وهذا ما
وصفه «توكفيل» بالعبارات التالية:
بما أن الحكومة قد حلّت محل العناية الإلهية في فرنساء فقد كان من
الطبيعي أن يقوم كل فرد حين يواجه الصعوبات؛ بطلب معونتها. ووجدنا
عدداً كبيراً من طلبات الاسترحام التي قصد بها في الحقيقة رعاية مصالح
أصحابها الذاتية الخاصة» رغم ادعائهم بأنهم يتحدثون باسم المصلحة
العامة.. إن قراءة هذه الطلبات تصيب المرء بالكابة. وجدنا مزارعين
يتقدمون بطلبات لتعويضهم عن خسارة لحقت بقطعانهم أو منازلهم»
وملاك أراض أثرياء يطلبون معونات مالية لتحسين أوضاع «ضياعهم!؛
ومصنعين يست رحمون المدير الإؤداري للمقاطعة كي يعينهم على احتكار
السوق ويحميهم من المنافسة*".
ظل تدخل الحكومة التقليدي الواسع النطاق في الاقتصاد الفرنسي» ولاسيما
لمصلحة الشركات ذات الحجم الكبير» ظل عملية مستمرة حتى الوقت الراهن.
وأممت مؤسسات تجارية خاصة عديدة تملكها العائلات بعد نموها في الحجم إلى
حد معين» ومواجهتها مشكلات وصعوبات لسبب أو لآخر تحت إدارة أصحايها
أو مديريها المؤسسين. وهذا بالضبط ما حدث عبر السنين للعديد من المؤسسات
مثل شركة «ريئوة لصناعة السيارات» وشركة صناعة الفولاذ :هائعوة - #ممهاولاء
وشركة الصناعات الكيماوية تإعدئطءء: وشركة النفط ظآ8» ومصرف 0:6016

35 رآ وشر كات 88© - ومعصسصطل. ووتدععدق و216)وموموعف العاملة فى '

حقول التكنولوجيا الفضائية المتقدمة والإلكترونيات» وشركات الناظ وعصنطءة84.
كان الاقتصاد الفرنسي الموجهء أو تدخخل الدولة الفاعل في الحياة
الاقتصادية» سبباً ونتيجة في ذات الوقت لضعف القطاع الخاص الفرنسي

"6

7م
