وعدم مقدرته على خلق مشاريع خاصة به ذات حجم كبير وقدرة على المنافسة
اقتصادياً. أي أن الدولة الفرنسية المركزية تعمّدت في الماضي التاريخي البعيد
تقويض استقلالية القطاع الخاص عبر فرض الضرائب ومنح الامتيازات كي
يتسنى لها إحكام سيطرتها السياسية عليه» وهو أمر تجلت آثاره في إضعاف
البنى التنظيمية والقضاء على الذهنية المغامرة للمؤسسات التجارية. لكن
الضعف نفسه الذي أصاب الر سُ التجارية المغامرة أصبح في السنوات اللاحقة
حافزاً للدولة كي تتدخل مجدداً. حيث سعت لإعادة ة تنشيط القطاع الخاص رغم
ما يتميز به من حذر وافتقار إلى القدرات الخلاقة والملكات الإبداعية. وأدت
رغبة الدولة واستعدادها للتدخل إلى إطالة أمد تبعية القطاع الخاص واتكاليته.
وغدت القضية إشكالية معقّدة في القرن العشرين حين أرادت الحكومات
الاشتراكية تأميم المؤسسات التجارية الخاصة لأسباب أيديولوجية حتى وإن
بدت قادرة على البقاء بقواها الذاتية» ثم في ظل الحكومات المحافظة بعد ذلك
التي أرادت بدورها ختصخصة القطاع العام نتيجة لقناعات آيديولوجية مشابهة
(وعلى أي حال» يجب ملاحظة أن الحكومات الفرنسية المحافظة التي اتبعت
سياسة السوق هي ظاهرة جديدة نسبياً؛ والعديد من البيروقراطيين المحافظين
يشعرون بسعادة غامرة حين يشرفون على قطاع حكومي ضخم).
بإمكان معظم اقتصادبي الكلاسيكية الجديدة تقديم الأدلة على أن
الشركات الحكومية ستكون حتماً أقل كفاءة من الشركات الخاصة:ء نظراً لافتقار
الدولة إلى الدوافع والحوافز المناسبة لإدارة المشروعات التجارية بصورة
فعالة. فالدولة لا تخاف الإفلاسء لأنها تستطيع إبقاء المؤسسات التجارية تعمل
بفرض ضرائب جديدة» أو في أسوأ الأحوال بواسطة طبع وإصدار نقود جديدة.
لكن لها بواعث قوية تدفعها لاستخدام الشركات لأغراض سياسية مثل خلق
فرص العمل وتقديم الدعم والرعاية. وما لازم الملكية العامة من نقص وقصورء
كان مبرراً أساسياً للتحرك العالمي نحو الخصخصة في العقد المنصرم. إلا أن
المشروعات التي تملكها الدولة يمكن إدارتها بفاعلية وكفاءة نسبيا» وأي حكم
نهائي حول الشمن الواجب دفعه لتأميم الشركات على حساب كقاءتها يجب أن

51
