يقاس بحسب القدرات التجارية للقطاع الخاص في ذلك المجتمع. فقد مُنحت
الشركات المؤممة في فرنسا قدراً معتبرأً من حرية التصرف في شؤونها الإدارية؛
ولم تكن مختلفة كثيراً في عملها عن مثيلاتها في القطاع الخاص””.

أما الوجه الآخر لضعف القطاع الخاص الفرنسي فيتمثل في موهبة ومقدرة
البيروقراطيين في القطاع العام. إذ تمتعت الدولة الفرنسية منذ ظهورها في شكلها
الحديث بدرجة من الهيمئة والاحترام والحيوية قلما تحظى بمثلها البيروقراطيات
المركزية الأخرى. وفي أحد المواضع علق توكفيل قائلاً: «لم تتبع الحكومة
المركزية في فرنسا مطلقاً نهج الحكومات الأخرى في جنوب أوروبا التي بدت
وكأنها تحكم قبضتها على كل شيء وتصيب بالعقم كل ما تمسه. . فقد أظهرت
الحكومة الفرنسية دوماً درجة أكبر من الذكاء وقدراً مذهلاً من الطاقة على التعامل
مع المهمات التي وضعتها لنفسها»”””. ولا شك في أن إحدى حكومات جنوب
أوروبا هذه التي كان يفكر بها توكفيل هي مملكة النورمانديين في جنوب إيطاليا.
وبالمقابل»ء نجحت الدولة المركزية الفرنسية في تحديث فرنسا وجعلها قوة
تكنولوجية متقدمة ورئيسة. كما استطاعت إدارة صناعاتها المؤممة وتسييرها بكفاءة
نسبية» على عكس ما حدث أيضاً للصناعات المؤممة في دول المنظومة الاشتراكية
السابقة أو في أميركا اللاتينية. على سبيل المثال»؛ حين وصل الاشتراكيون إلى
السلطة عام 0 أخذوا على عاتقهم إعادة تنظيم صناعة الفولاذ والصناعات
الكيماوية على أوسع نطاق» وتضمن ذلك تسريح أعداد ضخمة من العمال مؤقتاً
نتيجة لعملية إعادة الهيكلة. وأصبحت صناعة الفولاذ الفرنسية أكثر قدرة على
المنافسة نتيجة لإدارتها من الدولة؛ مع أن ذلك قد تم على حساب دافعي الضرائب
الفرنسيين في شكل استثمار في البنى التحتية الصناعية*". وبالطبع هنالك أيضاً
كثير من النكسات الكبرى التي حلت بالاقتصاد الفرنسي؛ مثل سوء إدارة مصرف
(وأقصدمنريآ )1ل©01) الحكومي»؛ حيث ارتفعت بسرعة قيمة مجموع ديونه المعدومة
في بدايات التسعيئيات» مما استدعى تدخل الخزانة الفرنسية لتعويضها"”".

أما القضية التي زادت من تعقيد هذه الصورة فهي مسألة التغيير الثقافي.
والصعوبات التي تواجه الفرنسيين في التواصل الاجتماعي العفوي» وما يترتب

1 ؟
