على ذلك من ضعف في الجماعات الوسيطة» كانت أحد المعالم البارزة التي
استمرت عبر القرون في التاريخ الفرنسي» حيث تضامن النظام القديم مع
فرنسا الحديثة و«التقت جهودهما معاً عبر الهوة السحيقة التي أوجدتها الثورة
بينهما10) . ولكن كما كانت التوجهات المركزية في الثقافة الفرنسية والحياة
الاجتماعية نتاجاً لحقبة معيئة في التاريخ الفرنسيء» كذلك فإن هذه الثقافة ذاتها
قد تعرّضت بدورها لتأثيرات أخرى عدّلت من حدتها وخففت من غلوائها. ‎٠‏ وفي
الوقت الذي أخذ فيه الاقتصاد الفرنسي يسترد عافيته بعد الحرب العالمية الثانية
أشار كثير من المراقبين مثل تشارلز كيندلبرغر إلى التغييرات المهمة الحاصلة في
ثقافة المؤسسات التجارية العائلية في فرنساء حيث أصبحت أكثر انفتاحاً وقبولاً
بالإدارة المحترفة والتجديد والايتكار400), وخضعت فرنسا في السجيل أو الجيلين
الماضيين لعملية تجانس ثقافي حين بدأت الاندماج في المجموعة الأوروبية
الأوسعء والإسهام في الاقتصاد العالمي الأشمل. إذ إن كثيراً من المقومات
المهمة للثقافة الاقتصادية الفرنسية قد تآكلت بفعل الحقائق والضرورات الملحة
التي تفرضها عملية التحديث الصناعي» حيث بذلت الشركات الفرنسية جهداً
جباراً لتصبح قادرة على المنافسة على المسرح العالمي. لقد درس العديد من
الاقتصاديين الفرنسيين البارزين علم الاقتصاد كما تبشر به المدرسة الكلاسيكية
الجديدة في الجامعات الأميركية» كما إن أعداداً متزايدة من الشباب الفرنسيين
الآن يتلقون علومهم أكثر من ذي قبل في المعاهد التجارية المقامة على الطراز
الأميركي؛ ويتحدث العديد منهم اللغة الإنكليزية: لغة التجارة الدولية. وزادت
ثورة الاتصالات من مصاعب الحفاظ على التقاليد الثقافية القرنسية سليمة
كما هيء فالضعف الفرنسي التقليدي الذي ترك آثاره على التزعة نحو تشكيل
التجمعات آخذ بالتبدل» وهنالك اليوم أعداد مؤثرة من الجماعات الفرنسية
الطوعية الخاصة مثل الجمعية الإنسانية «أطباء بلا حدودة التي كان لها دور
فاعل في مناطق الأزمات في العالم الثالث. ْ

وعلى أي حال فإن من طبائع التغيير الثقافي أن يحدث بصورة بطيئة. وما
زالت هناك فجوة من عدم الثقة تميز العلاقات المتبادلة بين العمال الفرنسيين

516

1
