ومديريهم. وبالنسية لرأس المال الاجتماعي» ما زالت فرنسا تشابه كلا من
إيطاليا وتايوان» رغم الفوارق الهائلة في المظاهر الاقتصادية والاجتماعية
الأخرى, أكثر مما تشابه ألمانيا أو اليابان أو الولايات المتحدة؛ بكل ما يتضمنه
ذلك من معان ودلالات مهمة بالنسبة لمستقبل فرنسا الاقتصادي. وإذا ما رغبت
فرنسا في الإبقاء على الدور الذي تلعبه في القطاعات الاقتصادية التي تتطلب
حجماً كييرأء فعلى الدولة الحقاظ على سياسة التدخل على نطاق واسع.
وبالرغم من التوجهات الاقتصادية الليبرالية للحكومات الفرنسية المحافظة
في السنوات الأخيرة» فإن سياسة الخصخصة ستقوم بدور أقل فاعلية في البيئة
الثقافية الفرنسية منها في الدول الأخرى, وعلى الدولة أن تندخل في وقت لاحق
لإنقاذ تلك الصناعات الخاصة التي تُعتبر في عداد الصناعات الاستراتيجية.

>:
