الفصل الثاني عشّر

كوريا: الشركة الصينية من الداخل

إن المجتمعات التي يتدنى فيها مستوى الثقة وتسيطر العائلات على
مقدراتهاء مع ما يتصل بذلك من ضعف في مؤسساتها الوسيطة» تتميز جميعها
كما لاحظنا بتوزع المشروعات الاقتصادية فيها على شكل «سرج الفرس». ففي
تايوان وهونغ كونغ وإيطاليا وفرنسا حشد كبير من الشركات الخاصة الصغيرة
التي تؤلف العصب التجاري المركزي لاقتصادياتها في جانب» بالإضافة إلى
عدد صغير من الشركات الكبرى التي تملكها الدولة على الجانب الآخر. وفي
مثل هذه المجتمعات تلعب الدولة دوراً مهماً في ترويج وتشجيع المشروعات
ذات الحجم الكبير التي لا يمكن للقطاع الخاص إقامتها بشكل تلقائي» مع أن
ذلك قد يكون على حساب الكفاءة والفاعلية. إذن» نستطيع الافتراض كقاعدة
عامة» أن أي مجتمع تضعف فيه المؤسسات الوسيطة ويتدنى مستوى الثقة
بين أفراده خارج أطر العائلة» سوف تجنح شركاته للتوزع بشكل مشابه داخل
قطاعاته الاقتصادية.

ومع ذلكء تمثّل جمهورية كوريا شذوذاً واضحاً على القاعدة يتطلب
تفسيراً للحفاظ على صحة المقولة الأساسية المقدمة. إذ تشابه كوريا كلاً من
اليابان وألمانيا والولايات المتحدة من حيث أنها تمتلك شركات متحدة كبرى
وبئية صناعية عالية التركيز. ومن ناحية أخرى؛ تعد كوريا أكثر قرباً إلى الصين
منها إلى اليابان في ما يتعلق بالتركيبة العائلية فيهاء حيث تشغل العائلات المواقع

 ؟”97‎
