المهمة نفسها في المجتمعين كليهماء ولا توجد آليات محددة في الثقافة الكورية
يتم بها جلب «الغرباءة على الطريقة اليابانية إلى داخل الجماعات العائلية. وتبعاً
للنموذج الصيني فإن هذا يجب أن يؤدي إلى قيام مؤسسات تجارية عائلية صغيرة
الحجمء وإلى صعوبات تعترض وصول الشركة إلى الشكل المؤسساتي التضامني.

تكمن الإجابة عن هذه المفارقة الواضحة في الدور الذي تلعبه الدولة
الكورية؛ حيث تدخلت عمداً لتشجيع التكتلات الاقتصادية العملاقة في إطار
الاستراتيجية التنموية التي اتبعتها في الستيئيات والسبعيئيات» وتغلبت بها
على ما يمكن أن يكون لولا ذلك نزوعاً ثقافياً نحو إقامة المشروعات الصغيرة
والمتوسطة الحجم حسب النموذج التايواني. وبيئما نجح الكوريون في إنشاء
شركات كبيرة وشيكات من الشركات تشابه شبكات «زايباتسو على طريقة
اليابان» لكنهم واجهوا كثيراً من المصاعب التي صادفها الصينيون في ما يتعلق
بطبيعة توجيه الشركات المتحدة وإدارتها: بدءاً بمشكلة الخلافة في الإدارة
وانتهاء بالعلاقات على أرض المتجر. ومع ذلك تظهر الحالة الكورية كيف
يمكن لدولة تملك الكفاءة والإرادة والقدرة» أن تشكل البنية الصناعية وتوجهها
متغلبة في ذلك على النزعات المتأصلة في الثقافة.

وأول ما تجدر ملاحظته في البنية الصناعية الكورية هو التركيز المطلق
للصناعة الكورية. ومثلما هي الحال في الاقتصادات الآسيوية الأخرى؛ يوجد
مستويان من التنظيم: شركات فردية» ومنظمات من الشبكات الأكبر حجماً
توحد كيان الشركات المتباينة. تعرف منظمة الشبكات الكورية باسم ‎١‏ تشايبول»
(0886601) ويمثلها المستويان الموجودان في الصين» مثل شبكات «زايباتسوا
اليابانية» كما إنها مصمّمة بشكل متعمّد على النموذج الياباني. لا يعد حجم
الشركة الكورية كبيراً حسب بالمعايير الدولية. وبحلول منتصف الثمانيئيات»
كان حجم شر كة «هايونداي موتور» (إههجههت© :3/1010 نملصدرز11)؛ وهي أضخم
شركة كورية لصناعة السيارات؛ يعادل ‎١/7١‏ من حجم شركة اجنرال موتورزة.
أما حجم شركة «سامسونغ للإلكترونيات» (وضداقمة5)» فلا يعادل سوى عشر
حجم شركة «هيتاشي؛ اليابانية"2. ومع ذلك فإن هذه الأرقام الإحصائية تقلل من

حرا
