القدرات الاقتصادية الحقيقية لهذه المؤسسات التجارية» لأنها متصلة معاً عبر
منظمات من الشبكات الكبرى. وعلى الصعيد العملي» فإن قطاع المؤسسات
التجارية الكبرى برمّته هو جزء من شبكات «تشايبول؛ الكورية: في عام ‎١944‏
‏كانت 47 شبكة «تشايبول» (تعرف تحديداً بالتكتلات الاقتصادية التي تتجاوز
حجم أصولها ‎5٠١‏ مليار وإن أو ما يعادل ‎0٠١‏ مليون دولار) تجمع نحو 51/7
شركة معاً"". وإذا ما قمنا بقياس التركيز الصناعي عبر شبكات «تشايبول؟ وليس
من منظور كل شركة على حد ستبدو الأرقام مذهلة: في عام 219/45 أنتجت
أضخم ثلاث شبكات «تشايبول؛ لوحدها (سامسونغ» هايونداي» لوكي-غولد
ستار) ما مجموعه 5 7/ من الناتج المحلي الإجمالي في كوريا””. تعد الصناعة
الكورية أكثر تركيزاً من الصناعة اليابانية وخصوصاً في قطاع السلع المصنّعة؛
فنسبة التركيز المكونة من ثلاث شركات مصنّعة في كوريا أنتجت 57/ من
جميع السلع المصنّعة عام ‎١98٠‏ مقارنة بنسبة 977/ في اليابان». ومع ذلك
ارتفعت درجة التركيز في الصناعة الكورية في حقبة ما بعد الحرب» حيث تخطى
معدل النموّ في حجم شبكات «تشايبول» معدل نموّ الاقتصاد ككل. على سبيل
المثال» أنتجت أكبر عشرين شبكة «تشايبول؟ نسبة ‎/7١54‏ من الناتج المحلي
الإجمالي في كوريا عام 191/7 و9 و548/ عام 191/6 و5 75/ عام91/8١‏ 0

مارست اليابان تأثيراً هائلاً في تنظيم المؤسسات التجارية الكورية. فقد
كانت كوريا مجتمعا زراعيا بشكل كامل تقريبا عند بداية الاستعمار الياباني عام
‎١‏ الذي اعتبر مسؤولا عن إقامة معظم البنية الصناعية التحتية في وقت
ميكر في كوريا0©. وكان يعيش نحو ‎٠‏ ألف ياباني في كوريا عام ‎219415١‏
‏كما نقل عدد ممائل من الكوريين للعمل سخرة في اليابان. وبدأت بعض
المؤسسات التجارية الكورية العمل كمشروعات اقتصادية استعمارية في حقبة
الاحتلال الياباني”. وأعيد قسم كبير من السكان المهاجرين في الدولتين كلتيهما
إلى الوطن بعد الحرب. الأمر الذي أدى إلى تبادل واسع النطاق في المعارف
والخبرات اللازمة للقيام بالأعمال التجارية. كما إن الاستراتيجيات التطويرية
المتمركزة بشدة في يد الدولة والتي اتبعتها حكومة الرئيس يارك تشونغ هي

5

17
