الفشصل الأول

حول الوضع الإنساني في عصر نهاية التاريخ

مع اقترابنا من القرن الحادي والعشرين» تشهد المؤسسات السياسية
والاقتصادية في العالم تقارباً ملحوظاً. وكانت الخلافات الآيديولوجية الحادة
في بدايات القرن العشرين قد قسّمت مجتمعات العالم» إذ تنافست أنظمة الحكم
الملكية والفاشية والديمقراطية الليبرالية والشيوعية تنافساً مريراً على الهيمنة
السياسية» بينما اختارت بلدان مختلفة سبلاً اقتصادية متباينة» مثل الحمائية أو
النقابوية أو نظام السوق الحر أو التخطيط الاشتراكي المركزي. واليوم» تبنت
البلدان المتقدمة كلها فعلياً» أو تحاول تبني» مؤسسات الديمقراطية الليبرالية
السياسية» كما تحول القسم الأكبر منها في الوقت نفسه ياتجاه اقتصادات السوق
والاندماج في بوتقة النظام الرأسمالي العالمي القائم على تقسيم العمل.

ومثلما أكدت في دراسة سابقة» تشكل هذه الحركة «نهاية للتاريخ»
بالمفهوم الماركسي - الهيغلي الذي يرى في التاريخ ارتقاء عريضا للمجتمعات
البشرية التي تتقدم لبلوغ هدف نهائي أخير”"©. ومع تكشف التقانة الحديثة
وانتشارهاء تشكل الاقتصادات القومية بطريقة منطقية ومترابطة» لتتناسج مع
الاقتصاد العالمي الواسع. أما ازدياد تعقيد الحياة المعاصرة واعتمادها المطرد
على كثافة المعلومات فبجعلان من التخطيط المركزي للاقتصاد عملية بالغة
الصعوبة. بينما يخدم الازدهار الهائل الذي خلقته الرأسمالية المدفوعة
بمحركات التقانة» وظيفة الحاضنة التي يترعرع في كنفها نظام ليبرالي قائم

"1١
