وآخرون مثله» قد تشكلت نتيجة رصد السياسة الصناعية اليابانية في كوريا في
حقبة ما قبل الحرب. ‎١‏
‏وكما هي الحال في شبكات (كيريتسو؟ اليابانية» تتبادل الشركات الأعضاء
في شبكات «تشايبول؟ الكورية امتلاك الأسهم في ما بينهاء كما تجنح للتعاون
معاً على أسس لا تتعلق بالربح والخسارة في أغلب الأحوال. ومع ذلك تختلف
شبكات #تشايبول؛ الكورية عن شبكات «زايباتسو» اليابانية التي قامت في حقبة
ما قبل الحرب» وشبكات «كيريتسو؛ التي ظهرت بعدها في عدد من الجوانب
والملامح المهمة. يتمثّل أولها وأكثرها أهمية في أن منظمات الشبكات الكورية
لم تكن متجمعة حول مصرف خاص أو غيره من المؤسسات المالية كحال
شبكات «كيريتسو؟ اليابانية» نظراً لأن الدولة كانت تملك جميع المصارف
التجارية الكورية إلى أن تمّت خصخصتها. في أوائل السبعينيات. بينما حظر
القانون على الشركات الصناعية الكورية أن تمتلك حصة تتجاوز 8/ من الأسهم
العادية في أي مصرف. أما المصارف اليابائية الكبرى التي كانت تشكل عصب
شبكات «كيريتسو؛ في حقبة ما بعد الحرب» فقد تعاونت بصورة وثيقة مع وزارة
المالية» عبر عملية إقراض واسعة النطاق (تقديم اعتمادات مدعمة)» لكن شبكات
«تشايبول» الكورية كانت واقعة تحت سيطرة الدولة بصورة مباشرة أكثر عبر تملك
الحكومة للنظام المصرفي بأكمله. إذن» فإن شبكات الشركات التي ظهرت في
اليابان بشكل تلقائي تقريباء أقيمت عمداً نتيجة للسياسة الحكومية في كوريا.
يتجلى الفارق الثاني في حقيقة أن شبكات «تشايبول» الكورية تشابه
شبكات «كيريتسوة اليابانية العاملة في السوق الداخلية أكثر مما تشابه الشبكات
ذات البنية العمودية. أي أن كل مجموعة من مجموعات الشبكات الكبيرة
«تشايبوك» تمتلك أسهماً في قطاعات اقتصادية شديدة التباين: بدءاً بالصناعات
الثقيلة والإلكترونيات» وانتهاء بالأقمشة والتأمين وتجارة التجزئة. وفي الوقت
الذي أخذت فيه الشركات المصنّعة الكورية تنمو في أحجامها وتمتد في
فروعها إلى قطاعات تجارية تتصل بنشاطاتها الأصلية» بيدأت تجتذب الموردين
والمقاولين إلى داخل شبكاتها. لكن هذه العلاقات تشابه الشكل التضامني

4
