العمودي البسيطء أكثر مما تشابه علاقات العقود التي تجمع الموردين اليابانيين
والشركات العاملة في نظام التجميع. أما شبكات الشركة الأم التي يتعدد فيها
الموردون مثل شركة تويوتا اليابانية فليس لها نظير جاهز في كوريال.

أخيرأ» تميل شبكات «تشايبول» الكورية لأن تكون أشد مركزية يمراحل
من شبكات «كيريستو» اليابانية» ونظراً لاعتماد شبكات تشايبول؟ على صلات
القربى» هنالك وحدة طبيعية بين رؤساء الشركات الأعضاء تجعلها مختلفة عن
العلاقات القائمة بين الشركات الأعضاء في شبكات اكيريتسو؟ اليابانية. إذيوجد
في الشبكة الكورية في الحالة النمطية كؤادر مركزية من الموظفين الذين يعملون
للمنظمة برمتها -وهذه المجموعة في العادة أصغر حجماً من الكادر المركزي
في التكتلات الاقتصادية السابقة في أميركا مثل «أي تي تي؟ (111) و«غولف
ويسترنة («بعاوع/1 16[نا©»: لكنها أقر ب إلى الشكل المؤسسى من («مجلس
الرؤساء؛ الذي يُعتبر صلة الوصل ما بين منظمات الشبكات اليابانية. وتتحمل
هذه الكوادر المركزية مسؤولية التخطيط وتحديد المصادر عبر المنظمة بأكملها.
كما يمكن لكوادر التخطيط المركزية أن تلعب دوراً في القرارات المتعلقة بشؤون
الموظفين في المنظمة ككل. وإضافة إلى ذلك» تتركّز بعض شبكات «تشايبولة
حول شركة مهيمنة» مثل مؤسسة «دايووة (موباعة2)» التي تمتلك أسهماً في
الشركات الأعضاء في الشبكة. ونتيجة لهذه الفوارق» تظل الحدود المرسومة ما
بين شبكات «تشايبول؛ الكورية أكثر وضوحاً من تلك الموجودة ما بين شبكات
«كيريتسو» اليابانية. قفي اليابان» ليس هناك سوى عدد محدد من الحالات التي
يمكن فيها أن تكون الشركة نفسها عضواً في مجلس الرؤساء؟ لاثنتين أو أكثر
من شبكات «كيريتسو» المختلفة”'". وليس لدي علم بوجود حالات ممائثلة في
كورياء ولهذا تبدو شبكات #تشايبول» الكورية مشابهة نوعاً ما للمؤسسات ذات
البنية التراتبية لا لمثيلاتها من الشبكات اليابانية.

ولو عدنا الآن إلى بنية العائلة الكورية» نجد أنها أكثر شبهاً بالعائلة الصيئية
منها باليابانية. ققد كانت العائلة الكورية التقليدية» كمثيلاتها الصينية: أبوية النسب
بشكل صارم؛ إذ لا ترث البنات» كما تفعل عادة في اليابان» حيث الدور الفعلي

احرف
