للأب أو الابن البكر في العائلة اليابانية (0:)) لا يلعبه بالضرورة أقرباء الدم.
وعلى العكس من ذلكء ليس هناك في كوريا حالة تمائل الابن المتبنى الذي لا
يمت بصلة القرابة إلى العائلة (ميوكويوشي)» إذ يجب على الأبناء المتبنين أن
يأتوا من الأقرباء؛ ولاسيما من أبناء أشقاء الأب المتبني”".

ساعدت ممارسة حق الابن البكر بوراثة أبيه في اليابان على تركيز الثروة
إلى حد كبير في حقية ما قبل التصنيع» وفي إيجاد فائض من الأبناء الأصغر سناً
الذين اضطرهم حق البكورة في الميراث للسعي وراء كسب رزقهم خخارج بيت
العائلة ومزرعتها. أما الممارسات الكورية المتصلة بالميراث فهي مختلفة عنها
في كل من اليابان والصين» لكن آثارها الاقتصادية تجعلها أكثر قرباً إلى الصين.
فالميراث قابل للقسمة هناء لكته لا يوزع بالتساوي بين الوارثين الذكور كما عي
الحال في الصين. وبصورة عامة» يحصل الابن الأكبر على ضعفي حصة باقي
الأبناء من المير اث» وفي جميع الأحوال لا يرث أقل من نصف الأملاك”". أما
من الناحية العملية فييكن تعديل الحصعى الفعلية تبماً للظروف؛ فإذا ما كان
حاصل قسمة أملاك الأسرة صغيراً وليس له قيمة اقتصادية فإن الأبناء الأصغر
سنا يحصلون على نسبة رمزية من الميراث. ومع ذلك؛ ومثلما هي الحال في
الصين: يظهر العديد من المطالبين المحتملين بنصيب من أملاك الأب إذا كان
ثريأ» ومن ثمء يرجح أن تتبدد الثروة بعد جيلين أو ثلاثة.

ومهما كان الأمرء فإن العائلات تميل إلى حجم أصغر في كوريا منها
في الصين. وهناك عدد أقل من العائلات المشتركة الكبيرة حيث يستمر الأبناء
البالغون في تقاسم العيش المشترك مع عائلاتهم في المنزل نفسه أو في مبان
ملحقة به. وبدلاً من ذلك. يُنتظر من الأبئاء الأصغر سئاً أن يتركوا منزل الأسرة»
كما هي الحال في اليابان» بعد أن يأخذوا نصيبهم من التركة لبدء حياة خاصة
بهم2. لكن على خلاف ما يجري في اليابان» فإن وراثة الابن الشرعية لمركز
رب العائلة لا تحدث بتقاعد الأب ولكن بعد وفاته".

ظل المجتمع الكوري ردحاً من الزمن أكثر تمسكاً بالكونفوشيوسية من
المجتمع الياباني» وهو أمر يتساوق مع حقيقة كونه أكثر قربأ وانفتاحا على الصين.

فرق

الاك يهن
