وفي الواقع أكد بعض المراقبين أن كوريا أكثر كونفوشيوسية من الصين ذاتها*".
وبينما تعود أصول التأثيرات الكونفوشيوسية في اليابان تاريخياً إلى عصر «تايكا»
في القرن السابع الميلادي؛ فإن أهمية هذه العقيدة ظلت في مد وجذر. أما في
كورياء فقد جعلت سلالة بي (1ل9) الحاكمة ‎١91١-1197‏ من الكونفوشيوسية
العقيدة الرسمية للدولة» بينما حظرت الديانة البوذية رسمياء وطرد الرهبان
البوذيون إلى الجبال. وبغض النظر عن التأثيرات المسيحية البروتستانتية القوية
في القرن العشرين» تظل الحياة الدينية في كوريا أقل حيوية وتنوعاً وفاعلية منها
في اليابان» وهي حقيقة تعكسها قلة عدد المعابد والأديرة المنتشرة في البلاد.
وفي ما يتعلق بولاء الفرد. فقد أكدت الفضائل الكونفوشيوسية بشدة على طاعة
الوالدين» مثلما هي الحال في الصينء الأمر الذي يعني أن الولاء الأساسي للفرد
في المجتمع الكوري التقليدي يتجه نحو العائلة وليس للسلطات السياسية",
وعلى شاكلة الصين» تجعل الأسروية الكورية المجتمع يبدو أكثر فردانية من
المجتمع الياباني» مع أن ما يبدو فردانية هو في الواقع منافسة بين العائلات أو
سلالات الأنساب",

تشابه التركيبة الاجتماعية في كوريا مثيلتها في الصين: حيث يتربع الملك
والموظفون الكبار على القمة» ومن تحتهم تأتي العائلات وسلالات النسب»
وليس هناك سوى عدد محدود نسبيا من المنظمات الوسيطة التي لا تعتمد على
صلات القربى (مثل جماعات #ايموتو» 000تم16 اليابانية). ومع أن كوريا خضعت
لكثير من الغزاة» بدءاً بمنغولياء مروراً بالصين؛ وانتهاء باليابان» إلا أنها ظلت
مملكة موحدة منذ إعلان توحيدها تحت حكم «مملكة سيلا». ولم تشهد عصراً
إقطاعياً بالمعنى الحقيقي الذي شهدته اليابان في عهد «توكوغاوا"» أو أوروبا
في العصور الوسطى» حيث كانت السلطة السياسية تتوزع بين طبقة واسعة من
النبلاء والأمراء المحاربين. ومثلما كانت الحال في الصين؛ وقعت كوريا تحت
حكم طبقة من النبلاء-الفقهاء -يانغ بان- ولم تحكمها أي مؤسسة عسكرية.
أما في الحقبة السابقة على مرحلة التصنيع؛ فقد كانت الطبقات الاجتماعية
الثلاث مقسمة رسمياً تقسيماً صارماء والحدود الفاصلة بين الطبقات كانت

7”
