في كوريا أقل نفوذية بقليل منها في اليابان أو الصين. فأفراد الطبقة الاجتماعية
الدنيا «تشون مين» كانوا في واقع الأمر عبيداً يمكن أن يباعوا ويشتروا من قبل
سادتهم؛ والامتحان المقرر للانضمام إلى طبقة موظفي الحكومة الذي يدخل
من يجتازه في خدمة الدولة ليتمتع بمكانة اجتماعية وقانونية مرموقة» كان حكراً
على أعضاء طبقة النبلاء-الققهاء فحسب”"2. وكما هو معروف كان المجتمع
الكوري القديم مجتمعاً راكداً وخاملاً إلى حد بعيد» كما كان منغلقاً على نفسه
داخلياً ومنيعاً أمام التأثيرات الخارجية.

ومثلما كانت الحال في جنوب الصينء فإن الينية الاجتماعية الرئيسة
القائمة ما بين العائلة والدولة تعتمد على صلات القربى: سلالة النسب.
وسلالات الأنساب الكورية كانت أكبر حجماً حتى من مثيلاتها في الصين. إذ
يدعي الناس أنهم متحدرون من جد مشترك عاش قبل ثلاثين جيلاً أو أكثر. كما
يمكن لسلالات النسب أن تضم مئات الألوف من الأشخاص"". ويتجلى تأثير
سلالات النسب الكبيرة في حقيقة كون الأسماء العائلية في كوريا أقل عدداً حتى
من تلك الموجودة في الصين. إذ يحمل نحو ‎/4٠‏ من جميع الكوريين اسم
«كيم! (دنكا) ونحو 18/ اسم «بارك؟ (اتوم)0'". كما تعد سلالات الأنساب
الكورية أكثر تجانساً في تكوينهاء لكنها بهنت وتوزعت عبر الطبقات والخطوط
الفاصلة ما بين المراكز الاجتماعية-القانونية المختلفة» كما هي الحال في
جنوب الصين"".

وحين تأخذ بالاعتيار هذا النمط من العائلة والتركيبة الاجتماعية» نتوقع
أن تكون المؤسسات التجارية الحديثة في كوريا مشابهة في بنيتها لتلك القائمة
في المجتمعات الصينية الرأسمالية مثل تايوان وهونغ كونغ. أي أن معظم
المؤسسات التجارية ستكون عائلية البنية وصغيرة الحجم نسبياً؛ إلى درجة أنها
لو توسعت فى ما وراء أطر العائلة» فستعتمد غلى صلات النسب أو الأصول
الإقليمية فى تجنيد الكوادر الجديدة. إذ تفتقر العائلة الكورية؛ مثلها مثل العائلة
الصينية» إلى طريقة ميسرة لتبني الأبناء الذين لا تربطهم بها صلات القربى؛ ولهذا
فهي تجنح لمعارضة دخول «الغرياء؛ إلى مؤسستها التجارية (أي معارضة الإدارة

7
