المحترفة). وفي غياب السوابق التاريخية لوجود تشكيلة واسعة من المنظمات
الاجتماعية الوسيطة التي لا تعتمد على صلات القربى: يجب أن تتحدد الثقة
ضمن أطر الجماعات التي ترتبط بوشائج القرابة العائلية. ولهذا نتوقع للأشكال
التضامنية الحديثة التي لا تقوم على صلات القرابة ألا تدخل المجتمع الكوري
الحديث إلا بصورة بطيئة جدا. وسيسهم الميراث القابل للقسمة بين الورئة في
زعزعة استقرار المؤسسات التجارية الكورية» ويرجح تشظيها وانقسامها بعد جيل
أو جيلين. وحين يظهر صراع مصالح بين العائلة والشركة: نتوقع من الكوريين
اختيار العائلة. بكلمات أخرىء إذا ما كانت الثقافة مهمة» فعلى اليئية الصناعية
الكورية أن تبدو مشابهة إلى حد بعيد لتلك الموجودة في تايوان أو هونغ كونغ.

حقيقة الأمر أن المؤسسات التجارية الكورية؛ بالرغم من حجمها الكبير»
تبدو فعلاً أكثر شبهاً في مسلكها بالمؤسسات التجارية الصينية منها بالشركات
المتحدة اليابانية. إذ تكمن خلف الواجهات المهيبة للشركات العملاقة مثل
هايونداي وسامسونغ» أسروية داخلية تتكيّف بتذمر وبطء مع الإدارة المحترفة»
والملكية المساهمة العامة» والفصل ما بين الإدارة والملكية. والشكل التراتبي
التضامني واللاشخصي للإدارة.

بدأت شبكات «تشايبول؛ الكورية كمؤسسات تجارية عائلية؛ وظلت
العائلات تملك وتدير معظمها في أكثر الأحوال. ومثل شركات هونغ كونغ
الكبيرة: فإن الشركات الكورية العملاقة» مثل دايوو وسانغ يونغ» قد تجاوزت
متذ مدة طويلة مقدرة أي عائلة بمفردها على إدارتها بشكل كامل» ولهذا فهي
مكتظة بحشد غفير من المديرين المحترفين في المراكز المتوسطة» وإن ظلت
العائلة مسيطرة بصورة محكمة نسبياً على مراكز صنع القرار في القمة. وجدت
إحدى الدراسات التي أجريت عام 191/8 أن من بين 7741 مديراً تنفيذياً في
المشروعات الكورية الكبرى؛ كانت نسبة ‎/١7‏ منهم ترتبط مباشرة بالمؤسسين
بصلات الدم أو بالمصاهرة (والرقم يستئني المؤسسين ال 76 أنفسهم)”".
ووجدت دراسة أخرى أن ‎/١‏ من المديرين التنفيذيين فى أكبر ‎7١‏ شبكة
«تشايبول» ينتمون إلى العائلات المؤسسةء وأن ‎/1٠‏ قد جندوا للعمل من

7

اال ين
