خارجهاء بينما تمت ترقية 794/ منهم من داخل المؤسسة”". وأظهرت دراسة
ثالثة أن من جميع رؤساء الشركات الكبرى في بداية الثمانينيات هم من
المؤسسين؛ و3١1/‏ من أبناء المؤسسين» و١7/‏ تمت ترقيتهم من الداخل؛ وه /
جندوا من خارج الشركة. على سبيل المثال» لمؤسس «تشايبول؟ هايونداي تشونغ
جو يونغ سبعة أبناء يعرفون ب«الأمراء السبعة6» وقد وضعوا في مراكز قيادية في
سن مبكرة في مختلف شركات هايونداي”؟”. يتعارض مثل هذا النموذج بشدة
مع ما هو قائم في اليابان» حيث يقل كثيراً عدد المؤسسين أو أقربائهم» بيئما
ترتفع جدا نسبة الذين تتم ترقيتهم .من الداخل (ولا يمتون بصلات القرابة مع
العائلة المؤسسة”". هناك أيضاً معدل مرتفع نسبياً من حالات الزواج المتبادل
بين ذرية مؤسسي شبكات اتشايبول4؛ وطبقا لإحدى الدراسات» فإن نصف عدد
أبناء وينات المؤسسين لأكبر مئة مجموعة من شبكات «تشايبول؟ قد اختاروا
أزواجاً أو زوجات من الخلفية الاجتماعية نفسهاء بينما تزوج الباقون ضمن
دائرة النخبة التي تضم المسؤولين الحكوميين وضباط الجيش وما شايه9",
ظهرت شبكات «تشايبول؟ الكورية إلى حيّز الوجود منذ مدة قصيرة
نسبياً مقارنة بشبكات «زايباتسو؛ و«كيريتسو' اليابانية» ولذلك فإن بقاء أصحابها
المؤسسين فى كثير من الحالات فى مقعد القيادة حتى الثمانينيات لا يشكل
مفاجأة لأحد”"". وكما يمكن أن نتوقع من ثقافة تأثرت بشدة بالصين؛ فإن مشكلة
الخلافة قد ثبتت صعوبتها الكبرى في كوريا -بل هي أشد صعوبة مما كانت عليه
في اليابان. إذ أراد معظم الآباء المؤسسين تسليم زمام الأمور في مؤسساتهم
لأكبر أبنائهم» وفي إحدى الدراسات التي تناولت قضية الخلافة في المؤسسات
التجارية الكورية» تبين أن 56/ من المؤسسين قد سلكوا هذا السبيل9" (وأحد
الاستثناءات الشهيرة كانت شبكة «دايوو» التي اتبعت سياسة تقضي بعدم تسليم
القيادة لأبناء أعضاء العائلة المؤسسة) وأضحت مسألة التعليم المناسب لأطفال
الآباء المؤسسين قضية في غاية الأهمية» وهي ضرورة تنسجم إلى حد بعيد مع
التأكيد الجازم للكونفوشيوسية الكورية على طلب العلم. ولكنء كما هي الحال
في الصينء فإن المبدأ الأسروي المتصل بمسألة الخلافة قد أدى إلى مشكلات
جوهرية في حالة عدم أهلية الابن البكره أو عدم رغيته بتسلم قيادة المؤسسة.

539
