وحدث شيء من هذا القبيل في حالة شركة #سامسونغ» أضخم شبكات
«#تشايبول» الكورية؛ حين قرر صاحبها المؤسس لي بيونغ تشول التنحي عن
منصبه. وكان لتشول الأب ثلاثة أبناء» عانى أكبرهم المرض والعجز على ما
يبدو عن تسيير دفة الأمور في الشركة. وعوضاً عن إعطائه قيادة الشركة؛ أو
تقسيمها إلى ثلاثة أجزاء. صمم الأب على تخطي ابنيه الأكبر سنا لصالح ابنه
الأصغر كون هي. وقد يكون مثل هذا النوع من القرارات سهلاً نسيياً داخل نظام
العائلة الياباني» لكنه يتعارض مع طبائع الأسروية الكورية. ولإخفاء طبيعة قراره
هذاء اضطر لي الأب للقيام بدور طويل ومعقد عبر تحويل القسم الأعظم من
أسهمه إلى مؤسستين عائليتين لمنع ابنيه من السعي وراء السيطرة على جزء من
الشركة. وحين استتب الأمر للاين الأصغر وأحكم سيطرته على الشركة: تمت
إعادة الأسهم إليه". تقد استطاع بيونغ تشول تجتّب مشكلة عدم أهلية الابن
البكر والحفاظ على ثروة العائلة في شركة سامسونغ سليمة وغير مقسمة» لكن
تظل مثل هذه الطريقة ممارسة عشوائية وفوضوية ونادرة الحدوث.

أما في الحالات الأخرى الأقل شهرة؛ فإن شبكات «تشايبول» قد
انشطرت إلى أجزاء متنافرة مثلها مثل المؤسسات العائلية التجارية الصينية»
بسبب الممارسة المتعلقة بتقسيم الإرث والخلافة الأسروية. فقد كانت «تاي
هان تيكستايلزة و«تاي هان إلكتريك» في وقت من الأوقات جزءاً من شبكة
«تشايبول» نفسها التي أسسها كي دونغ سولء لكنها انشطرت وتوزعت بين
أبنائه عقب وفاته. ويصورة مشابهة» كانت شركتا «كوكجاي» و«تشن يانغ؛ في
السابق جزءاً من شبكة #تشايبول؟ نفسهاء لكن يملكها حالياً اثنان من أبناء الأب
المؤسس''". ويالرغم من حجم المشروعات الاقتصادية الكورية» فإن الحفاظ
عليه كما هو لمدة طويلة من الزمن أمر أكثر صعوبة مما هو عليه بالنسبة للشركات
اليابانية المتحدة ذات الملكية المساهمة العامة.

أما الطريقة الثانية التي تؤثر بها الأسروية الكورية في ممارسات
الشركة الكورية فتكمن في أسلوب الإدارة. وعلى الصعيد العملي» تشير
جميع الدراسات المقارنة التي تناولت الإدارة الكورية إلى أن المؤسسات

233
