التجارية في كوريا تجنح لأن تكون مسيّرة بطريقة استيدادية مركزية ذات بنية
تراتيية'"". هذا النمط من التركيبة السلطوية يجعلها أقرب شبهاً بالمشروعات
العائلية الصينية» ويباعد ما بينها وبين أسلو ب الإدارة التضامني الياباني القائم
على الإجماع» والأسلوب الأميركي الكلاسيكي القائم على السلطة اللامركزية
في إدارة الشركات المساهمة المتعددة الأقسام والفروع. وهذا يصدق بصورة
خاصة على شبكات «تشايبول؟ التي ما زالت تدار من قبل أصحابها المؤسسين
الذين أصرّوا فعلياً على احتكار عملية صنع القرارات الإدارية الرئيسة بصورة
شخصية. ويقال إن تشونغ جو يونغ مؤسس «هايونداي5 كان يتحدث مع جميع
مديري الفروع الخارجية لشركته صباح كل يوم بين الساعة السادسة والسادسة
والنصف. كما كان يجتمع مع نحو أربعين رئيساً من رؤساء الشركات الأعضاء
في شبكته مرتين أسبوعياً. وكانت تلك الاجتماعات تتصف بقدر كبير من
التمسك بالشكليات الإجرائية؛ وحسب رواية إحدى الصحف الكورية ايستخدم
اجتماع رؤساء المجموعة عادة للتأثير في هؤلاء الرؤساء وإفهامهم أن المسافة
الواسعة التي تفصل بينهم وبين رئيس مجلس الإدارة تماثل تلك التي تفصلهم
هم عن مرؤوسيهم الجدد.. وكان عليهم جميعاً. حتى أولئك الذين يعتبرون من
المسؤولين الحكوميين أو من رفاق رئيس مجلس الإدارة المؤسسء الوقوف
بحالة استعداد حين دخول غرفة الاجتماع» حتى وإن كان شابا في الثلاثينيات
من العمرة'". إن الطبيعة الأكثر استبداداً وتسلّطاً لعملية صنع القرار في كوريا
تجعل من السهل على الشركات الكورية التحرك بسرعة وحزم؛ فليست مضطرة
للغوص في متاهة الأسلوب الياباني الذي يتطلب الوصول إلى إجماع شامل عبر
البنية التراتبية للسلطة الإدارية قبل القيام بأي تحرك. كما يمكن لهذا الأسلوب
الأكثر حسماً أن يعني أن القرارات لا تدقق بشكل كاف من قبل الكادر الوظيفي.
بل تتخذ اعتماداً على أسس تفتقر إلى المعرفة والدراية الكافية”".

بكلمات أخرىء تشابه شبكة «تشايبول» الكورية المؤسسة التجارية العائلية
الصينية بشكل عام أكثر مما تشايه الشركة اليابانية المتحدة «كايشا» (8طدفة»1). إذ
تفتقد الشركات الكورية إلى حد بعيد أشكال التضامن الاجتماعي التي تخترق

7

م
