الشركات اليابانية. على سبيل المثال» ليس هناك نظام للاستخدام يستمر مدى
الحياة ويعتمد على التزامات متبادلة وغير مكتوبة؛ والتسريح المؤقت للعمال
في الشركات الكبيرة يعتبر ممارسة أكثر شيوعاً في كوريا منها في اليابان*”©.
كما أن استخدام المديرين في الشركات المتحدة الكورية يميل إلى الثبات
النسبي لأن معدل التوسع الاقتصادي الثابت في البلاد لم يعتبر عملية التسريح
المؤقت للعمال مشكلة خخطيرة. أما مجموعة الموظفين الأساسيين الذين تشعر
الشركة الكورية إزاءهم بمشاعر قوية من الالتزام» فهي أصغر حجماً من تلك
الموجودة في الشركة اليابائية» وهنالك حلقة من المستخدمين الهامشيين
الذين يمكن الاستغتاء عنهم ليس لها نظير مماثل في اليابان”". ولم يوجد
لدى الشركات الكورية قط إحساس بالأيوة الإدارية تجاه الموظفين كتلك
الموجودة في اليابان أو المانياء بكل ما تتميز به من أنظمة الرعاية الاجتماعية
الشاملة التي تطورت خصيصاً لصالح المستخدمين. وليس لدى الكوريين ما
يوازي مفهوم اليابانيين حول ترفع الأعضاء في المجموعة عن استغلال نقاط
الضعف لدى الأعضاء الآخرين, الأمر الذي ولد شعوراً قوياً بالثقة المتبادلة
في اليابان. وكانت النتيجة طبقاً لأحد المراقبين «وجود توجهات نسبية لدى
الكوريين نحو تشكيل الجماعات» لكن تحركهم أيضاً دوافع فردانية قوية مثل
معظم الغربيين». وهنالك طرفة معروفة في كوريا تقول إن «الفرد الكوري
يمكنه التغلب على الفرد الياباني» لكن من المؤكد أن الجماعة اليابانية تستطيع
حتماً التغلب على الجماعة الكورية»”". فمعدلات ترك الموظفين لشركاتهم؛
ومعدلات الاستيلاء على العمال المهرة لدى الشركات الأخرى وما شابه ذلك»
تعتبر كلها أكثر ارتفاعاً في كوريا منها في اليابان””". ويتراجع في كوريا - مقارنة
باليابان- مستوى التواصل الاجتماعي غير الرسمي بين زملاء العمل» ويقل عدد
الحالات التى يقضى فيها الموظفون الأمسيات معاء بدلا من العودة إلى المنزل
والسهر مع أفراد الأسرة».

وبالرغم من وجود تجانس عرقي ولغوي قوي في كورياء إلا أن المجتمع
الكوري يظل مجتمعا طبقيا إلى حد بعيد حينما يقارن بالتجانس المشابه في

با
