على الحقوق العالمية الشاملة والمتساوية» ومتوّج بالكفاح في سبيل الاعتراف
بالكرامة الإنسانية. وعلى الرغم من أن كثيراً من البلدان واجهت صعوبة في
إقامة مؤسساتها السياسية الديمقراطية أو بناء أسواقها الاقتصادية الحرة؛ ومع أن
بلدانا أخرى انزلقت في مهاوي الفوضى والفاشية؛ ولاسيما في أجزاء من العالم
الشيوعي السابق؛ إلا أن بلدان العالم المتقدمة ليس لها نموذج بديل للتنظيم
الاقتصادي والسياسي يمكن أن تصيو [ليه سوى الرأسمالية الديمقراطية.

لكن إجماع المؤسسات العالمية على تبني نموذج الرأسمالية الديمقراطية
لم يكن يعني أبداً نهاية التحديات التي تواجه المجتمع» فقد تتفاوت درجات
غنى أو فقر المجتمعات ضمن الإطار المؤسسي العام. كما تتباين درجات
قناعتها بنوعية الحياة الاجتماعية والروحية التي تعيشها. مع ذلك» تبقى لازمة
منطقية لتقارب المؤسسات في عصر نهاية التاريخ ألا وهي الاعتراف المنتشر
على نطاق واسع بتعذر إدخال مزيد من التحسيتات على المجتمعات ما بعد
الصتاعية عبر مشاريع «الهندسة الاجتماعية؛ الطموحة. إذ لم نعد نملك اليوم
أي آمال واقعية بالقدرة على خلق #مجتمع عظيم» عن طريق البرامج الحكومية
واسعة النطاق. والصعوبات التي واجهت إدارة كليتون في محاولتها الأخيرة
إجراء إصلاحات شاملة على نظام الرعاية الصحية عام 1444: أظهرت بقاء
الأميركيين في حالة شك وارتياب بكفاءة الحكومة وقدرتها على إدارة مشاريع
ضخمة وتنفيذها في قطاع مهم من قطاعات الاقتصاد الأميركي. أما في أورويا
فلا يوجد اليوم من يدعي بأن المشكلات التي تواجهها القارة؛ كمشكلة الهجرة
أو الارتفاع المستمر في معدلات البطالة» يمكن حلها بتوسيع دولة الرعاية
الاجتماعية. بل على العكس تماماء تسعى الإصلاحات الجديدة إلى تحجيم
دور الدولة لجعل الصناعة الأوروبية أكثر قدرة على المنافسة في الأسواق
العالمية. حتى الإنفاق بالاستدانة حسب الأسلوب الكيثز ي (هةأتعمزع1)»
الذي تبنته الديمقراطيات الصناعية على نطاق واسع بعد حقبة #الكساد الكبيرا
للتحكم بالدورة الاقتصادية» يعده معظم الاقتصاديين اليو م محبطأً وعاجراً
عن تحقيق النتائج المرجوة على المدى البعيد. لقد تغيّر الوضع في أيامنا هذه

7
