اليابان. إذ إن عدداً ضخماً من التجار الكوريين قد أتوا من طبقة النبلاء- الفقهاء
(يانغ بان)» التي كانت أقل انفتاحاً نسبياً على الغرباء من طبقة «الساموراي»
اليابانية. وازدادت حدة هذه الفوارق الطبقية في بعض النواحي عبر الئموّ الذي
شهدته النخبة من رجال الأعمال ذات الثراء الأسطوريء التي يميل أبناؤها
للزواج في ما بينهم. لكن هذه الأنواع من الانقسامات الطبقية قد خقف من
حدتها تطور نظام التعليم العام والنظام الموحد للامتحانات من جهة» وبعض
المؤسسات التي تساوي بين الناس في الأوضاع الاجتماعية والقانونية مثل
الجيش من جهة أخرى.

وحين نأخذ بعين الاعتبار هذه الخلفية العامة» لن نفاجأ حين نجد أن
العلاقات ما بين العمال والإدارة في كوريا هي أكثر عدائية وشبهاً بتلك القائمة
في أميركا الشمالية وأوروبا الغربية منها في اليابان. وحسب ما يقول أحد
المراقبين فإن #لدى الكوريين أيضاً على ما يبدو إحساساً أضعف بأنهم (مدينون
اانا) بالكورية و(00 باليابانية) لمنظمة من المنظمات أو لبعضهم بعضاً. وحالما
تتحطم عرى الروابط التنظيمية أو تتوتر نتيجة للاحتكاكات والخلافات الداخلية»
فإن إحساس الكوريين بالذنب والمسؤولية مقارنة باليابانيين يبدو أقل حدّة: بينما
يصيبهم على الأرجح شعور بالغضب وإحساس بالتعرض للخيانة»*". إن
الحكومات المستبدة التي حكمت كوريا حتى أواخر الثمانيئيات قد حظرت فعلياً
الاضطرابات وجعلت من تدخل النقابات في النزاعات ما بين العمال والإدارة
عملاً خارجاً على القانون» ولم تقدم الدولة سوى القليل من الخدمات في مجال
الضمان الاجتماعي ولم تجبر أرباب العمل على فعل ذلك أيضاً”*. وفي حين
ساعدت هذه الممارسات على إبقاء الأجور وغيرها من النفقات منخفضة في
كوريا في أثناء العقود القليلة الأولى من حقبة ما بعد الحرب. لكنها ولدت شعوراً
عدائياً بين العمال وشجعت النقابات على تبني مواقف حادة ضد الحكومة”».

وإضافة إلى الثقافة القومية» هنالك أيضاً توجهات ثقافية فردية للتضامن
داخل الشركات» استطاعت إلى حد ما أن تطغى على الميول العامة. وهكذا قام
لي بيونغ تشول مؤسس «سامسونغ» أضخم شبكات «تشايبول» بجهود كبيرة

14
