لخلق جو من الجماعية والوثام داخل شركته؛ بينما كان تشونغ جو يونغ مؤسس
«هايونداي» أكثر استبداداً وتسلطاً» ونتيجة لذلك شهدت :سامسونغ؛ عدداً أقل
بكثير من الاضطرابات العمالية مقارنة بما شهدته #هايونداي6.

يجب عدم المبالغة في تقدير قوة الأسروية الكورية ومدى تأثيرها في البنية
الصناعية فى كوريا. فقد بدأ الضعف يصيب العائلة الكورية التقليدية وما تفرزه
من روابط وصلات إلى حد ما نتيجة لازدياد عدد سكان المدن في البلاد””".
وتجاوزت المؤسسات التجارية في حجمها ببساطة قدرات معظم العائلات
المؤسسة على إيجاد مديرين مؤهلين وقادرين من أفرادها. كما اضطر العديد
منها لتبني الشكل المؤسسي في ما يتعلق بأنظمة استخدام الموظفين التي يتم
بواسطتها انتقاء المديرين المحترفين الأكفاء من خريجي الجامعات على أسس
نزيهة وموضوعية. فضلا عن ذلك» غدت شبكات «تشايبول» الكبرى علامات
تجارية مشهورة واعتبرت في عداد الأبطال القوميين؟ ولذلك فإن السماح لمثل
هذه المشروعات الكبرى بالانشطار والتشظي إلى أجزاء متنائرة نتيجة لنزاعات
ثتافهة حول مسألة الخلافة» ربما يشكل ضرية قاصمة لكيرياء الوطن؛ كما قد
يكون له تبعات اقتصادية ضارة في بعض الحالات أيضاً». ومن أجل ذلك»
فإن للشركات الكورية حوافز أقوى تدفعها للحفاظ على مشروعاتها الاقتصادية
سليمة معافاة» مقارنة بالشركات الصينية.

إذن» من الممكن فهم الحاجة للحفاظ على أسماء مثل «سامسونغ! أو
2هايونداي5» حالما تصبح مؤسسات كبرى رئيسة» لكن السؤال الذي يبقى هو:
كيف استطاعت هذه المؤسسات أصلاً النمو في أحجامها لتصبح قادرة على
هذه المنافسة الهائلة؟ إن نهضة المشروعات العملاقة في حجمها في سياق مثل
هذه الثقافة الصينية في كوريا ترجع لعامل أساسي وحيد يتمثل في سلوك الدولة
الكورية ورغبتها في محاكاة النموذج الصناعي الياباني. وفي الواقع» كانت هذه
الظاهرة نتيجة لميول ورغبات رجل واحد هو الرئيس بارك تشونغ هيء الضابط
السابق في القوات المسلحة الذي أشرف أكثر من أي شخص آخر على نهضة
كورياء ورأى فيها دولة قادرة على التطوير منذ أن اعتلى سدة الرئاسة عام ‎1١951‏
‏وحتى اغتياله عام 191/4.

اخرق

0
