ومن بين جميع البلدان السريعة التطور في شرق آسياء كانت الدولة في
كوريا أكثرها حيوية ونشاطاً (باستثناء البلدان الشيوعية). فقد أنتجت الشركات
التي تملكها الدولة» بما فيها القطاع المصرفي برمته 4/ من الناتج الإجمالي
المحلي في كوريا عام 191/7» أو 17/ من الناتج القومي غير الزراعي كله*.
أما باقي القطاع الاقتصادي فقد كان منظماً تنظيماً محكماً عبر سيطرة الدولة على
القروض وقدرتها على مكافأة أو معاقبة الشركات الخاصة عن طريق تقديم الدعم
الحكوميء والتراخيص؛ والحماية من خطر المنافسة الخارجية. وقامت الدولة
الكورية بعملية تخطيط رسمية عام ‎1١477‏ أثمرت سلسلة من الخطط الخمسية
التي تحكمت بالاتجاه الاستراتيجي الشامل للاستثمار في البلاد”". وإذا أخذنا
بالاعتبار النسب المرتفعة لمديونية الشركات الكورية المتحدة فإن الحصول
على الاعتمادات والقروض يعتبر مفتاحاً رئيساً للتحكم بالاقتصاد ككل. وحسب
ما قال أحد المراقبين فإن «جميع رجال الأعمال الكوريين» بمن فيهم أكثرهم
قوة» كانوا على علم بضرورة الإبقاء على علاقات طيبة مع الحكومة للتأكد من
استمرار الحصول على القروض» وتجنب مضايقات مسؤولي الضرائب90».

لا يبدو سلوك الدولة الكورية حتى هذه النقطة مختلقاً جداً عن سلوك
الدولة التايوانية. إذ تمتلك تايوان قطاعاً حكومياً أكبر حجماًء وتمتلك الحكومة
جميع المصارف التجارية» ومع ذلك تسيطر على اقتصادها الشركات الإنتاجية
ذات الحجم الصغير والمتوسط. أما الفارق الرئيس بين كوريا وتايوان فلا يتمكّل
في درجة تدخل الدولة ولكن في وجهة هذا التدخل: ففي حين عزفت حكومة
«الكومندانغ بزعامة تشائغ كاي تشيك عن تشجيع ورعاية الشركات الكبيرة ‎٠‏
‏التي قد تصبح يوما ما منافساً للحزب الحاكمء فإن الحكومة الكورية برئاسة
بارك تشونغ هي قد سعت لخلق أبطال قوميين كبار وضعت فيهم آمالها لمنافسة
شبكات «كيريتسو؟ اليابانية في الأسواق العالمية”!): نظر بارك بشكل صريح إلى
سواه من الزعماء السياسيين الثوريين كنماذج يحتذى مثالهاء يمن فيهم صن يات
صن وأتاتورك وجمال عبد الناصرء وحكام أسرة ميجي في اليابان. ومن الواضح
أنه كان يشارك إلى -حد ما الماركسيين إعجابهم بالحجم الاقتصادي الكبير» كما

55
