آمن بأن الحجم الكبير يعتبر عنصراً ضرورياً من عناصر عملية التحديث. وكما
أوضح في بيان سيرته الذائية» فقد أراد من البداية خلق طبقة من «المليونيرات
الذين يشجعون ويروجون للإصلاح الاقتصادي»؛ ولذلك كان يأمل بتشجيع
«الرأسمالية الوطنية»!؟؟). وفي حين اكتفى المخططون الاقتصاديون في تايوان
بإيجاد البنية التحتية المناسبة» وخلق الشروط الملائمة للاقتصاد الضخم التي

يتطلبها النموّ الاقتصادي السريعء فإن نظام بارك قد تدخل لإقامة الاقتصاد
الضخم وتشجيع بعض الشركات المعينة والمشروعات الاستثمارية ي00.

استخدمت الحكومة الكورية آليات عدة للتشجيع على الحجم الاقتصادي
الكبيرء أولها وأكثرها أهمية تحكمها في تقديم الاعتمادات والقروض: وعلى
عكس ما كان يحدث في تايوان» حيث اتبعت الحكومة سياسة معدل الفائدة
المرتفع لتشجيع الادخار» فإن الحكومة الكورية قد أغدقت الأموال على
شبكات «تشايبول» الكبرى في محاولة جاهدة لتعزيز مركزها التنافسي على
الساحة العالمية. وكانت هذه الاعتمادات تقدّم عادة بمعدلات فائدة سلبية فعليا»
وهي حقيقة تفسر إلى حد بعيد توسع هذه التكلات طوعاً أو كرهاً نحو ميادين
تجارية تفتقر فيها إلى الخبرة الإدارية”©. لقد زادت حصة ما يسمى بقروض
السياسة» أو القروض التي تقدمها الحكومة بشكل مباشر من 87/ من إجمالي
القروض المقدمة عام ‎191١‏ إلى *5/ عام 191/8 ”*. وتستطيع الحكومة
أيضاً احتكار أسواق الاعتمادات» كما حدث عام 5 حين أصدرت «قانون
الطوارئ» للتحكم بديون السوق ولجمها بطريقة تفيد الشركات الكيرى على
حساب الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجه””.

والطريقة الثانية التي كانت في متناول الحكومة هي تفويض عدد محدود
من الشركات فقط للإسهام والمشاركة في أسواق التصدير المربحة9”.
ولذلك وضعت الحكومة مثلاً بعض المعايير والمواصفات التي يمكن تبعاً لها
اعتبار الشركة شركة للتجارة العامة (حسب نموذج 6508 الياباني)» اعتماداً
على مستوى معين يرتبط بحد أدنى من رأس المال المدفوع» والقدرة على
التصديرء وعدد الفروع الخارجية وغير ذلك. وحالما تتأهل الشركة حسب

5:١
