هذه المواصفات القياسية» يمكنها التمتع بمعاملة تفضيلية تتمثل في الحصول
على القروض والتراخيص والوصول إلى الأسواق*. أخيرء تستطيع الحكومة
عبر قيامها فعلياً بعملية التخطيط خلق بيئة اقتصادية محلية يمكن فيها توقع
المستجدات بصورة عقلاتية: كم يمكن للشركات أن تعمل فها بشروط مريحة
وهي تعلم مسبقاً أنها تتمتع بالحماية من خخطر المنافسة الاجنبية في أسواقها
الداخلية (رغم صغر حجمها)» وبالدعم والمساندة في أنشطتها التصديرية إلى
الأسواق الخارجية!7”©.

بإمكان الدولة الكورية أيضاً التحككم بمسلك الشركات عبر تدخلها
المباشر بطرائق أكثر استبداداً وتسلّطأء وذلك بمحاكمة المديرين التنفيذيين
الذين حرموا من عطفها ورعايتها وترك مؤسساتهم التجارية عرضة للفشل
والانهيار. وكان بارك تشونغ هي لا يؤمن بالحاجة إلى «المليونيرات»؟ الكوريين
فحسبء ولكن أيضاً بضرورة وجود دولة قوية قادرة على التحكّم بسلوكهم.
وبعد شهر واحد من استلام السلطة عام ‎١47١‏ أصدر نظام يارك قانونا للتعامل

مع أصحاب الدخل غير المشروع» وتحت وهج الدعاية والإعلام؛ اعتقل عدداً

من رجال الأعمال الأثرياء الذين نشطوا في عهد سينغمان ري. ثم أعفوا من
العقاب ومصادرة ممتلكاتهم بشرط قيامهم بتأسيس شركات في القطاعات
الصناعية التي تحددها الحكومة» وبيع الأسهم مباشرة إلى الدولة””". لقد كانت
الروابط المحكمة ما بين الحكومة وطبقة رجال الأعمال تقوم في كوريا على
الخوف والتهديد الضمني باحتمال استخدام سلطة الدولة القوية لإجبار التجار
وأصحاب المؤسسات على سلوك الاتجاه الذي تحدده» ووصل ذلك إلى مدى
يفوق كثيراً ما كان يجري في اليابان40».

كانت رغبة الدولة الكورية واستعدادها الدائم للتدخل في الاقتصاد بهذه
الوسائل التي بحوزتها كلهاء يعتيان أن المسار العريض الذي سلكته البلاد بعد
عام ‎197١‏ في مجال التنمية الاقتصادية» كان في معظمه مفروضاً تبعأ لرؤية
البيروقراطيين الاقتصاديين وليس حسب ما تقتضيه اتجاهات السوق. وهكذا
قوّر المخططون الاقتصاديون الكوريون في السبعيئيات التحول من الصناعات

5:

الاك يهن
