التى تتطلب تكثيقاً في العمالة كالصناعات النسيجية مثلاًء إلى الصناعات الثقيلة
كالإنشاءات» وبناء السفن» والصلبء والبتروكيماويات وما شابه. وفي عام
5 ذهبت 154/ من جميع استثمارات التصنيع (حيث لعبت القروض التي
تقدمها الحكومة مباشرة دورا رئيسا) إلى الصناعات الثقيلة؛ ووصلت النسبة إلى
أكثر من ‎/8٠١‏ يحلول عام 191/4 *”». وفي عقد من السنين تغيرت بنية القطاع
الاقتصادي الكوري برمته» وأدت هذه المسيرة الصناعية الإجبارية إلى تبعات
ونتائج متوقعة. فعلى سبيل المثال استحث الرئيس بارك مؤسس «هايونداي”
تشونغ جو يونغ على دخول ميدان صناعة السفن في أوائل السبعينيات» فقفزت
صناعة السفن الكورية؛ التي لم تكن تبني سفينة تزيد حمولتها على ‎٠‏ آلاف
طن» إلى بناء ناقلات البترول العملاقة التي تبلغ حمولتها ‎7٠١‏ ألف طن. وما
كادت السفينة الأولى تخرج إلى أعالي البحار حتى بدأت الأزمة النفطية عام
‎١917‏ وأصابت الأسواق العالمية المتخمة للناقلات العملاقة بانهيار حادا"".
وتفجرت مشكلة مشابهة في صناعة البتروكيماويات» حيث تجاوزت الطاقة
الضخمة الجديدة التي أضيفت في السبعينيات قدرة استيعاب السوق المحلية
الكورية» واضطر المنتجون الكوريون للتخلص من إنتاجهم بأسعار زهيدة في
الأسواق العالمية.

ومع أن الدولة لعبت دوراً مهماً في التشجيع على الصناعة ذات الحجم
الكبير» لكن من الخطأ اعتبار ذلك نتيجة لمقولة غياب الأسس الاجتماعية
العفوية التي تعتمد عليها المؤسسات الكبيرة الحجم في كوريا. فهناك عدة معابر
أخرى أدت إلى التواصل الاجتماعي وسمحت للكوريين بتجاوز قيود الأسروية
الضيقة. وأول هذه الجسور سلالات التسب. فمثلما هي الحال في جنوب
الصين» كانت الجماعات القرابية الكورية كييرة جداًء الأمر الذي يعني أن تجنيد
الكوادر الجديدة القائم على صلات القرابة يمكن أن يستقطب جماعات واسعة
من الأفراد» مما يخفف من حدة التبعات السلبية لاستخدام الأقارب ومحاباتهم.

يتمثّل المعبر الثاني في الإقليمية (المناطقية)» وهي ظاهرة تغيب عن
اليابان لكن لها ما يمائلها في الصين. فللمناطق الكورية المختلفة سمات متميزة

57
