ترجع في جذورها إلى ما قبل توحيد البلاد تحت حكم مملكة سيلا في القرن
السابع الميلادي. كما تعود أصول النخبة السياسية وطبقة رجال الأعمال بشكل
أو بآخر إلى مقاطعة كيونغ سانغ (التي تحيط بالمدينين الجنوبيتين بوسان وتايغو)
والمنطقة المحيطة بسيؤول؛ وعلى العكس من ذلكء لا يمثل مقاطعات تشونغ
تشون وتشولا وكانغ وون سوى عدد محدود من الشخصيات المرموقة”2.
أما مؤسس «اسامسونغ» لي بيونغ تشول فقد أتى من منطقة يونغ-نام. ومع
أن شركته قد طبقت نظاماً حازماً يقوم على الموضوعية والنزاهة في اختيار
الموظفين وتجنيد المديرين المحترفين الأكفاء» فقد تصادف أن عدداً كبيراً من
المستخدمين في «سامسونغ» قد أتوا أيضاً من منطقة يونغ- نام7,

المعبر الآخر المؤدي إلى التواصل الاجتماعي في ما وراء أطر العائلة
تمثله طبقة خريجي الجامعات. فكما هي الحال في اليابان» تجند الشركات
الكبرى الكثرة الساحقة من موظفيها من خريجي أفضل الجامعات الكورية
وأكثرها احترام””"". وعرف عن شركة «سامسونغ»؛ إضافة إلى محاباة تجنيد
الموظفين من مقاطعة يونغ-نام» أنها تعطي الأفضلية في التوظيف لخريجي
جامعة سيؤول الوطنية. وتنامى التضامن إلى درجة كبيرة بين أعضاء الطبقة
نفسها من الخريجين» وهو تضامن يزداد كلما ارتقوا في مناصبهم التي يشغلونها
في المصنع ليشكل قواعد لشبكات أعمال تقوم في ما بعد.

أما المصدر الرابع للتواصل الاجتماعي خارج أطر العائلة» الذي لا يوجد
ما يمائله في المجتمع الياباني الحديث؛ فهو الجيش. ومئذ الحرب الكورية
يخضع الذكور للتجنيد الإجباري العام في كوريا. وعلى الصعيد العملي» يمضي
الشبان الكوريون كلهم فترة تأهيل اجتماعي في خدمة قوات الجيش أو الشرطة»
كما يفترض فيهم أن يبقوا على قائمة القوات الاحتياطية لعدة سنين بعد ذلك.
ويشكل الجيش طبعا مثالا نموذجيا للمؤسسة الكبرى بكل ما تتميز به من عقلانية
في التفكير وتراتبية في البنية. ويقال إن الطاعة والانضباط والنظام داخل صفوف
الجيش الكوري يحملها كثير من الأفراد معهم إلى الحياة العملية والتجارية29.
وبإمكان المرء الافتراض أن المؤسسة العسكرية الكورية قد لعبت دوراً مهما

54
