بوصفها قوة تؤهل اجتماعياً ولاسيما في الفترات المبكرة من مرحلة التصنيع حين
كان الفلاحون يهجرون قراهم ومزارعهم للعمل في المصانع المنتشرة في المدن.

أخيرء نشأ في الثقافة المدينية لكوريا المعاصرة عدد من جمعيات
الدراسات أو الهوايات التي تركز اهتماماتها على فعاليات أعضائها أو مصالحهم
المشتركة» كما تفعل مثيلاتها في أميركا. وتفسح هذه الجمعيات المجال للتواصل
الاجتماعي بين الأفراد خارج نطاق الأسرة وأمكنة العمل.

من المهم الإشارة إلى أن الشعور القومي والإحساس بالهوية الوطنية
كانا في كوريا أكثر تطوراً منهما في الصين» على الرغم من جميع أوجه الشبه
بين الثقافتين. فقد حوصرت كوريا بين جارين قويين وظلت على الدوام دولة
معزولة لا تتأثر بالعوامل الخارجية» كما كرّست تجاربها المختلقة خلال هذا
القرن -الاستعمار الياباني» والثورة» والحربء والصراع مع الشمال- إحساس
الكوريين بأنفسهم كجماعة وطنية وإثنية متميّزة الهوية . ومن الواضح أن المشاعر
القومية قد بلغت دوراً مهماً في فكر القادة الكوريين من أمثال بارك تشونغ هي.
وكما هي الحال في اليابان» فإن السعي وراء النجاح الاقتصادي كان مدفوعاً
بأسباب تتعلق بالاعتزاز الوطني؛ فقد شكلت القومية الكورية حافزاً مستقلاً
عن الدواقع العقلانية الاقتصادية» دفع الكوريين لإقامة الصناعات ذات الحجم
الكبير في القطاعات الاقتصادية الرئيسة.

وقد يكون لغير ذلك من الفوارق الثقافية المهمة داخخل كوريا تأثير في
الحياة الاقتصادية. على سبيل المثالء لا تتوزع الذهنية التجارية المغامرة بصورة
عادلة بين الكوريين في المناطق الكورية المختلفة» لكنها تتركز في مناطق معيئة
دون سواها. إذ تعود أصول العديد من التجار ورجال الأعمال الكوريين إلى
ما يعرف اليوم بكوريا الشمالية» وإلى مقاطعات معينة داخل الشمال. كما أتى
قسم كبير منهم من منطقة سيؤول ومن مقاطعة كيونغ سانغ في الجنوب؛ وعلى
العكس من ذلك,. لا يمثل مقاطعات تشانغ تشونغ ود تشولا وكانغ وون سوى قلة
قليلة من الشخصيات المهمة. وتظل أسباب هذه الفوارق غير واضحة تماماً.
فالخلفيات العائلية للتجار وأصحاب المؤسسات التاجحين الآتين من الشمال

>56

اال ين
