أو الجنوب متبايئة تبايناً حاداً. ومع ذلك يتمثل الخيط المشترك الواصل ما بين
الحالتين في تميّز تميّز هذه الخلفيات العائلية عن بقية المجتمع الكوري, ولذلك فهي
تعطي أصحابها شيئاً من وذ ضع الغرباء واللامنتميهت9©.

فضلاً عن ذلك كله؛ هناك مسألة التأثير المسيحي في التطور الاقتصادي
الكوري. فكوريا هي الدولة الوحيدة -إلى جانب الفيليبين- في شرق آسيا
التي تضم نسبة مهمة من السكان المسيحيين. وجرى تحول عدد كبير من
الكوريين إلى الدين المسيحي في حقبة الاحتلال الياباني؛ كشكل من أشكال
الاحتجاج السلمي ضد سلطة الاحتلال. وبعد الحرب الكورية» ثبت أن الروابط
الاستراتيجية الحيوية مع الولايات المتحدة قد فتحت الباب واسعاً أمام التأثيرات
الثقافية الأمير كية» ومن ثم الدينية. وهكذاء تنامى عدد السكان البروتستانت
بسرعة بعد الحرب» وهم يشكلون الآن لوحدهم أكثر من ‎/7٠١‏ إجمالي عدد
السكان. ومعظم الذين تحولوا إلى المسيحية مؤخراً يتبعون طوائف أصولية
متشددة مثل «اجمعيات الرب؟ (600 04 5أذاطمهووة)» وتقوم في سيؤول
الكنيسة الإنجيلية المر كزية» أكبر كنائس العنصرانية (1هاقدمعاد5) في العالم
وتضم 500 ألفف عضو”". وظل المسيحيون في كوريا أكثر نشاطاً وفاعلية في
حياة البلاد السياسية وا والاجتماعية مقارئة بعددهم. فقد كان سيتغمان ري أول
رئيس للجمهورية في الجنوب مسيحياً؛ وأسهم المسيحيون بنصيب كبير من
النشاط والفاعلية في حركات المعارضة الديمقراطية التي أدت في نهاية المطاف
إلى سقوط الحكومة العسكرية عام /1941؛ كما أن ثلاثاً من أفضل الجامعات
الكورية ترعاها منظمات مسيحية9",

من المؤكد أن المسيحيين الكوريين قد أسهموا بحماسة بالغة في الحياة
الاقتصادية الكورية. ويشكل المسيحيون نحو نصف عدد الكوريين الذين هاجروا
إلى الولايات المتحدة مؤخشراً واكتسبوا هناك سمعة هائلة لجلّدهم وقدرتهم
على العمل الشاق وذهنيتهم التجارية المغامرة. ومع ذلك يصعب العثور على
دليل واضح يثبت أن الكوريين المسيحيين قد لعبوا دوراً يفوق حجمهم في
التشجيع على التنمية الاقتصادية السريعة في كوريا”"2. وريما شجعت الثقافتان

2
