البروتستانتية والكونفوشيوسية كلتاهما على وجود أنماط متشابهة من القيم
الاقتصادية والتجارية» بحيث يصبح تمييز دور الثقافة البروتستائتية أشد صعوبة
في كوريا منه في أميركا اللاتينية مثلا2©.

تظهر الحالة الكورية كيف يمكن لدولة تتمتع بالكفاءة والفاعلية والتصميم
أن تتصرف بأسلوب حاسم للتغلب على النزعات والميول الثقافية نحو إقامة
المؤسسات الصغيرة» وإيجاد صناعة كبيرة الحجم داخل ما يعتبر قطاعات اقتصادية
استراتيجية. ورغم توافر المصادر الأخرى للتواصل الاجتماعي في كورياء فمن
الواضح أن الصناعة الكورية ما كانت لتشهد التركيز الذي هي عليه الآن في غياب
دور الدولة الفاعل والمؤثر والطويل الأمد في مرحلة ما بعد عام ‎.١9715‏

في الواقع يمكن للمرء تقديم الأدلة على أن الكوريين قد استطاعوا
تشكيل اقتصادهم حسب الاتجاه المطلوب» في الوقت الذي تجنيوا العديد
من المآزق التي واجهتها الأساليب الفرنسية والإيطالية على صعيد السياسة
الصناعية» وذلك عبر توجيه الإعانات الحكومية إلى قنوات الشركات الخاصة»
بدلاً من تلك التي تملكها الدولة. ويرجع السبب في بقاء شبكات «تشايبول»
أكثر قدرة على المنافسة من العديد من الشركات التي تملكها أو تدعمها الدولة
في أوروبا أو أميركا اللاتينية» إلى إخلاص/ وعزيمة المشرفين الحكوميين
الذين ركزوا على الوصول إلى الأسواق الخارجية التي ترتفع فيها حدة المنافسة
ونجحوا في اختراقها. فقد فرضت عليهم الحاجة إلى بيع المنتجات الكورية في
الأسواق الخارجية ضمن شروط السوق نوعاً من الانضباط والنظام يشابه ذلك
الذي عرفته الصناعة الكيماوية الألمانية في العشرينيات» حين اضطر المنتجون
للاندماج معاً وتشكيل اتحادات احتكارية أو كارتيلات.

لقد حصل المخططون الحكوميون الكوريون على الكثير مما ساوموا
من أجله حين اختاروا الحجم الاقتصادي الكبير. فالشركات الكورية اليوم
تنافس عالمياً الشركات الأميركية واليابانية في القطاعات الصناعية ذات الكثافة
الرأسمالية المرتفعة» مثل أشباه النواقل»: والفضاءء والمعدات الإلكترونية
الاستهلاكية» والسيارات» كما تخطت معظم الشركات في تايوان وهونغ كونغ

لاع ؟
