لدرجة أن جل ما تطمح إليه الحكومات في سياستها المتعلقة بالاقتصاد الكلي
ينحصر في عدم التسبب بالضررء عبر تأمين موارد مالية ثابتة والتحكم بالعجز
الضخم في الميزانية.

واليوم» بعد التخلي عن الوعد المأمول للهتدسة الاجتماعية» يدرك
المراقبون المختصون جميعهم أن المؤسسات السياسية والاقتصادية الليبرالية
تعتمد في وجودها على مجتمع مدني معافى ومفعم بالحيوية”؟. واالمجتمع
المدني؟ - وهو خليط مركب من مؤسسات وسيطة تشمل الشركات والجمعيات
التطوعية والنقابات والنوادي والكنائس والمؤسسات الخيرية والإعلامية
والتربوية والتعليمية - يعتمد بدوره على الأسرة: الأداة الرئيسة التي تجعل الفرد
يتواصل مع ثقافته ويكتسب الخبرات والمهارات الضرورية التي تؤهله للعيش
في كنف المجتمع الأوسع؛ فضلاً عن توارث قيم هذا المجتمع ومعارفه ويثها
عير الأجيال المتلاحقة.

وبالطبع لا يمكن لأي حكومة إصدار مرسوم تشريعي بإيجاد بنية
عائلية قوية ومستقرة؛ ومؤسسات اجتماعية متينة بالطريقة التي تنشئ بها جيشاً
أو مصرفاً مركزياً. إذ يعتمد المجتمع المدني المزدهر على عادات الناس
وتقاليدهم ومبادئهم الأخلاقية -وهي سمات لا تتشكل إلا بطريقة غير مباشرة
عبر الفعل السياسي الواعي» ومن الضروري تكريسها وتنميتها عبر زيادة الوعي
واحترام الثقافة.

تتجاوز هذه الأهمية القصوى للثقافة الحدود القومية لتشمل مجالات
الاقتصاد العالمي والنظام الدولي في آن معاً. والواقع أن من مفارقات التقارب
بين المؤسسات الكبرى منذ انتهاء الحرب الباردة أن شعوب العالم قد أصبحت
الآن أكثر وعياً ومعرفة بالفوارق الثقافية التي تباعد في ما بينها. في العقد الماضي؛
مثلاًء ازداد وعي الأميركيين بحقيقة أن اليابان» حليف الأمس والعضو السابق في
منظومة #العالم الحر» أيام الحرب الباردة: تمارس الديمقراطية والرأسمالية تبعاً
لجملة معايبر ثقافية تختلف عن تلك التي تعتمدها الولايات المتحدة. وقد أدت
هذه الفوارق أحياناً إلى احتكاكات عديدة: كما حدث عندما أدرك الأميركيون

7

17
