بمراحل عديدة. ودخحل الكوريون تلك القطاعات بمؤسساتهم المحلية وقدراتهم
الذاتية» لا عبر مشروعات مشتركة تقيّد حريتهم حين يقدم الشريك الأجنبي

مصنع التجميع كما يحدث عادة في جنوب شرق آسيا. ونجح الكوريون في
مسعاهم نجاحاً باهراً إلى درجة أن العديد من الشركات اليابانية قد شعرت بأنها
مطاردة بعئاد من قبل المنافسين الكوريين في ميادين صناعية كثيرة مثل أشياه
النواقل والصلب. وعلى ما يبدو فإن الميزة الرئيسة التي تتمتع بها منظمات
شبكات «تشايبول؟ الكبيرة الحجم؛ هي قدرة المجموعة 71 الدخول إلى
ميادين صناعية جديدة والوثوب بسرعة نحو تحقيق إنتاجية فعالة ومؤثرة عبر
استغلال حجمها الاقتصادي الكبير©.

إذن» هل يعني ذلك كله أن العوامل الثقافية مثل رأس المال الاجتماعي
والتواصل الاجتماعي العفوي لا تحظى في نهاية المطاف بتلك الأهمية؛ نظراً
لأن ياستطاعة الدولة التدخل لملء الفجوة التى تخلفها الثقافة؟ الإجابة: لاء
لعدة أسباب. ْ

أولآء لا تتمتع كل دولة بالأهلية والكفاءة ثقافياً لتبني سياسة صناعية مؤثرة
وفعالة كالدولة الكورية. فالمساعدات والفوائد الضخمة التي قدمتها الدولة إلى
الشركات الكورية على مدى السنوات ربما أدت -في بلدان أخرى- إلى درجة
هائلة من التعسف والفساد وسوء تخصيص التمويلات. ولو خضع الرئيس بارك
وموظفوه من الببروقراطيين الاقتصاديين للضغوط السياسية لاتباع السبل السهلة
اليسيرة بدلاً من فعل ما اعتقدوا أنه صائب وصحيح ومفيد اقتصادياء ولو لم

يتمتعوا بالذهنية التجارية التي تفضّل التصدير على الاستهلاك» لبدت كوريا اليوم
أكثر شيهاً بالفيلييين على الأرجح. فقد كان المشهد الاقتصادي والسياسى أقرب
إلى الفيليبين في عهد سينغمان ري في الخمسينيات. وعلى الرغم من عيوب بارك
تشونغ هي ومثالبه العديدة» فقد عاش حياة شخصية منضبطة ومتقشفة» وتمتع
برؤية ثاقبة وواضحة للمسار الاقتصادي الذي أراد أن تتخذه البلاد. صحيح أنه
منح الحظوة للكثيرين وتساهل مع درجة كبيرة من الفساد» لكن ظل ذلك كله
في نطاق المعقول بالمقارنة مع البلدان النامية الأخرى. وما اكتفى بعدم تبديد

718

جم
