أموال الدولة» بل منع النخبة التجارية من هدر مواردها على الفيلات السويسرية
والإجازات المترفة الطويلة على شاطئ الريفييرا"'". كان بارك ديكتاتوراً متسلطاً
أقام نظاماً سياسياً استبدادياً بشعاء لكن أداءه بو صفه قائداً وموجّهاً اقتصادياً كان
جيداً. ولو وقعت السلطة الاقتصادية نفسها في يد أخرى لأدى ذلك إلى كارثة.

ثمة عقبات اقتصادية أخرى تعيق ترويج الدولة للصناعات كبيرة الحجم.
وأشهر انتقاد وجّجهه الخيراء من أنصار اقتصاد السوق هو أن كوريا الجنوبية
تورطتء لأن الاستثمار تم بتوجيه من الحكومة لا اعتماداً على توجهات
السوق؛ في سلسلة من الصناعات غير المجدية اقتصادياء مثل بناء السفن»
والبتروكيماويات»؛ والتصنيع الثقيل. وفي عصر يكافئ المرونة والحجم الصغير»
أقام الكوريون سلسلة من الشركات الممركزة التي تفتقد المرونة ولا بد أن تخسر
بالتدريج قدرتها التنافسية. واستشهد بعضهم بمعدل النموٌ الاقتصادي الإجمالي
الأكثر ارتفاعاً بقليل في تايوان في حقبة ما بعد الحرب» بوصفه دليلاً يثبت تفوق
البئية الصناعية الأصغر حجماً والأكثر قدرة على المنافسة.

هنالك مشكلات أخخرى أشد ارتباطاً بمسألة الثقافة. فقد أبطأت (الثقافة)
عملية استخدام المديرين المحترفين في الحالات التي تفاقمت فيها الحاجة

» على عكس ما كان يحدث في المؤسسات التجارية الصينية ذات الحجم
0 إضافة إلى ذلك» فإن المستوى المتدني - نسبياً - من الثقة الذي
يميز طبيعة الثقافة الكورية» لم يسمح لشبكات «تشايبول» في كوريا باستغلال
اقتصاديات الحجم الكبير والمدى الواسع في منظماتها كما فعلت شبكات
#كيريتسو» اليابانية. أي أن شبكات "تشايبول» تشابه التكتلات الأميركية التقليدية
أكثر مما تشابه شبكات «كيريتسوة الياباني؛ فهي مثقلة بكادر من الموظفين في
المركز الرئيسي» وجهاز إداري مركزي مسؤول عن عملية صنع القرار لشبكة
«تشايبول؛ برمتها. في السئوات الميكرة من حقبة التصنيع الكوريةء ريما كان
هناك أساس اقتصادي منطقي للتوسع الأفقي لشبكات «تشايبول» نحو قطاعات
تجارية غير مألوفة؛ لأته وسيلة من وسائل إدخال الأساليب الإدارية الحديثة إلى
الاقتصاد التقليدي. لكن حين وصل الاقتصاد إلى مرحلة النضج. فإن الحكمة
من وراء ربط الشركات بنشاطات تجارية لا علاقة لها بهاء دون تعاون ظاهر

>51
