في ما بينهاء قد أصبحت موضع تساؤل على نحو متزايد. إن حجم شبكات
«تشايبول» قد يعطيها بعض المزايا المعينة في ما يتعلق بزيادة رأس المال أو
تبادل النشاطات التجارية التي تدعمها الدولة. لكن علينا أن نتساءل هل يمثل
ذلك ربحاً صافياً يعود على الاقتصاد الكوري بعد أن تحسم من الرصيد الأجور
والتكاليف والنفقات المطلوبة للتنظيم الإداري المركزي؟ (على كل حالء فإن
تمويل شبكات «تشايبول؟ أتى في جزئه الأعظم على شكل قروض حكومية
بمعدلات فائدة تشجيعية). كما إن الارتباط في شبكة «تشايبول» قد يكبح نشاط
الشركات الأعضاء الأكثر قدرة على المنافسة عبر توريطها فى شؤون ومشكلات
الشركاء الأكثر بطءاً في النمو. على سبيل المثال» تعد #سامسونغ إلكترونيكس»
وحدهاء من دون جميع الشركاء الأعضاء في تكتل السأمسونغ4) اللاعب القوي
فعليا في السوق العالمية. ومع ذلك فقد «علقت» الشركة سنوات طويلة في
عملية إعادة الهيكلة والتنظيم للمجموعة بأكملهاء والتي بدأت فصولها باتتقال
القيادة في التكتل من مؤسس «سامسونغ» إلى ابنه في أواخر الثمانينيات9”».

وتكمن طائفة من المشكلات المختلفة في الحقلين السياسي والاجتماعي.
فالثروة في كوريا أشد تركيزاً بكثير منها في تايوان» وتتضح التوترات والنزاعات
التي يسببها التفاوت في توزيع الثروة في تاريخ العلاقات العمالية المضطربة وغير
المستقرة في كوريا. وفي حين كان النموّ الإجمالي مشابهاً في البلدين كليهما في
العقود الأربعة الأخيرة» فإن العامل التايواني يتمتع وسطياً بمعدلات أعلى في
مستوى المعيشة من نظيره الكوري. ولم يكن المسؤولون الكوريون غافلين عن
المثال التايواني» فقد قاموا بخطوات إجرائية بدءاً من عام 19489 للتخلي عن
تركيزهم السابق عن الشركات الكبرى؛ وذلك عبر تخفيض المعونات الحكومية
لها وإعادة توجيهها لصالح المؤسسات التجارية الصغيرة والمتوسطة الحجم.
ولكن بحلول ذلك الوقت» أصبحت الشركات الكبرى راسخة الجذور في
قطاعات أسوا اقها إلى درجة يصعب فيها إزاحتها. إن الثقافة ذاتهاء التي تعطي
الأفضلية للمؤسسات التجارية العائلية ذات الحجم الصغير إذا ما ترك الأمر
لوسائلها الخاصة. قد بدأت بالتغيير بطرق حاذقة. وكما هو الأمر في اليابان» فإن
العمل في قطاع المؤسسات التجارية الكبرى يظل أمراً له فتنته وسحره» ويضمن
من ثم سيلاً متدفقاً من أبرع الناس وأفضلهم في كوريا”".

6؟
