إن تركّز الثروة الضخم في أيدي أصحاب شبكات «تشايبول» الكورية»
كانت له أيضاً تبعات مخيفة بالنسبة لحكومة الكومندانغ في تايوان» تجلّت في
دخول الصناعيين الأثرياء معترك الحياة السياسية. وهذا ما حدث للمرة الأولى
في كوريا عند ترشيح تشونغ جو يونغ مؤسس «هايواندي؟ لمنصب الرئاسة في
انتخابات عام ‎.١1487‏ وبالطبع ليس هناك ما يعيب في دخول ملياردير من طراز
روس بيرو ميدان السياسة في النظام الديمقراطي» لكن درجة تركز الثروة ضمن
طبقة رجال الأعمال الكوريين قد أقلقت اللاعيين السياسيين الآخرين سواء أكانوا
من اليمين أو اليسار. والنتيجة حتى الآن لم تكن مبشرة بالخير بالنسبة لكورياء
وفي حين خسر العسجوز تشونغ البالغ من العمر /الا سنة الانتخابات لصالح كيم
يونغ سام؛ لكنه مع ذلك أدخل السجن في أواخر عام ‎١497”‏ بتهم تتعلق بالفسادء
الأمر الذي يشكل في حد ذاته إنذاراً موجهاً لكل من يحاول الاشتغال بالسياسة
من طبقة رجال الأعمال بأن ذلك يعتبر أمراً غير مرغوب فيه 28.

وبالرغم من التنافر الواضح ما بين الثقافة الأسروية الصينية الطرازء
وبين الشركات الكبرى في كورياء فهي ما زالت منسجمة ومتوافقة مع الفرضية
إجمالاً. أي أن في كورياء مثلها مثل الصينء ثقافة أسروية يتدنى فيها نسبياً
مستوى الثقة خارج إطار صلات القربى. وفي ظل هذه النزعة الثقافية؛) وجدت
الدولة الكورية لزاماً عليها التدخل لإقامة مؤسسات كبيرة الحجم لا يمكن لولا
ذلك قيامها بواسطة القطاع الخاص عبر قدراته الذاتية. وصحيح أن شبكات
«تشايبول؟ الكورية الكبيرة قد خضعت لإدارة أكثر كفاءة وفاعلية من الشركات
التي تملكها الدولة في فرنسا وإيطاليا وعدد من البلدان في أميركا اللاتينية» لكنها
ليست في النهاية سوى نتاج للدعم والحماية والأنظمة والقوانين وغير ذلك من
أشكال التدخل الحكومي. وبيئما قد تتمنى معظم البلدان أن يكون لها سجل
النموّ الاقتصادي الكوريء فما زَال من غير المؤكد أن تقدر على تحقيق ذلك
عبر استخدام الأساليب الكورية.

7م
