أن الشركات الأعضاء في شبكة الأعمال اليابانية المعروفة باسم «كيريتسوة
(اهالناع؟1) لا تشتري بضائعها إلا من شبكة الشركات نفسهاء وتفضل ذلك
على التعامل مع الشركات الأجنبية حتى وإن عرضت أسعاراً أقل أو نوعية
منتجات أفضل. وبدأ الآسيويون من جهتهم يعربون عن قلقهم من بعض مظاهر
الثقافة الأميركية» مثل كثرة احتكام الأميركيين للقضاء وإصرارهم على التشبث
بحقوقهم الفردية على حساب الصالح العام؛ وأخذوا يشيرون بشكل متزايد إلى
جوانب التفوق في إرثهم الثقافي» مثل احترامهم المتوارث للسلطة» وتشديدهم
على أهمية التربية والتعليم» والقيم العائلية» بوصفها مصادر أصيلة يستمد منها
المجتمع الآسيوي حيويته ونشاطه”.

بلغ بروز دور الثقافة المتزايد في النظام العالمي حداً دفع صموئيل
هنتنغتون إلى التأكيد على أن العالم يتحرك نحو عصر «صدام الحضارات»:
حيث لا تستمد الشعوب هويتها الأساسية من انتمائها الآيديولوجي»؛ كما حدث
أيام الحرب الباردة» بل من إرثها الثقافي تحديداً؟'». ومن ثم فإن الصراعات
المستقبلية لن تنشب على الأرجح بين الفاشية والاشتراكية والديمقراطية بل
بين التجمعات الثقافية الكبرى في العالم: الحضارات الغربية والإسلامية
والكونفوشيوسية واليابانية والهندوسية وغيرها.

من الواضح أن هتتنغتون محق تماماً في القول إن الفوارق والاختلافات
الثقافية سوف تهيمن من الآن وصاعدأًء وإن على المجتمعات كلها إبداء
اهتمام أكبر بالثقافة عند تعاملها مع المشكلات الداخلية ومشكلات العالم
الخارجية على حد سواء. لكن حجة هتتنغتون تبدو أقل إقناعاً حين تؤكد أن
الفوارق الثقافية سوف تكون بالضرورة مصدر الصراع في المستقبل؛ إذ كثيراً
ما أدى التنافس بين الحضارات إلى المثاقفة وحدوث تغيّرات إيجابية وخلاقة.
الأمئلة وفيرة على هذا التحفيز والتأثير الثقافي المتبادلين» فالمواجهة بين اليابان
والحضارة الغربية غداة وصول «السفن السودة بقيادة الكومودور ييري عام
1867 مهدت السبيل أمام قيام عصر النهضة الميجية» وما ترتب عليه من ثورة
التصنيع اليابانية؛ في حين استفادت الولايات المتحدة كثيراً في الجيل الماضي

5
