الفصل الثالث عشر

اقتصادات بلا مشكلات

لماذا نضطر للعودة إلى الخصائص الثقافية» مثل النزعة العفوية نحو
التواصل الاجتماعي: لتفسير وجود الشركات الكبرى في الاقتصاد. أو دورها في
تحقيق الرخاء الاقتصادي عموماً؟ ألم يبتكر النظام. الحديث القائم على العقود
والقوانين التجارية بدقة تامة للتغلب على الحاجة إلى تبادل الثقة بين المشاركين
في الأعمال والمشروعات التجارية كما يفعل أفراد الأسرة الواحدة؟ لقد أوجدت
المجتمعات الصناعية المتقدمة أطراً قانونية شاملة للتنظيم الاقتصادي إضافة إلى
تشكيلة واسعة من القوانين القضائية؛ بدءا بحماية حقوق الملكية الفردية» وانتهاء
بتنظيم شؤون المشروعات التجارية العامة الكبيرة الحجم والمتعددة الجنسية.
ويود معظم الاقتصاديين إضافة المصلحة الذاتية القائمة على العقلانية الفردية
إلى هذا الخليط من العواملء لتفسير كيفية نشوء المنظمات الحديثة. ثم ألا
تتفكك الشركات التي تعتمد على الروابط العائلية المتينة والالتزامات المعنوية
غير المكتوبة» ثم تنهار يفعل محاباة الأقارب والمعارف والأخطاء الفادحة التي
تلازم عملية صنع القرار التجاري عموماً؟ أليست الحياة الاقتصادية الحديثة
في جوهرها مجرد استبدال للالتزامات الأخلاقية غير الرسمية بأخرى رسمية
وقانونية على درجة كبيرة من الصراحة والوضوح؟.”"2

يتمئل الجواب عن هذه التساؤلات في أنه بالرغم من ضرورة وجود
حقوق للملكية وغير ذلك من القوانين الاقتصادية الحديثة اللازمة لإقامة

رذ

0
