المؤسسات التجارية الحديثة» فإننا نغفل عادة حقيقة أن هذه المؤسسات تعتمد
على أسس وطيدة من الأعراف والتقاليد الاجتماعية-الثقافية التي تعتبر
كثير من الأحوال قضية مسلماً بها جدلاً. إن القوانين الحديثة شرط ضروري
لكنه غير كاف للرخاء الاقتصادي والرفاه الاجتماعي في هذا العصرء حيث
صيغت تلك القوانين أصلاً لتعزيزهما؛ كما يجب إضانفتها إلى بعض الأعراقف
والعادات الاجتماعية التقليدية إذا ما أريد لها أن تعمل كما ينبغي. إن العقود
الرسمية تسمح اللغرباء» الذين لا يملكون أساساً من الثقة المتبادلة بالعمل معأ
لكن العملية تسير بصورة أكثر فاعلية حين تنبني الثقة في ما بينهم. أما الأشكال
القانونية» كالشركات المحاصة مثلاً» فقد تسمح للناس الذين لا تربطهم وشائج
القرابة بالتعاون في ما بينهم. لكن مدى السهولة في قيامهم بذلك يعتمد على
درجة رغبتهم في التعاون مع غير الأقرباء.
يعود السبب فى أهمية مسألة التواصل الاجتماعي العفوي بصورة خاصة

إلى أننا لا نستطيع الاعتر اف بالعادات والتقاليد وا الأعر اف الأخلاقية القديمة
كقضية مسلم بها. والمجتمع المدني المركب بكل ما يتميز به من ثراء وحيوية
لا ينهض انطلاقاً من التصنيع المتقدم بشكل حتمي» بل خلاقا لذلك» كما سئرى

فى الفصول القادمة» فإن اليابان وألمانيا والولايات المتحدة لم تصبح من أكبر
القوى الصناعية في العالم عموماً إلا بسبب وجود ذخيرة ضخمة سليمة من
رأس المال الاجتماعي والميول العقوية للتواصل الاجتماعي وليس العكس.
إذ تسود المجتمعات اللبرالية» كالولايات المتحدة مثلاء ميول نحو الفردانية
ونزعات كامنة تضعف المجتمع وتؤدي إلى تذرر أفراده. وكما لاحظنا سابقاء
هناك أدلة واضحة على أن الولايات المتحدة تعانى منذ نصف قرن على الأقل»
من تآكل خطير فى مستوى الثقة والعادات والتقاليد الاجتماعية التي أسست
نهضتها لتصبح قوة صناعية عظمى. وبعض الأمثلة التي عرفناها في الجزء الثاني
من هذا الكتاب يجب أن نعدها تحذيراً: من الممكن للمجتمعات خسارة رأس
المال الاجتماعي بمرور الوقت. على سبيل المثال عرفت فرنسا في وقت من
الأوقات مجتمعاً مدنياً مركباً ومزدهراً لكن تقوّضت أركانه تدريجياً في ما بعد
نتيجة لممارسات الحكومات المفرطة في مركزيتها

,95
