في جميع البلدان التي سنقوم بدراستها في هذا الجزء وفي الجزء الرابع»
مجتمعات يرتفع فيها مستوى الثقة» وتلجح نحو التواصل الاجتماعي العفوي»
وتمتلك طبقات كثيفة من المجتمعات الوسيطة. ففي اليابان وألمانيا والولايات
المتحدة هناك منظمات كبيرة الحجم تتميز بالقوة والتلاحم» تطورت في
الأصل انطلاقاً من القطاع الخاص. ومع أن الدولة قد تدخلت عند الضرورة
لدعم الصناعات التي يصيبها الضعف» ورعاية التطور التقاني» أو تسيير/ وإدارة
المنظمات الاقتصادية الكبرى» كشركات الهاتف والخدمات البريدية» إلا أن درجة
التدخل هذه ظلت طفيفة نسبياً مقارنة بالحالات التي عرفناها في الجزء الثاني من
هذا الكتاب. وعلى العكس من توزع المنظمات الذي أخذ شكل «سرج الفرس»
بين قطبي العائلة والدولة في الصين وفرنسا وإيطالياء فإن المجتمعات هنا تملك
منظمات قوية في الوسطء كما تميل هذه الأمم أيضاً لتزعم الاقتصاد العالمي منذ
لحظة دخولها مرحلة التصنيع» وتعتبر اليوم أغتى المجتمعات في العالم.

وفي سياق البنية الصناعية والمجتمع المدني عموماًء فإن هذه البلدان التي
نقوم بتحليلها هنا تشترك في العديد من أوجه الشبه بدرجة تفوق ما تفعله أي منها
مع المجتمعات الأسروية في تايوان أو إيطاليا أو فرنساء مع أن لمصدر التواصل
الاجتماعي العفوي في كل من هذه الحالات جذوراً تاريخية شديدة التباين: فقد
نشأ في اليابان انطلاقاً من التركيبة العائلية ومن طبيعة الإقطاعية اليابانية؛ ويتصل
في ألمانيا بالمنظمات التقليدية الجماعية التي استطاعت الحفاظ على بقائها حتى
القرن العشرين كالنقابات مثلاً؛ أما في الولايات المتحدة فهو نتاج للتراث الديني
الطائفي للمذهب البروتستانتي. وكما سنرى فى الفصول القادمة عند نهاية هذا
الجزء فإن الطبيعة الجماعية لهذه المجتمعات تتجلى على المستويين الأكبر
والأصغر كليهماء كما تتجلى في العلاقات التي تطورت على أرض المتجر بين
العمال والمراقبين والمديرين.

قبل دراسة هذه الحالات بصورة مفصلة» يجب علينا العودة إلى بحث
الوظيفة الاقتصادية للثقة والنزعة العفوية للتواصل الاجتماعى. وئيس هنالك
من شك بأن القوانين والنظم الرسمية» مثل العقود والقانون التجاري» تعتبر

556
