شروطاً ضرورية لقيام الاقتصاد الصناعي الحديث؛ ولا يستطيع أحد أن يجادل
في حقيقة أن الثقة أو الالتزامات المعنوية-الأخلاقية وحدها غير قادرة على
الحلول محلها. ولكن إذا افترضنا جدلاً وجود مثل هذه القوانين الرسمية
الناظمة للعلاقات الاقتصادية» فإن بناء مستوى رفيع من الثقة كشرط إضافي لقيام
العلاقات الاقتصادية» يمكن أن يزيد من الفاعلية والكفاءة الاقتصادية» وذلك عبر
ما يسميه الاقتصاديون ب«تكاليف المعاملات التجارية؟ التي تستوجبها بعض
الفعاليات والنشاطات مثل العثور على المشتري أو البائع المناسب» وإنجاز
العقود. والإذعان لشروط الأنظمة الحكومية: ثم فرض شروط العقد بالقوة
في حالة قيام نزاع أو وجود احتيال وغش”'". ويمكن عقد هذه الصفقات كلها
بسهولة أكبر إذا ما آمن الفرقاء المعنيون أساساً باستقامة وأمانة بعضهم بعضاً:
عندئذ تتناقص الحاجة إلى توضيح الأمور في عقود طويلة ومفصلة؛ ويتقلص
عدد المنازعات» وتقل الحاجة إلى الاحتكام للقضاء في حالة قيامهاء كما يمكن
تجتب الحالات الطارئة غير المتوقعة. وفي الحقيقة» ليس على القرقاء المعنيين
الذين يرتفع مستوى الثقة في العلاقات القائمة بينهم» أن تنتابهم هواجس القلق
حول مضاعفة أرباحهم ومكاسبهم في المدى القريب» لأنهم يعلمون مسبقاً بأن
السخسارة التي قد تصيبهم الآن سوف يعوضها الفريق الآخر لاحقاً.
وفي الواقع» فإن من الصعب جداً تصور الحياة الاقتصادية الحديثة في
غياب حد أدنى من الثقة القائمة على أسس غير رسمية. وحسب ما يقول عالم
الاقتصاد كينيث آرو الحائز على جائزة نوبل:
لو لم يكن للثقة الآن سوى قيمتها البراغماتية» فستظل على درجة فائقة من
الأهمية. فهي عامل مهم يحظى بكفاءة وفاعلية كبرى لمنع الاحتكاكات
داخل النظام الاجتماعي» واعتماد الناس بعضهم على بعض يجنبهم العديد
من المشكلات. لكن لسوء الحظء ليست الثقة سلعة يمكن شراؤها بسهولة.
وإذا ما قمت بشرائها فسوف تراودك الشكوك فوراً حول قيمة ما ابتعت.
فالئقة وغيرها من القيم المشابهة» كالإخلاص والولاء وقول الصدق»
تعتبر جميعاً أمثلة على ما يسميه الاقتصاديون «المؤثرات الخارجية». فهى

2

1

ل
