بضائع وسلع لها قيمة اقتصادية حقيقية على الصعيد العلمي» تزيد من

كفاءة وفاعلية النظام وتمكنك من الحصول على إنتاجية أكبر حجماًء أو

أي قيمة تقدرها حق قدرها. لكنها ليست من السلع التي يمكن تبادلها في

السوق بشكل مكشوفء فذلك أمر مستحيل عملياً وليس له أي معنى”"

في العادة» نحن نسلم بوجود حد أدنى من الثقة والأمانة» لكئنا تتجاهل
أنه يعم الحياة الاقتصادية» ويعد عاملاً حاسماً في تسهيل أدائها لدورها. وإلا
فلم يقوم الناس غالباً بدفع «فاتورة» المطعم قبل خروجهم منه مثلاء أو دقع
أجرة «التاكسي»» دون أن ينسوا أيضاً دفع ", بقشيش6 مقداره ‎/١0‏ من قيمة وجبة
الطعام في الولايات المتحدة ة مثلة؟ الك التهرّب من دفع الفواتير المستحقة عليك
يعد مخالفة للقانون طبع وصحيح أن الناس في بعض الحالات قد تمنعهم عن
ارتكاب مثل هذه المخالفة فكرة الوقوع في قبضة العدالة» لكن إذا ما كانت لديهم
النية» كما يؤكد الاقتصاديون» لمضاعفة دخلهم ببساطة؛ دون أن تقيدهم العوامل
غير الاقتصادية كالتقاليد والأعراف أو الاعتبارات الأخلاقية» فيجب عليهم إذن»
في كل مرة يدخلون فيها مطعماء أو يركبون سيارة أجرة أن يجروا حساباتهم
حول إمكانية التهرب من دفع ما عليهم. فإذا ما كانت تكلفة الخداع والغعش
(مثل الحرج الذي يصيب المرء؛ أو اعتقاله باعتباره جانحاً في أسوأ الحالات)
تفوق العائد المتوقع (وجبة طعام مجانية)» عندها يتمسك الفرد بأهداب الفضيلة
والأمانة» أما إذا كانت تلك التكلفة أقل» فإنه قد يتهرب من الدفع. وحيثما يصبح
هذا النوع من الخداع أكثر تفشياً وانتشاراء فإن المؤسسات التجارية تتحمل
تكاليف أقدحء وذلك عبر ترك أحد مستخدميها على الباب ربما للتأكد من عدم
مغادرة الزبائن قبل دفع ما عليهم» أو إيداع بعض من نقودهم كضمان بشكل
مسبق. إن حقيقة كون الناس لا يتصرفون غالباً على هذا النحوء تدل على أن
هناك مستوى أساسياً معيناً من الأمانة» تمارس كنمط من العادة المتتشرة إلى حد
ما عبر المجتمع بأكمله؛ لا تبعاً لحسابات عقلانية يجريها أفراده.
ريما يكون من الأسهل تقدير القيمة الاقتصادية تلثقة إذا ما تصورنا كيف

يبدو العالم من دونها. فإذا ما اضطررنا للتعامل مع كل عقد نوقعه على أساس

76
