من تبني أساليب الصناعة اليابانية المرنة» التي يستغنى فيها عن المناطق العازلة
في عمليات التصنيع لتسهيل إصلاح أخطاء الإنتاج في موقع حدوثهاء ومن ثم
الاستفادة من آراء وخبرات العاملين على أرض المصنع وإشراكهم في عملية
صنع القرار. ولكن بغض النظر هل تؤدي المواجهة بين الثقافات إلى الصراع
والصدام أو إلى مزيد من التفاعل والتكتّف مع المتغيرات؛ من الضروري الآن
تطوير فهم أعمق للأسباب التي تجعل هذه الثقافات مميزة وفاعلة؛ ولاسيما مع
اتخاذ القضايا المتعلقة بالتنافس الاقتصادي والسياسي في العالم صيغاً وأشكالاً
ثقافية باطراد.

ولعل الاقتصاد هو الجانب المحوري في حياتنا المعاصرة الذي تمارس
فيه الثقافة تأثيراً مباشراً في الأوضاع الداخلية للمجتمع والنظام العالمي في
آن معاً. ومع أن النشاط الاقتصادي لا يمكن فصله عن مجمل النشاطات
الاجتماعية والسياسية» إلا أن الخطاب الاقتصادي المعاصر يشجع انتشار
نزعة خخاطئة تعد الاقتصاد قطاعا مستقلا يتمتع بقوانيئه الذاتية بمعزل عن باقي
قطاعات المجتمع. ومن هذا المنظورء يبدو الاقتصاد حيّزً آنياً يجتمع فيه الأفراد
مرحلياً لإرضاء حاجاتهم وإشباع رغباتهم الأنانية قبل العودة إلى ممارسة
حياتهم الاجتماعية «الحقيقية». ولكن الاقتصاد في أي مجتمع يشكل واحداً من
أكثر مجالات التواصل الاجتماعي والإنساني دينامية وحيوية» إذ يكاد لا يوجد
شكل من أشكال النشاط الاقتصادي يمكن الاستغناء فيه عن التعاون والتكافل
الاجتماعي» بدءاً بإدارة مصبغة صغيرة لتنظيف الملابس وانتهاء ب يتصنيع أضخم
الدارات الإلكتروئية المتكاملة. وبينما يعمل الناس ضمن مؤسسات اقتصادية
لتلبية حاجاتهم الفردية» يحقق مكان العمل أيضاً وظيفة اجتماعية» فيجتذب
الأفراد ارج إطار حياتهم الخاصة ويكسر عزلتهم ويربط بينهم في رحاب عالم
اجتماعي أشمل. ولا يعد هذا الترابط والتواصل مجرد وسيلة غايتها الحصول
على الأجر فحسبء بل هو غاية أساسية للحياة الإنسانية ذاتهاء ومثلما يوجد
جائب أناني للشخصية الإنسانية» هنالك أيضاً جانب اجتماعي متأصل ينزع دوماً
لجعل الإنسان جزءاً من تجمعات أوسع. وفي حال غياب المعايير والقواعد

ا
