الافتراض بأن شركاءنا قد يحاولون خديعتنا لو استطاعواء فسوف نهار عندئذ
وفنا ثمينً جداً لجعل الوثائق غير قابلة للاختراق وذلك عن طريق التأكد من عدم
وجود ثغرات قانونية فيها قد تستثمر ضدنا. وسوف تصبح العقود طويلة إلى ما
لا نهاية ومزدحمة بالتفاصيل بحيث تأتي على ذكر أي أمر طارئ يمكن وقوعه:
وتحدد كل التزام يمكن تصوره. كما إننا لن نتطوع لتقديم أكثر مما نحن ملزمون
به قانونياً في مشروعنا المشترك خوفاً من تعرضنا للاستغلال» وسنعتبر أي عروض
جديدة مبتكرة يحتمل أن يقدمها شركاؤنا نوعاً من الخداع والألاعيب المصممة
خصيصا للتغلب علينا. فضلا عن ذلك» سوف نضع في حسابنا نجاح عدد معين
من الأشخاص بخداعنا أو تخلفهم عن الوفاء بالتزاماتهم» بالرغم من كل ما يذلناه
من جهد في المفاوضات التي مهدت لتوقيع العقد. ولن يكون باستطاعتنا اللجوء
إلى التحكيم للفصل في التزاعات» لأننا لن نثق بطرف ثالث يحكم في ما بيئنا.
وسنضطر من أجل الوصول إلى قرار نهائي للاحتكام إلى النظام القضائي بكل
ما فيه من أساليب وقواعد قانونية مرهقة» أو حتى اللجوء إلى المحاكم الجنائية.

إن حقيقة كون هذا الوصف مألوفاً لأسماع الأميركيين» كصفة عامة تميّز
الأوساط التجارية» تعتبر في حد ذاتها أحد الأدلة على الارتفاع المتنامي في
مستوى الشك والريبة داخل المجتمع الأميركي. إضافة إلى وجود مجالات
معينة في الحياة الاقتصادية الأميركية تشابه بصورة أكثر اكتمالاً هذا الجو العام
الذي تنعدم فيه الثقة. فقد وجد الأميركيون في الثمانيتيات أن السبب وراء دفع
البنتاغون مبلغ ‎٠٠‏ دولار ثمنا لمطرقة: و١١٠8‏ دولار ثمنا لمقعد دورة المياد»
يرجع في نهاية المطاف إلى غياب الثقة داخل نظام المقاولات الذي تتبعه وزارة
الدفاع. إذ تعتبر مقاولات الدفاع حقلاً فريداً من حقول النشاطات الاقتصادية»
حيث إن العديد من نظم التسليح تعد منتجات ذات أنواع لا تتكرر. ويما أن لها
القليل من النسخ التجارية المماثلة» فإن أسعارها تعتمد على أساس كلفة الإنتاج
مضافاً إليها نسبة ربح متفق عليهاء وليس تبعاً لأسعار السوق. ومن الطبيعي لنظام
كهذا أن يشجع على الاحتكار والغش أحياناً من جانب المقاولين أو المسؤولين
الحكوميين الذين يوقعون العقود. تتمثّل إحدى الطرق في معالجة هذه المشكلة

714
