في التخفيف من حدة الروتين الحكومي عبر وضع الثقة في مسؤولي البتتاغون
الرئيسيين كي يصلوا إلى أفضل الاجتهادات في ما يتعلق بقرارات مشترياتهم»
الأمر الذي قد يتطلب التسامح مع بعض الفضائح أحياتاء أو التساهل مع بعض
الأخطاء في الاجتهاد بتفسير الأحكام, باعتبار أن ذلك تكلفة مفروضة على
ممارسة الأنشطة التجارية. وفي الحقيقة فقد تطورت بعض الأسلحة المعينة
ذات الأولوية العاجلة بنجاح كبير عبر هذه الطريقة9». لكن المشتريات الحكومية
الروتينية قد تدت تحت افتراض أن الثقة غير موجودة داخل النظام: وهكذا سوف
يحاول المقاولون خداع دافعي الضرائب الأميركيين لو استطاعواء كما سيقوم
المسؤولون الحكوميون إذا ما أعطوا أي قدر من حرية التصرف في التعامل
مع المقاولين بإساءة استعمالها'. فالتكاليف يجب أن يكون لها ما يبررها عبر
عملية توثية ثيق شاملة» تتطلب من المقاولين والبيروقراطيين معاً استخدام أعداد
كبيرة من المحاسبين للقيام بها. إن جميع هذه الإجراءات القانو نية تشكل عبئاً
يرهق المشتريات الحكومية بتكاليف إضافية ضخمة يتطلبها عقد الصفقات»
وهذا من أهم الأسباب الكامنة وراء الأسعار الباهظة لهذه المشتريات".

تشير القاعدة العامة إلى أن الثقة تنيثق في مجتمع من المجتمعات حين

يشترك أقراده في جملة من القيم المعنوية والأخلاقية» بطريقة د تسمح لهم بتوقع
أن يسلك الآخرون مسلك النظام والأمانة. لكن الخصائص المميزة لطبيعة
هذه القيم تعد أقل أهمية إلى حد ما من حقيقة كونها مشتر فمن المرجح
مثلاٌ أن يجد البوذيون أو أتباع الكنيسة المشيخانية البروتستائنية العديد من
القواسم المشتركة التي تجمعهم مع إخوانهم في العقيدة» مما يشكل القاعدة
المعنوية والأخلاقية للثقة المتبادلة بينهم. ومع ذلك فإن الحال لا تسير دوماً
على هذا المنوال» لأن بعض الأنظمة الأخلاقية تشجع أنماطاً معينة من الثقة

على حساب أنماط أخرى: فمجتمعات السحرة أو أكلة لحوم البشر مشحونة '

افتراضياً بعدة توترات داخلية. وبصورة عامة» كلما ازدادت متطليات القيم
الأخلاقية في النظام الاجتماعي» وارتفع مستوى المؤهلات المطلوية للانضمام
إلى الجماعة» تعاظمت درجة التضامن والثقة المتبادلة بين الأفراد داخلهاء ولهذا

8ظظ2>

ل
