فإن أفراد طائفة «المورمون» أو «شهود يهوه» الذين يضعون معايير مرتفعة نسبياً
لدخول الأعضاء في جماعتهم, مثل الاعتدال وضبط النفس ودفع عشر أموالهم
إلى الكنيسةء تجمعهم روابط متبادلة أقوى من تلك الموجودة بين «المنهجيين؟
(5ا90600015) المعاصرين مثلاً أو أتباع الكنيسة الأسقفية البروتستانتية
(1385اهمهه15م5): الذين يسمحون عملياً لأي كان بالانضمام إلى جماعتهم.
وبالمقابل» فإن الجماعات التي يتصل أقرادها بأوثق الروابط سوف تملك
أضعف الصلات مع أولئك الموجودين خارجها. ولهذا سوف تصبح الفجوة
بين أعضاء طائفة «المورمون؛ وأولئك الذين لا يتمون إليها أشد اتساعاً من تلك
الموجودة ما بين الأعضاء #المنهجيين؟ وغير الأعضاء.

وضمن هذا السياق يمكن رؤية الأهمية الاقتصادية لحركة الإصلاح
الديني البروتستانتية. فقد أشار المؤرخان الاقتصاديان ناثان رورنبرغ وإل. إي.
بيردزل إلى أنه في البدايات المبكرة من المرحلة الرأسمالية (بدءا من أواخر
القرن الخامس عشر)» كان على الناس تجاوز حجم الشركات القائمة على
صلات القربى» وفصل أموالهم الشخصية عن موارد شركاتهم المالية. وضمن
هذا المنظور؛ فإن الابتكارات التقنية» مثل القيود المزدوجة في الحسابات» كانت
عاملاً أساسياً لا مفر منه. لكن الارتقاء في الأساليب التقنية لاايكفي في حد ذاته:

إن الحاجة إلى قيام شكل من أشكال المشروعات التجارية التي تستطيع
التحكم بالثقة والولاء على أسس أخرى بعيداً عن صلات القرابة» كانت
مظهراً واحداً لضرورة أكثر شمولاً: إذ تطلبت نهضة عالم التجارة نظاماً
معنوياً وجملة من المبادئ الأخلاقية لدعم الثقة بجهازه المعقد والقائم
على المزاعم والوعود: المزاعم المتعلقة بالنوعية» والوعود يتسليم
البضائع أو شرائها في المستقبل» إضافة إلى الاتفاقات المتصلة بالمشاركة
في عائدات الرحلات التجارية. كما تطلب الأمر أيضاً وجود نظام معنوي..
لتوفير الولاءات الشخصية اللازمة لتطور الشركات خارج أطر العائلة»
والحاجة إلى تبرير الاتكال على حرية تصرف العملاء: بدءا بقباطئة السفن
التعجارية» مروراً بشركاء التجار أنفسهم» وانتهاء بمديري المحطات التجارية

ون
