النائية. فقد انبنى النظام الأخلاقي في المجتمع الإقطاعي على السلطة
العسكرية التراتبية نفسها كما هو الأمر بالنسبة لسواه في النظام الإقطاعي»
ولم يلب حاجات التجار ومتطلباتهم. ومن هذا الاضطراب الذي سببته
حركة الإصلاح الديني البروتستائتية» تطورت جملة من المبادئ الأخلاقية
وتماذج من أنماط الإيمان الديني تنسجم مع حاجات الرأسمالية وقيمها".
صحيح أن الدين قد يشكل عقبة تعرقل النمو الاقتصادي» كما يحدث
حينما يقوم رجال الدين بتحديد السعر «المنصف؟ للبضائع والسلع؛ » أو اعتبار
معدل معين للفائدة نوعاً من الرباء بدلاً من ترك الأمر لآليات السوق. لكن بعض
الأشكال من الحياة الدينية يمكن أيضاً أن تساعد إلى حد بعيد في ترتيب أوضاع
السوق. لأن الدين يقدم الوسائل لإضفاء الصفة الذاتية على القواعد والقوانين
الناظمة للسلوك اللائق في السوق.
هنالك سبب آخر يجعل المجتمعات التي تظهر درجة عالية من التضامن
الاجتماعي» وتشترك في القيم المعنوية والأخلاقية نفسهاء أكثر كفاءة وفاعلية من
الناحية الاقتصادية» مقارنة بمثيلاتها من المجتمعات التي تغلب عليها الفردانية»
وهو سبب يتصل بما يسمى بمشكلة «الطفيلي». إذ تفرز منظمات عديدة ما
يدعوه الاقتصاديون بالسلع العامة» أي المنتجات التي تعود بالفائدة على عموم
أعضاء المنظمة بغض النظر عن مقدار الجهد الذي أسهم فيه كل منهم في عملية
الإنتاج. ويعتير الدفاع الوطني والسلامة العامة من الأمثلة الكلاسيكية على
المنتجات العامة التي تقدمها الدولة لتصبح حقا شرعياً من حقوق المواطنين
لمجرد تمتعهم بالجنسية. وبدورها تنتج المنظمات الأصغر حجماً سلعاً عمومية
بالنسبة لأعضائهاء فنقابة العمال مثلاً تفاوض في سبيل أجور أعلى تعود بالفائدة
على جميع أعضائهاء بغض النظر عن درجة نضالهم من أجل هذه القضية كأفراد
أو حتى إذا كانوا يدفعون رسوم العضوية أم لا.
وكما أشار عالم الاقتصاد مانكور أولسنء فإن جميع المنظمات التي
تنتج هذا النوع من المنتجات والسلع العمومية تعاني المشكلة الداخلية نفسها:
كلما ازداد حجمهاء تعاظمت الميول الفردية لأعضائها ليصبحوا في عداد

ا"
