«الطفيليين1””. إذ يستفيد الطفيلي من السلع العمومية التي تنتتجها المنظمة لكنه
يتخاذل عن الإسهام بنصيب في الجهد المشترك. ففي الجماعات الصغيرة جد
مثل الشراكة القائمة بين عدد محدود من المحامين أو المحاسبين؛ لا تمثّل
«الطفيلية» مشكلة حادة, لأن الشريك الذي يتوانى ويتخاذل عن أداء واجبه سيثير
انتباه زملائه فور كما سيكون لهذا التخاذل تبعات كبيرة وملحوظة تسبياً تؤثر
في أرباح الجماعة ككل. كن حين يتزليد حجم المنظمات يصبح الأثر الفردي
لأعضاء الجماعة في إنتاجها الكلي أمراً هامشياً. وفي الوقت نفسه يتضاءل
احتمال الإمساك «بالطفيلية وتمبيزه عن الآخرين» فمن الأسهل على العامل
الواقف على خخط التجميع في مصنع يستخدم آلاف العمال» ادعاء المرض أو
اختلاس مدة طويلة من الراحة الإضافية» مقارنة بالشركات الصغيرة حيث يعتمد
أعضاء الجماعة اعتماداً كبيراً بعضهم على مجهود بعض.

تعد مشكلة «التطفّل؟ معضلة تقليدية بالنسية لسلوك الجماعة. والحل
المعتاد يتمثل في قيام هذه الجماعة بفرض شكل من أشكال السلوك على
أعضائها للحد من «تطفلهم». وهذا هو السبب وراء مطالبة الثقابات مثلاً
بمؤسسات يقتصر عمالها على النقابيين» أو إجبار جميع العاملين على دفع
الاشتراكات» وإلا سوف يكون من المصلحة الذاتية لكل عضو أن يترك النقابة
ويوقف الإضرابء أو يقوم عوضاً عن ذلك بالتهرب من دفع الرسوم المستحقة
والاستفادة من الأجر المرتفع ‏ الذي تقدمه الثقابة عبر التسوية مع الإدارة. ومن
نافل القول أن هذا يفسر أيضاً سبب لجوء الحكومات إلى العكويات الجنائية
لإجبار الناس على تأدية الخدمة العسكرية أو دفع ما عليهم من ضرائب» .

مع ذلك» يمكن التخفيف من حدة المشكلة إذا ما امتلكت الجماعة
قدراً أكبر من التضامن الاجتماعي. إذ يتحول الناس إلى طفيليين لأنهم يقدمون
مصالحهم الاقتصادية - كأفراد - على مصالح الجماعة. أما لو أنهم وازنوا
بين المصلحتين» أو حتى خصوا الصالح العام بالمقام الأول» لتضاءل احتمال
تملصهم من العمل أو تحللهم من مسؤولياتهم. وهذا هو السبب وراء حقيقة
كون الشركات العائلية شكلاً طبيعياً من أشكال المنظمة الاقتصادية. ولهذا
يشعر العديد من الآباء الأميركيين بأن أولادهم المراهقين قد أصبحوا طفيليين»

5

م
