إذ يسهم أفراد الأسرة عادة في نجاح مشروع العائلة التعجاري بفاعلية ونشاط أكبر
مما لو كانوا يتشاركون مع الغرباء» كما لا تراودهم مشاعر القلق نفسها تقريباً
حول المسائل المتعلقة بالمساهمات النسبية والأرباح. يشير فيكتور ني إلى أن
مشكلة «الطفيلية» قد أصابت بالشلل المزارع الجماعية التي تأسست في الصين
الشعبية أيام حكم ماوتسي تونغ. لكن التصفية النهائية لتلك المزارع في أواخر
السبعينيات واستيدالها بالأسر الفلاحية كوحدة أساسية للإنتاج الزراعي» سمحا
بارتفاع دراماتيكي في الإنتاجية لأنهما أسهما بحل هذه المشكلة"”:".

من السهل على الفرد بصورة خاصة إعطاء الأولوية لأهداف المنظمة
على حساب مصلحته الذاتية الضيقة إذا لم تكن تسعى وراء غايات اقتصادية في
المقام الأول. وتعتبر وحدات الفدائيين والطوائف الدينية أمثلة على المنظمات
التي يكون فيها الأفراد مدفوعين ببواعث ذاتيه لتغليب مصالح المنظمة على
مصالحهم :الخاصة. وربما يكون هذا أحد الأسباب -حسب رأي قيبر- وراء الأداء
الجيد للتجار «البوريتان» الأوائل» أو الذين تحولوا مؤخراً إلى البروتستانتية في
أميركا اللاتينية: فمن الأصعب على المرء أن يكون طفيلياً حين يكون «الله) هو
الرقيب الحسيب» وليس محاسب الشركة مثلاء ولكن حتى فى الأنماط العادية
من المنظمات التي تستهدف غايات اقتصادية فإن المديرين الأكفاء يعلمون أهمية
غرس نوع من الإحساس بالكبرياء في نفوس مستخدميهم؛ والإيمان بأنهم جزء
من شيء أكبر منهم. إذ يشعر الناس بدوافع أقرى لأداء واجبهم إذا ما اعتقدوا بأن
شركتهم تستهدف توسيع آفاق تكنولوجيا المعلومات مثلً وليس مجرد «مضاعفة
العائدات وتوزيعها بالتساوي على حملة الأسهم؛ (وهذه هي الحقيقة طبعاً)؛ كما
قال جون إيكرز الرئيس السابق لشركة أي بي إم (/183) في إحدى المناسبات.

وبينما يمكن للجماعات التي ظهر درجة مرتفعة من الثقة والتضامن؛ أن
تكون على الصعيد الاقتصادي أكثر كفاءة من تلك التي تفة تفتقر إلى أي منهماء
لكن لا تعد جميع أشكال الثقة والتضامن مفيدة بالضرورة. وإذ ما طغى الولاء
العائلى على العقلانية الاقتصادية» فإن التضامن الاجتماعى سوف يؤدي بيساطة
إلى محاياة الأقارب أو المعارف. فمحاباة رب العمل لأبنائه أو أحد الخواص
من أتباعه لا يعتبر إذن أمراً إيجابياً بالنسبة للمنظمات.

7
