هتالك العديد من الجماعات التي تظهر درجة رفيعة من التضامن
الاجتماعي» لكنها تفة تفتقر كثيراً إلى الفاعلية والكفاءة لتحقيق الرفاهية الاقتصادية
للمجتمع ككل. وبينما تُعد الجماعات والمنظمات ضرورية لقيام أي نمط من
أنماط التشاط الاقتصادي, لكن لا تخدم الجماعات كلها غايات اقتصادية. بل
إن العديد منا منهمك أساساً بإعادة توزيع الثروة وليس بإنتاجهاء بدءاً بالمافيا أو
عصابة ابلاك ستون رايئجرز»؛ وانتهاء بمنظمة الدفاع عن حقوق اليهود أو الكئيسة
الكاثوليكية. ومع أن أهداف هذه الجمعيات تتراوح بين الشر والقداسة؛ لكنها
من وجهة نظر اقتصادية تؤدي إلى مهاوي العجز واللافاعلية. أي أنها تعاني من
عدم التوافق ما بين مواردها وأهدافها على مستوى الإنتاج. إن العديد من اللاعبين
الاقتصاديين المهمين يقومون بتشكيل تكتلات للمنتجين («كارتيلات1) بهدف
كريس مصالحهم الخاصة عبر التحكم يدخول غيرهم من اللاعبين إلى السوق.
ولا تتضمن تكتلات المنتجين المعاصرة كارتيلات4 منتجى البترول أو موردي
الذهب والماس ققطء بل تشمل أيضاً الجمعيات المهنية كالجمعية الطبية الأميركية
والجمعية الوطنية للتربية والتعليم» اللتين تضعان المعايبر المطلوبة لدخول مهنة
الطب أو سلك التعليم أو كنقابات العمال التي تنظم دخول العمال الجدد إلى
سوق العمل2". وفى الأنظمة الديمقراطية المتقدمة» كالولايات المتحدة مثلاً»
تشارك جميع القطاعات المهمة في المجتمع في الحياة السياسية حيث تمدّلها
جماعات الضغط المنظمة أحسن تنظيم. وهذه الأخيرة لا تسعى لتحسين مواقعها
أو حمايتها عبر الفعاليات الاقتصادية فقط؛ ولكن عبر تشجيع الانقسامات دال
الفئات أو الأحز اب المنافسة» وممارسة نفوذها على النظام السياسي.

لقد عرفت البلدان الأوروبية في القرون الوسطى وبداية العصور الحديئة
في العديد من النواحي مجتمعات متشاركة ومتعاونة» إضافة إلى عدد كبير من
المصادر المتشابكة للسلطة الجماعية المشتركة -مثل السلطات المحلية: والأمراء»
ورجال الدين؛ والسادة الإقطاعيين- التى كانت كلها تقيد سلوك الأفراد. كما
خضعت الحياة الاقتصادية في المدن لتنظيم دقيق ومحكم فرضته نقابات الحرف
التقليدية حين وضعت المؤهلات المطلوبة للانضمام إلى عضويتهاء وحددت
عدد المشاركين الجدد في المهنة» وأنماط العمل الذي يقومون به. وفي المراحل
المبكرة من ثورة التصنيع؛ كان على المشروعات الاقتصادية الجديدة أن تتوضع

00
