خارج المدن تتفادي القيود المفروضة من الثقابات» الأمر الذي يقلب مع كثير
من التهكم مقولة «التمتع بجو الحرية في المدينة» رأساً على عقب. ولهذا فقد
تميّز العديد من معالم التقدّم الصناعي في بريطانيا وفرنسا بالقضاء على الثقابات
وتحرير النشاط الاقتصادي من ربقة قيودها وسلطتها.
إن تكتلات المنتجين (كارتيلات)» وروابط الصناع والتجار» والجمعيات
المهنية» وئقابات العمال» والأحزاب السياسية» وجماعات الضغط (اللوبي)
وما شابهء تؤدي جميعاً وظيفة سياسية مهمة عبر التنظيم المنهجي والربط
المنسق للمصالح المشتركة في نظام التعددية الديمقراطي. ولكن بالرغم
من أنها تخدم عادة الغايات الاقتصادية لأعضائهاء عبر مسعاها لإعادة توزيع
الثروة لمصلحتهم: فإنها نادراً ما تخدم المصالح الاقتصادية الأشمل للمجتمع
ككل ومن أجل هذا السبب. يعتبر العديد من الاقتصاديين انتشار مثل هذه
الجماعات وتكائ ثرها عائاً يعرقل الفاعلية الاقتصادية عموماً. وفي الحقيقة فقد
صاغ مانكور أولسن نظرية تؤكد أن الركود الاقتصادي يمكن تتبع آثاره في
الاتتشار المتزايد لجماعات الضغط الذي يحدث في المجتمعات الديمقراطية
المستقرة””"©. وفى غياب الصدمات والهزات الخارجية - كالحروب»
والثورات» والاتفاقيات التجارية لفتح الأسواق - تجنح القدرة التنظيمية
للمجتمع على نحو متزايد لخلق تكتلات جديدة موزعة بين المنتتجين تحقن
الاقتصاد بتصلّب مكبوت ليفقد مرونته وقدرته على التكيف. ويكمن أحد
الأسباب التي يقترحها أولسن لتدهور الاقتصاد البريطاني منذ قرن مضىء في
حقيقة أن بريطانيا قد شهدت سلاماً اجتماعياً مستمرأ» بطريقة سمحت بنمو
ثابت الوتيرة للجماعات التى تدمر الفعاليات الاقتصادية فيهاء وذلك على
عكس ما حدث لجيرانها في القارة الأوروبية”".
إن المجتمعات التي تتفوق في إيجاد المنظمات الاقتصادية القادرة على
خلق الثروة» يرجح إلى حد بعيد أن تنميز أيضاً في تكوين جماعات الضغط القادرة
على توزيع الثروة» الأمر الذي يعتبر مضراً بالفعالية والكفاءة الاقتصادية. كما
يجب عدم حساب التأثيرات الاقتصادية الإيجابية للتواصل الاجتماعي العفوي؛
إلا بعد حسم التكاليف المفروضة نتيجة لنشاطات جماعات الضغط. إذ إن

ا

0
