هنالك بعض المجتمعات التي تتفوق في تكوين جماعات الضغط وحدهاء دون
أن تكون قادرة على إقامة مؤسسات تجارية فاعلة ومؤثرة. وفي مثل هذه الحالة»
يجب اعتبار التواصل الاجتماعي عموماً عقبة تعرقل الكفاءة الاقتصادية. لقد
كانت أوروبا في العصور الوسطى تشابه مثل هذا المجتمع في كثير من التواحي»
مثلما هي الحال بالنسبة لبعض المجتمعات المعاصرة في العالم الثالث التي
تملك وفرة من الجماعات الطفيلية» ونقابات العمال» والمنظمين الاجتماعيين»
مع ندرة في الشركات الإنتاجية. وبيئما قدمت الأدلة على أن الولايات المتحدة
تعاني على نمو متزايد شللاً خطيرا بسبب تكاثر جماعات الضغط وانتشارهاء إلا
أن من الصعب الاستدلال على أن النزعة نحو الاجتماع والمشاركة في أميركا
كانت تاريخياً نتيجة أفرزتها الحياة الاقتصادية أم السياسية9".

ونظراً لتداخل الفئات الاجتماعية وتشابكها ضمن أي مجتمع. فإن ما
يظهر بهيئة شعور متين وقوي من التضامن الاجتماعي من إحدى الزواياء قد يبدو
تنافراً وانقساماً وطبقية من زاوية أخرى. فالمجتمعات التي تسيطر عليها الأسروية
يقوة» مثل الصين وإيطالياء تبدو على درجة رفيعة من التواصل والتعاون حيتما
ينظر إليها من داخل الأسرة» لكنها تبدو فردانية نوعاً ما حين يرقب المرء المستوى
المنخفض نسبياً من الثقة والالتزامات المتبادلة بين العائلات. وهذا صحيح
أيضاً من منظور الوعي الطبقيء فقد أظهرت الطبقة العاملة في بريطانيا دائماً
قدراً أعظم من التضامن والنضال مقارئة بمثيلتها في أميركا. وهنالك على الدوام
مستوى أعلى من الانتماء إلى عضوية نقابات العمال في بريطانيا منه في أميركاء
وهي حقيقة دفعت بعض المراقبين إلى الاستدلال على أن المجتمع البريطاني
أقل فردانية وأكثر توجهاً نحو الاجتماع والمشاركة من نظيره الأميركي*». لكن
هذا التضامن الطبقي ذاته يؤدي إلى تعميق الانقسامات بين الإدارة والعمال في
بريطانيا. وتحت مثل هذه الظروفه لا يتوانى العمال عن الاستخفاف يالفكرة
القائلة إنهم يشكلون مع الإدارة أسرة كبيرة واحدة» أو فريق عمل يتقاسم مصالح
مشتركة» فالتضامن الطبقي قد يعيق الابتكارات الجماعية في علاقات العامل
بالإدارة مثل فرق العمل أو الدوائر المختصة بالتأكد من جودة المنتجات.

و
