وعلى العكس من ذلك» فإن التضامن الأفقي داخل الطبقة العاملة يقل
وجوده كثيراً في اليابان مقارئة ببريطانياء وفي هذا السياق» يمكن أن يقال عن
اليابانيين بأنهم أقل ميلاً نحو الجماعة من البريطانيين29. إذ يجنح اليابانيون نحو
الاندماج مع شركاتهم أكثر مما يفعلون مع زملاتهم العمال؛ ونظراً لكون النقابات
العمالية اليابانية نقابات شركات» فإنها تقابل بالازدراء من العمال الأكثر نضالاً
وكفاحاً في الخارج. لكن الوجه الآخر للقضية يظهر درجة أعلى بكثير من التضامن
العمودي داخل المشروعات التجارية اليابانية» ولهذا السبب نصيب حين نفكر
باليابان على أنها أكثر نزوعاً نحو الجماعة من بريطانيا. وهذا النوع من التضامن
الجماعي العمودي قد يبدو أكثر ارتباطاً بالنمو الاقتصادي من بديله الأفقي.

ربما لايكون التضامن الاجتماعي الواضح مفيداً دائماً للرخاء الاقتصادي.
وحسب عبارة شومبيتر فإن الرأسمالية هي عملية مستمرة من «التدمير الخلاق»»
حيث تخضع المنظمات الأقدم التي تسبب أضراراً أكثر أو لا تتصف بالكفاءة
والفاعلية من الناحية الاقتصادية» لعملية تعديل وتغيير أو إزالة نهائية لفسح
المجال لمنظمات حديئة تحل محلها. إذ يتطلب التقدم الاقتصادي عملية
استبدال دائمة لنوع من الجماعات بأخرى غيرها.

ويمكن القول إن التواصل الاجتماعي التقليدي يتمثّل في الولاء
للجماعات الاجتماعية الأقدم عهداً. ويمكن تصنيف المنتجين في العصور
الرسطى الذين اعتنقوا المبادئ الاقتصادية للكنيسة الكاثوليكية ضمن هذا
الإطار. وعلى العكس من ذلكء فالتواصل الاجتماعي العفوي هو القدرة على
الاجتماع معأ والتلاحم في جماعات جديدة» وتحقيق النجاح الاقتصادي في
محيط طافح بالابتكارات التنظيمية. ومن المرجح ألا يكون التواصل الاجتماعي
العفوي مفيدا من وجهة النظر الاقتصادية, إلا إذا وظف لبناء منظمات اقتصادية
قادرة على خلق الثروة. ومن جهة أخرى؛ يمكن للتواصل الاجتماعي التقليدي
أن يشكل باستمرار عقبة تعرقل النمو الاقتصادي.

وبعد أن نأخذ بعين الاعتبار هذه الآراء العامة سوف نتقدم لتحليل
المجتمع الذي ربما يظهر أعظم درجات التواصل الاجتماعي العفوي بين الأمم
المعاصرةق ألا وهو المجتمع الياباني.

لاا
