الناظمة لعلاقات الإنسان بالآخرين» يتملكه شعور حاد بالقلق؛ أو ما أسماه إميل
دوركهايم الشذوذة» ومكان العمل في عصرنا الحديث قادر على التخفيف من
وطأة هذا الشعور والتغلب عليه.

ينبع الإحساس بالرضى الذي نستمده من تواصلنا مع الآخرين وارتباطنا
بهم في مكان العمل» من الرغبة الإنسائية الدفينة بنيل الاعتراف وتحقيق الذات.
وكما بينت في كتابي نهاية التاريخ والإنسان الأخير فإن كل كائن بشري؛ رجلا
كان أم امرأة يسعى جاهداً إلى نيل اعتراف الآخرين بكرامته (أي تقديرها
حق قدرها)» وعلى مر العصور كانت هذه الرغية متجذرة ومتأصلة في النفس
البشرية إلى درجة أنها شكلت محركاً رئيساً لمراحل السيرورة التاريخية كلها.
في البدء كانت هذه النزعة تعر عن ذاتها في الميادين العسكرية» حيث خاض
الملوك والأمراء معارك دامية لإثبات سيادتهم وتفوقهم بعضهم على بعض» وفي
العصر الحديث تحول التنضال من أجل الاعتراف وتحقيق الذات إلى المجال
الاقتصادي. حيث يلعب الآن دوراً إيجابياً يعمل على خلق الثروة بدل تدميرها.
وبعيداً عن مستوى تأمين الحد الأدنى من مستلزمات البقاء» فإن النشاطات
الاقتصادية التي يقوم بها الإنسان تهدف غالباً إلى نيل هذا الاعتراف وتحقيق
الذات» وئيس لمجرد إشباع الحاجات المادية الطبيعية2. لأن هذه الحاجات»
كما أشار آدم سميث» تبقى محدودة وسهلة التحقيق نسبياً. إن للعمل والمال
أهمية أكبر باعتبارهما مصدراً رئيساً يستمد الإنسان منه هويته ومكانته وكرامته»
سواء نجح في إقامة إمبراطورية إعلامية متعددة الجنسيات أو حصل على ترقية
متواضعة لوظيفة مراقب عمال في مصنعه. هذا النوع من تحقيق الذات لا يمكن
إثياته على الصعيد الفردي» بل لا بد أن يتم ضمن سياق اجتماعي أوسع.

إذن» يمثل النشاط الاقتصادي جانباً محورياً من الحياة الاجتماعية
ويتأئر تأثراً مباشراً بجملة القيم والمعايير والالتزامات الأخلاقية وغيرها من
العادات والأعراف التي تحدد بمجموعها شكل المجتمع. وكما يبين هذا

الكتاب لاحقاًء فإن أهم العبر التي نستخلصها من دراسة الحياة الاقتصادية هي .

أن صلاح أحوال أي أمة والحفاظ على قدراتها التنافسية في السوق الاقتصادي

5”

الاك يهن
