حول هذه النقطة» انظر أيضاً:

14 أمعتووامص 72 :«متسامبو8 أمزددم) 1756 ,تعولمء8 .1 5عصرول

لعدصداط :ععلتتطسقه) نؤءاع50 «مأعغم دم مدآ عا ره كدأاو!07 100710116
.7 - 126 .هم ,(1986 رووعمط طأومع بادلا

(8) انظر:
ع تنه 60005 علأطنظ بوملاعة عنالعع[امنا زه عأوما 76 ,دهك0[1 عتاعسملة
رووع5 واتورع لتهنا لتو صو :عع لتعطمهت) «رملععمق عبخعء لام /0 م1760
(1965

ثمة وفرة في الكتابات التي تناولت مشكلة «التطفل»؛ بعد أن أصبحت من
القضايا المركزية في مذهب «الخيار العقلاني6. انظر على سبيل المثال:
كمتامه11 مطامد :عتمصتالد8) متمق ونعءو1ام ,متقعد18 العدسر
بورمع 7 ب«معع4 عناقء هلام بتءللصةد 1000 قصة :(1982 رؤقععط بطتسء طامنا
.(1992 ,حمعوظ سدع تطاعتا/! أه بواتو جعتهلا :روحائذ صمخ) كدماغمءأأممقة قات

(8) المشكلة التقليدية الأخرى في سلوك الجماعة هي معضلة السجين الشهيرة»
حيث يواجه سجينان محتجزان في زنزانتين منفصلتين دون اتصال بينهما»
خياراً لا يستفيدان منه إلا إذا اختارا بديل التعاون» لكن من دون أن يعرف
أحدهما ما يختار الآخر. يبدو أن الثقافة التي تغرس إحساساً قوياً بالالتزام
المتبادل فى أفرادها تجد بشكل أسهل حلا للمعضلة مقارئة بتلك التي
تشرعن توجهات أكثر فردانية.

(١)انظر:‏
مصم كود أ لاناءء1أوعة1 لعة لإلمهمء8 ل[مطعمنه]] أسدموعط عط1» رعول8 رماعلا
- 175 :(1986) 21 كه ألننا5 تعء ترف 070 مأعةق ره [0 لام «رقمتطان) هآ

يلاحظ ني في موضع آخر: «يميل الحساب العقلاني للفلاح إلى التركيز
على مضاعفة مزايا الأسرة الفردية إلى أقصى حد على حساب مصالح
الاقتصاد الجماعي. ويتمظهر ذلك في مشكلة متكررة تتمثل؛ وفقأ لكوادر
يانغبيي» في الشكوى من افتقار القرويين إلى الحماسة الحقيقية عند العمل
في الحقول الجماعية» خلافاً للجهد المبذول عند العمل في أرض العائلة
وأداء الواجبات الإضافية والأعباء المنزلية. يشير هذا التنافر بين الإنتاجية
في القطاعين الجماعي والخاص إلى صميم مشكلة المزارع الجماعية في

نج2ظ2>
