الفصل الرايع عشر

كتلة من الغرانيت

بعد نحو جيل من المنافسة مع الشركات اليابانية» توصل الأميركيون إلى
فهم أفضل لطبيعة الاقتصاد الياباني» ولجملة المظاهر التي يختلف بها عن نظيره
الأميركي. ومع أن الفوارق تظل أقل وضوحاً ما بين الاقتصاد الياباني واقتصاد
المجتمع الصيني؛ أو أي من المجتمعات الأسروية الأخرىء إلا أنها تعد عاملاً
حاسماً في فهم الكيفية التي تؤثر بها الثقافة في البنية الاقتصادية. ويفترض
العديد من الأميركيين والأوروبيين أن معظم الاقتصادات الآسيوية متشابهة في
التركيبة والهيكلية» وهي رؤية شجع على انتشارها المروجون لفكرة «المعجزة
الشرق أسيوية» التي تحققت تحققت على شواطيئع المسحيط الهادي» حيث يتحدث
هؤلاء أحياناً عن القارة الآسيوية وكأنها منطقة واحدة غير متمايزة ثقافياً. ومع
ذلك تظل اليابان في الحقيقة أقرب شبهاً بالولايات المتحدة منها بالصين في
ما يتعلق بالنزعة نحو التواصل الاجتماعي العفوي. وطاقة المجتمع على خلق
وإدارة المؤسسات الاقتصادية الكبرى. تكشف الفوارق بين الثقافتين اليابانية
والصينية» ولاسيما في ما يتعلق ببنية العائلة» التأثير العميق للثقافة اليابانية في
الحياة الاقتصادية: كما توضح الأسس التي يقوم عليها التشابه ما بين المجتمع
الياباني ومجتمعات الثقة العالية في الغرب.

أول ما يثير الانتباه في البنية الصناعية الحديثة في اليابان هو خضوعها
الدائم لسيطرة المؤسسات الاقتصادية الكبرى. وترتبط نهضتها السريعة من

"م١‎

هد
