مجتمع زراعي مهيمن إلى قوة صناعية حديثة بعد حركة التجديد الميجية عام
حكامل ارتباطاً وثيقاً مع نمو شبكات «زايباتسواء وهي تكتلات اقتصادية
ضخمة تمتلكها عائلات» مثل «ميتسوبيشي» واسوميتوموة سيطرت على
مقدرات الصناعة اليابانية في فترة ما قبل الحرب العالمية الثانية (2زاي4 تعنى
باليابانية ثروة أو مال أما #باتسو؛ فتعني عصبة أو جماعة). قبل الحرب العالمية
الثانية» كانت أكبر عشر شبكات «زايباتسو» تمثل 07/ من إجمالي رأس المال
المدفوع في قطاع التمويل» ونسبة ‎7/١9‏ من قطاع الصناعات الثقيلة؛ ونسبة
6 من الاقتصاد ككل”". وبنهاية الحربء كان «الأربعة الكبار» - ميتسوي»
ميتسوبيشي» سوميتوموء ياسودا- يسيطرون تماماً على ربع رأس المال المدفوع
في جميع قطاعات الأعمال التجارية اليابانية".

نم تفكيك شبكات «زايباتسوة بعيد الاحتلال الأميركي؛ لكنها أعادت بناء
نفسها ندريجياً لتشكل ما يعرف اليوم بشبكات (كيريتسوا. واستمرت الصناعة
اليابانية تنمو في -حجمهاء أما القطاع الخاص فيعتير اليوم أشد تركيزاً مما هو في
أي من المجتمعات الصينية الأخرى. إذ إن أكبر عشرء وعشرين» وأربعين شركة
يابانية تحتل المرتبة الثانية في حنجم الدخل الإجمالي على الصعيد العالمي بعد
الشركات الأميركية. أما حجم أضخم عشر شركات فهو أكبر بعشرين ضعفاً من
حجم مثيلاتها في هونغ كونغ» وخمسين ضعفاً من حجم الشركات التايوانية.

وقد يعترض أحدنا قائلاً بأن الشركات اليابانية قد تكون في المتوسط
أكير حجماً من الشركات الصينية» لكنها ليست كبيرة بالمقارئة مع الشركات
العالمية الأخرى. الجدول الأول مثلاً يقيس حجم أضخم التركات في
عشر دول صناعية في ما يتعلق بحجم القوة العاملة وليس بالعائد الإجمالي؛
فأضخم الشركات اليابائية تظل في المتوسط أصغر حجماً من الشركات
الأميركية والألمانية والبريطانية والفرنسية. وفي ما يتصل بالنسبة المثوية لحجم
الاستخدام الكلي في القطاع الصناعي؛ تظل الشركات اليابانية أقل تركيزاً من
المجموعة بأسرهاء وخصوصاً حينما تقارن بالدول الأوروبية الأصغر حجماً
مثل هولندا وسويسرا والسويد.

584
