ومع ذلك تبقى مثل هذه المقارنة مضللة نظراً لطبيعة منظمات الشبكات
اليابانية. إِذْ تعد شركات يابانية عديدة في الجدول منظمات منقصلة» في حين
أن الواقع يشير إلى عكس ذلك. فشركة «ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة! وشركة
«ميتسوبيشي للإلكترونيات» مثلاً ترتبطان معاً بأوثق العلاقات التجارية نتيجة
العضوية في شبكة «كيريتسو» نفسها. وهي شبكة 'تسمح اسمياً للشركات
الأعضاء بالتشارك في رأس المال» والتكنولوجياء والكوادرء بطريقة تحرمها
على الشركات الأخرى خارجهاء وبذلك فإن هذه الشركات ليست مستقلة
تماماً. لكنها مع ذلك بعيدة كل البعد عن أن تكون مندمجة معاً بشكل كامل.

الجدول الأول
التركيز الصناعي الإجمالي
اليابان مقابل الدول الصتاعية الأخرى (19/86)

الحجم الوسطي لأكبر | العمالة المستخدمة في أكبر
الشركات ‎١‏

      
  
  
  

    
  
  
  
  

ا ل ا) شركات
| اعد المستخدسين) | السيةالمثوية سن الملةالإجمايةا

الددلة كبر عشر | أكبر عشرين | أكبر عشر | أكبر عشرين
و شركات شركة شركات شركة
1

أعك_

4

0
54 | 53415 | رهم | 2115 |
السويد

المصدر: اف شيرر ودافيد روسء بنية السوق الصناعية والأداء الاقتصادي. الطبعة
الثالئة (بوسطن» هوتون ميفلين ‎)1949٠‏ ص 55.

 

7
