ولتوضيح مدى تأثير الشبكات في حجم الشركات» فقد أنتج ‎38,٠6٠+‏
‏عامل في شركة تويوتاء أضخم الشركات الصناعية على صعيد المبيعات في
اليابان» ما مجموعه 4,5 ملايين سيارة سنوياً في أواخر الثمانيئيات. مقارنة
بشركة «جنرال موتورز» الأميركية حيث أنتج ‎/60.٠٠٠‏ عامل 8 ملايين
سيارة في المدة نفسهاء أي أقل بقليل من ضعف عدد السيارات يأكثر من عشرة
أضعاف عدد العمال””". ويعود جزء من السبب في هذا الفرق إلى الإنتاجية
الأكبر لشركة تويوئا: فقد كان مصتع «تاكاوكاة التابع لشركة تويوتا يتطلب ‎١7‏
‏وحدة عمل ساعي لإنتاج سيارة واحدة عام 14417» مقارنة بنحو ‎7١١‏ وحدة في
مصنع فرامينغهام بولاية ماساتشوستس التابع لشركة #جنرال موتورز»». لكن
الحقيقة الأكثر أهمية تتمثل في أن العقود الفرعية (العقود من الباطن) تنال
نصيب الأسد من عملية تجميع كل سيارة في شركة «تويوتاة؛ في حين أن شركة
اجنرال موتورز؛ ذات البنية الاندماجية العمودية تمتلك فعلياً كثيراً من شركات
التوريد المصئّعة لأجزاء السيارات التي تنتجها. تعد تويوتا الشركة الرئيسة ضمن
ما يسمى بشبكة «كيريتسو؟ العمودية البنية» حيث لا تؤدي تلك الشركة سوى
عمليتي التصميم والتجميع النهائي. ومع ذلك فهي مرتبطة بمئات من المقاولين
الفرعيين المستقلين ومصئعي الأجزاء في شبكة متيئة متراصة لكنها غير رسمية.
وعبر شركائها في شبكة «كيريتسو» تستطيع «تويوتا» فعلياً جني ثمار اقتصاديات
الحجم الكبير في ميادين التصميم والتصنيع والتسويق لمؤسسة تبلغ نصف
حجم شركة «جنرال موتورزاء ولكن بأقل من عشر حجم القوة العاملة فيها.
فهي بجميع المقاييس منظمة اقتصادية كبيرة الحجم.

وبيئما تملك اليابان العديد من الشركات الكبرى؛ لكن قد ياجأ بعض
الناس بحقيقة أنها تملك أيضاً قطاعاً ضخماً من المؤسسات التجارية الصغيرة
الحجم. وفي الواقع فإن وجود قطاع الشركات الصغيرة كان واحداً من أكثر
المظاهر ثباتا ورسوخا في البنية الصناعية اليابانية» كما مثل ظاهرة خضعت
لدراسات مستفيضة في كثير من الأحيان. وطبقاً للأرقام الإحصائية لعام ‎191٠‏
‏فإن ثلث حجم القوة العاملة اليابانية يمكن تصنيفها في فئة صغار رجال الأعمال

58

م
