المستقلين. كما إن ‎/١‏ من إجمالي الناتج الصناعي تنتجه مصانع تضم أقل
من خمسة عمال. تميل هذه المؤسسات التجارية عموماً لآن تخضع لملكية
العائلات وإدارتهاء كمثيلاتها في الصين تماماء وتتضمن متاجر التجزئة»
والمطاعم» ومحلات بيع «المعكرونة» الصينية (التردل) (30009165)» وأكواخ .
التصنيع (وتشمل العديد من متاجر الميكانيكيين في قطاع الصناعات المعدنية)»
والحرف التقليدية مثل الحياكة وصنع أواني الخزف. واعتقد كثيرون أن هذه
المؤسسات التقليدية الصغيرة سوف تختفي مع تقدم عملية التصنيع الحديثةء
كما جرى في الهند مثلاًء لكن لم يحدث شيء من هذا القبيل عموماً. وعلى
سبيل المثال ازدادت حصة متاجر الحياكة التقليدية المستقلة في السوق بسرعة
أكبر من حصة شركات النسيج الكبرى في الثلاثينيات”". أما الشركات الصناعية
فقد تضاعف عددها في اليابان بين عامي ‎2191١ -1١9404‏ بينما لم يرتفع إلا
بنسبة 7/1537 في الولايات المتحدة في أثناء المدة نفسها”". وفي عام ‎١9571/‏
‏كان 7/15 من حجم العمالة الصناعية مستخدماً في شركات تضم أقل من عشرة
عمال؛ بينما لم تكن النسبة في الولايات المتحدة تتجاوز ”/ ». ووصل ديفيد
فريدمان إلى حد القول إن المؤسسات التجارية الصغيرة بكل ما تتمتع به من
مرونة وديناميكية» هي التي تشكل جوهر «المعجزة اليابانية» وليس الشركات
العملاقة التي عمت شهرتها أرجاء العالم"". وفي هذا السياق» قد يبدو في البئية
الصناعية اليابانية الكثير من أوجه الشبه مع تلك القائمة في المجتمعات الصينية
التي تملك أعداداً ضخمة من المؤسسات التجارية الصغيرة في اليابان.

لكن هذا الرأي الأخير يبالغ في أهمية الشركات الصغيرة في اليابان
ويشوّه حقيقتها. فبالرغم من العدد الكبير والمؤثر من شركات التصنيع الصغيرة
في اليابان» فإن العديد منها لا يعتبر شركات مستقلة في الواقع» لأنها ترتبط
مع الشركات الكبرى بعلاقات تجارية وثيقة ضمن شبكات «كيريتسوة. وتظل
هذه العلاقات أكثر حميمية ورسوخا من تلك القائمة بين شبكات الشركات
الصغيرة في المناطق الصناعية الأميركية مثل «وادي السيليكون». إذ لا تعتمد
شركات التوريد والمقاولات الفرعية اعتماداً هائلاً على هذه الشبكات من ناحية

5
