«الطلبيات» التجارية فحسبء ولكن أيضاً من ناحية الكوادر المؤهلة والتكنولوجيا
المتقدمة والنصائح الإدارية. ونظراً لأن شبكة «كيريتسو؛ تفرض على الشركات
الأعضاء نوعاً من الالترامات الأخلاقية المتبادلة التي تشكل أرضية للتعامل في
ما بينها. فإنها لا تتمتع بحرية بيع منتجاتها حيث تشاء بحيث تحصل على أفضل
الأسعار التنافسية. ويشابه سلوكها هذا في الواقع موقف شركات التوريد داخل
الشركات الأميركية المتحدة عمودياً أكثر مما يشابه الشركات الصغيرة التي تتمتع
بحرية الحركة والاستقلال الفعلية في المجتمعات الصينية مثلاً.

فضلاً عن ذلك. من الخطأ التوكيد على أن الشركات الصغيرة تمثل
القوة الرئيسة في الاقتصاد الياباني» كما هي الححال في تايوان وهونغ كونغ مثلاً.
فالأغلبية الساحقة من المؤسسات التجارية الصغيرة في اليابان متموضعة في
قطاعات اقتصادية هامشية مثل تجارة التجزئة: والمطاعمء وغيرهما من المرافق
الخدمية. أما في مجال التصنيع فهي تميل عموماً للتجمع في قطاع الآلات
الصناعية التي تتلاءم مع الحجم الاقتصادي الصغير في اليابان كما في غيرها
من البلدان. ومع ذلك فإن معظم الابتكارات التكنولوجية المهمةء والأرباح
الإنتاجية الكبيرة قد تحققت بواسطة الشركات اليابانية الكبرى ذات القدرة على
التصدير إلى الخارج والمنافسة في الأسواق العالمية.

لنتأمل على سبيل المثال قطاع صناعة الكمبيوتر» حيث لا يعد الحجم
الاقتصادي الكبير من المزايا المفيدة للشركات: بل غالباً ما يشكل عقبة تعيق
أداءها. ففي الولايات المتحدة وصلت شركة «آي بي إم؟ (1814) في سيطرتها
على ميدان صناعة الكمبيوتر إلى نسبة ‎74٠5‏ من إجمالي حجم السوق في
السبعينيات» لكن سيطرتها أعذت تتآكل تدريجياً بفعل عدد من الشركات
المبتدثة الأصغر حجماء مثل شر كة «دي. إي. سي؟ (280) التي بدأت يمنافسة
شركة «آي بي إم؛ التي تننج أجهزة الكمبيوتر الضخمة عبر إنتاج جيل جديد من
الأجهزة المتقدمة تكنولوجياً والأصغر حجماً. وفي أواخخر الثماتينيات تراجعت
سيطرة شركة آي بي إم! بدورها على سوق أجهزة الكمبيوتر الصغيرة الحجم
نتيجة لظهور شركات منتجة جديدة أصغر حجماً وأكثر ذكاء» استطاعت الوصول
إلى قمة التطور التكنولوجي في وقت أسرع وبكفاءة أعلى.

كم"
