وعلى العكس من ذلك؛ يتحكم بصناعة الكمبيوتر اليابانية أربع شركات
منتجة كبيرة -«نيبون الكتريك» واهياتشي1» و«فوجيتسوة» واتوشيبا؛- حيث
استطاعت فعلياً تحقيق جميع الإنجازات والابتكارات التكنولوجية في الجيل
الماضي»ء ولم تواجه أي منافسة حقيقية بسبب عدم وجود شركات صغيرة وجديدة
قادرة على تحدي سيطرتها على السوق. ونظراً لافتقار الصناعة اليابانية إلى مثل
هذه الشركات الصغيرة» قامت الشركات الأربع الكبرى بشراء جميع الشركات
الأميركية الصغيرة المنتجة لأجهزة الكمبيوتر وذلك في مسعاها للحصول على
موطئ قدم لها في السوق الأميركية (كما حدث حين اشترت افوجيتسوة شركة
«هال لأنظمة الكمبيوتر» الصغيرة الحجم في «وادي السيليكون» عام ‎0199٠‏
‏أو شكلت تحالفات تجارية مع الشركات الأميركية الأكير حجماً (كما في حالة
هيتاشي- أي بي إم» وفوجيتسو-صن التي أعلنت تحالفها عام 19914)”". وفي
حين قد تظهر الشركات الصغيرة فجأة في اليابان بين الحين والآخر لتصبح قوة
صناعية رئيسة» كما فعلت شركة «هوندا» لصناعة السيارات في الخمسيئيات
والستينيات» فإن مثل هذه الحالات يظل أمراً نادراً للغاية. وصحيح أن الشركات
الصغيرة قد تسهم مراراً في مشروعات اقتصادية جديدة ومبتكرة» إلا أن ذلك
يتم عادة تحت إشراف وتوجيه الشركاء الأكبر حجماً والذين يشكلون المصدر
الحقيقي للتفوق والديناميكية. إن قدرة المؤسسات التجارية الصغيرة في اليابان
. على التعاون مع الشركات الأكبر حجماً داخل شبكات «كيريتسوه تشكل في
حد ذاتها ابتكاراً تنظيميا مهماء لكنه لا يتعارض مع مقولة إن الاقتصاد الياباني
يقع تحت سيطرة المؤسسات الضخمة على صعيد الكم والابتكار والديناميكية.

أما المعلم الثاني الملحوظ في البنية الصناعية اليابانية» والذي يتصل
بعلاقة محكمة مع الأول» فيتمثل في أن الإدارة العائلية قد استبدلت بالإدارة
المحترفة في مرحلة مبكرة نسبيأً من مراحل التطور الاقتصادي في اليابان. لقد
تميّزت اليابان بسرعة تبني الصيغة المتحدة للمنظمة الاقتصادية؛ وهناك اليوم
عدد كبير من الشركات اليابانية ذات الملكية المساهمة والبنية التراتيية التي
تتعدد فيها الأقسام والفروع وتسيّرها إدارات محترفة. وبدوره سمح تبني الشكل

"4

17
