يبقيان مشروطين بتوافر سمة ثقافية وحيدة وراسخة؛ ألا وهي الثقة ومدى
انتشارها وتأصلها في المجتمع. لنتأمل الأمثلة الآتية عن نماذج من الحياة
الاقتصادية في القرن العشرين:

- أثناء أزمة النفط التي شهدها العالم في بداية السبعينيات» واجهت
شركتان كبيرتان لصناعة السيارات في منطقتين مختلفتين من العالم-«مازدا»
(دلعهة8ة) اليابانية و«ديملر- بنز» (8682 - ععاسذو0) الألمانية (التي تصنع
سيارات مرسيدس الفخمة) - خطر الإفلاس إثر الانخفاض الحاد في نسبة
المبيعات. لكن أنقذ الشركتين كلتيهما اثتلاف من الشركات التي كانت تتعامل
معهما مدة طويلة بقيادة أحد المصارف الضخمة - «بنك سوميتومو المركزي»
في حالة «مازدا»؛ و«البنك الوطني الألماني» في حالة «ديملر». وفي الحالتين
كلتيهما تمت التضحية بالأرباح الآنية من أجل إنقاذ المؤسسة ذاتهاء ولاسيما
بالنسبة للشركة الألمانية التي أنقذت أيضا لمنع وقوعها بأيدي مجموعة من
المستثمرين العرب.

-حقبة الركود الاقتصادي التي اجتاحت مراكز الصناعة الأميركية بين
عامي 19417- 1444ء أصابت شركة «نوكور» 80600) بأضرار بالغة؛ وهي
شركة دخلت حديثاً ميدان صناعة الفولاف وذلك بإقامة عدة مصانع صغيرة
الحجم مستخدمة تقنيات ألمانية متطورة في صب المعادن. أقيمت تلك المصانع
في مناطق مثل «كروفوردزفيل؛ في ولاية "إنديانا»» خارج ما يعرف عادة ياسم
«حزام الصدأء في أميركاء حيث استخدمت الشركة عمالاً غير منظمين نقابياً بل
كان كثير منهم من المزارعين سابقاً. وفي محاولة منها لمعالجة مشكلة انخفاض
العائدات» قررت الشركة عدم تسريح العمال» واستعاضت عن ذلك بتخفيض
أيام العمل إلى يومين أو ثلاثة أسبوعياًء مع ما يقتضيه ذلك من تخفيض لرواتب
العاملين كلهم بدءاً بأكبر المديرين التنفيذيين وانتهاء بأدنى عمال الصيانة.
وحين استرد الاقتصاد عافيته واستعادت «نوكور» نشاطها المعهوده سادت
الشركة روح جماعية عالية أسهمت في جعلها قوة رئيسة في صناعة الفولاذ
والتعدين في أميركا اليوم".

7
