. التنظيمي التضامني بنمو الشركات اليابانية لتصل إلى أحجام كبيرة» وكان شرطاً
ضروريا مكنها من الإسهام في قطاعات اقتصادية عالمية تتطلب ضخامة في
الحجمء وتكثيفاً في رأس المالء وتعقيداً في عمليات التصنيع.
وكما هي الحال في المناطق الأخرى من العالم» بدأت جميع الشركات
المساهمة الياينية فعلياً كمؤسسات تجارية عائلية. ينطبق ذلك بصورة خاصة
على شبكات «زايباتسوة الكبرى التي ظلت خاضعة لملكية العائلات حتى
تم حلها بعد الحرب. وعلى سبيل المثال» تمتلك الفروع الأحد عشر لعائلة
(ميتسوي؟ ‎/4٠‏ من ثرواتها بشكل جمعيء كما تتبع ترتيبات رسمية في ممارسة
فعالياتها الاقتصادية ككيان جماعي. أما شبكة «زايباتسو؛ ميتسوبيشي فقد كانت
تحت سيطرة فرعين من عائلة 2ايواساكي» يتحكمان بالتناوب في جميع الفروع»
بينما كانت مصالح اسوميتوموة التجارية تخضع لتوجيه رب العائلة بمفرده"".
لكن بينما بقيت شبكات «زايباتسوة مملوكة للعائلات حتى النهاية» إلا
أنها تحولت في وقت مبكر إلى تبني أساليب الإدارة المحترفة. أما الايانتوة»
وهو مدير محترف يتم استئجاره خصيصاً للوشراف على المؤسسة التجارية
العائلية» فلم يكن في العادة يرتبط بالعائلة بوشائج القرابة. وفي تعارض حاد
مع الصين» فقد ترسخ دور «البانتوة بصورة ثابتة في اليابان قبل عصر النهضة
الميجية وبدلية حقب التصنيع بوقت طويل”"". وبحلول القرن الثامن عشرء أقام
التجار التقليديون في أوساكا مثلاً ميثاقاً في ما بينهم يلزمهم بعدم تسليم زمام
الأمور في مؤسساتهم إلى أبنائهم من بعدهم. والتجؤوا عوضاً عن ذلك إلى
المديرين المستأجرين (البانتو). وكان هؤلاء يخضعون لفترة تدريب واخختيار
كما هي الحال عند امتهان الحرف التقليدية» ومع أن وضعهم كان مشابهاً
لوضع «التابع» الذي يقطعه السيد الإقطاعي أرضاً لقاء خدمات يؤديها له»
إلا أنهم أعطوا قدراً معتبراً من الاستقلالية في ما يتخذونه من قرارات تتعلق
بالشؤون الإدارية. وفي الحقيقة فإن إدراك مخاطر التطرف في الأسروية يتجلى
بوضوح في القول الياباني المأثور «إن الثروة التي يصنعها الجيل الأول بجهده
وكفاحه. يبددها الجيل الثالث بإهماله واستهتاره8'“. ومن المؤكد أن محاباة
الأقارب تظل ممارسة اجتماعية موجودة في اليابان» لكنها تبدو أقل شيوعاً

1584
