وانتشاراً منها في الصين. فالعديد من الشركات اليابانية الكبرى تحرم الزواج
على المستخدمين؛ كما إن الانضمام إلى هذه الشركات يعتمد عادة على معايير
موضوعية مثل الشهادات والمؤهلات الجامعية أو امتحانات القبول'". بيئما
تنعكس التوجهات المعارضة للأسروية والوراثة العائلية داخل المؤسسات
التجارية اليابانية في إصرار سويشيرو هوندا (مؤسس شركة «هونداة لصناعة
السيارات) مثلاً على عدم السماح لأبنائه بالانضمام إلى المؤسسة: لأنه لا
يريدها أن تخضع لسلالة حاكمة”".

للاحتراف الإداري سيل متعددة. ففي الشركات العائلية التقليدية التي
قامت قبل عصر النهضة الميجية» تم تفويض المديرين المأجورين بتسلم قمة
السلطة الإدارية فيها لمدد طويلة من الزمن؟ أما في القرن العشرين» فقد ارتفعت
سوية/ وتعقد المؤهلات العلمية لمثل هؤلاء المديرين التنفيذيين بشكل مطرد.
لكن في الشركات الأحدث عهداً التي أسست بعد عام 21838 كان التاجر-
المؤسس الأصلي يحكم الشركة بالتعاون مع المديرين المحترفين الذين
يشغلون المراكز الإدارية المتوسطة. وكانت مثل هذه الصيغة الإدارية شائعة فى
الصين أيضاًء لكن أفراد الجيل الثاني من المؤسسين كانوا يسعون للبقاء بعيداً
عن الأنظار كحملة أسهم عاديين» بينما تتتقل السيطرة الفعلية على الشركة إلى
المديرين المأجورين. أخيرأء كان المديرون المحترفون في الشركات المحاصة
التي لا تخضع لسيطرة عائلة واحدة يمتلكون في أحيان كثيرة أسهماً مساوية
لأسهم المؤسسين» وريما يصبحون في بعض الأحيان المالكين الوحيدين
لها"". وبيئما تبنت شبكات «زايباتسوة المختلفة نظام الإدارة المحترفة في
مراحل زمنية متباينة» حدث ذلك فى وقت مبكر نسبيا لمجموعة (ميتسوييشى؟
مقارنة بشركة «ميتسوي» ذات التوجهات الأكثر تقليدية - إلا أنها بدءاً من
الثلاثينيات توقفت جميعها عن الاعتماد على أفراد العائلة المؤسسة فى شغل
المناصب الإدارية الرئيسة©. 1

أما انتقال الشركة من ملكية العائلة إلى الملكية المساهمة العامة فقد
تطلب إنجازه وقتاً أطول نوعاً ما في اليابان. ومع أن العائلات المالكة لشبكات
«زايباتسوة وغيرها من الشركات قد تخلت عن الإدارة لصالح المديرين

123
