المحترفين في وقت مبكرء إلا أنها أحجمت عن التخلي عن ملكيتها وسيطرتها
الرسمية على شركاتها. وعلى الرغم من وجود إجراءات قانونية لحماية حق
الملكية للشركات المحاصة في البدايات المبكرة من الحقبة الميجية» فإن
العديد من العائلات المالكة للشركات ظلت متمسكة بحصصها بشدة. وسمح
أحياناً لبعض الفروع العائلية أو الموظفين الذين لا تربطهم صلات القرابة
بالعائلة بشراء الأسهم العادية» لكن هذه الأسهم ظلت صغيرة الحجم عادة
ومقيدة بالشروط القانونية التي تحدد حق التصويت وحرية التصرف منذ عصر
«أيدو» السابق. لكن تمّ القضاء على هذا التفاوت في حق التصويت بين حملة
الأسهم عبر «القانون التجاري؛ لعام ”1847 والقانون المدني لعام 1494 9",
ومن أجل تجئّب إضعاف سيطرة العائلة على مؤسساتهاء أعدت عائلات كثيرة
ترتيبات قانونية بحيث تمتلك الأسهم بصورة جماعية وتحول بين الوريث وبين
بيع حصته للغرياء عن المؤسسة. وهنالك ترتيبات رسمية اتبعتها العائلات
المسيطرة على شبكات «زايباتسوة تفرض بواسطتها إعادة استثمار العائدات في
الشركات المندمجة داخل الشبكة دون سواها”".

انتهت الملكية العائلية للشركات اليابانية الكبرى فجأة مع الاحتلال
الأميركي لليابان عام ‎.١4155‏ أما رجال الإدارة والمشرفون على «الاتفاق
الجديد؛ من مستشاري الجنرال دوغلاس ماك آرثر فقد اعتقدوا بأن تركز الثروة
في المجتمع الياباني ممثلاً في ممتلكات شبكات «زايباتسوة هو ممارسة غير
. ديمقراطية تشكل مصدرا داعما للعسكرتاريا اليابانية (وكانت هذه واحدة من
أضعف المقولات الآيديولوجية التي حملوها معهم). وصدرت الأوامر للعائلات
المالكة لاتحادات الشركات الاحتكارية الكبرى بوضع أسهمها تحت تصرف
«لجنة تصفية شبكات زايباتسو»؛ حيث عرضت بعدئدذ للبيع على الجمهور”".
وفي الوقت نفسهء تم القضاء على حملة الأسهم والقيادات الإدارية العليا في
شبكات «زايباتسو؛ التى أشرفت على فعالياتها الاقتصادية قبل وأثتاء الحرب.
بيئما سد الفراغ الإداري الضخم الذي نشأ في قمة السلطة الإدارية في العديد
من الشركات اليابائية غالبا بواسطة مديرين شبان كانوا يشغلون مناصب إدارية

1

الاك يهن
