متوسطة دون أن يتملكوا عدداً كبيراً من الأسهم في شركاتهم. لكن شبكات
لزايباتسوة أعادت بناء نفسها بسرعة تحت اسم شبكات «كيريتسوة بقيادة
هؤلاء المديرين الجدد» وإن أصبحت الملكية الآن أقل مركزية إلى حد بعيد.
كما أن الإصلاح الزراعي الذي وضع حداً لملكيات الأراضي الزراعية الكبيرة»
والضرائب المرهقة على الممتلكات الشخصية» وانخفاض قيمة الأسهم نتيجة
للحرب؛ خلف عدداً محدوداً من الثروات الكبيرة التي يمكن أن تملا الفراغ".

ظهرت نتيجة هذه التطورات شركات يابانية في حقبة ما بعد الحرب
تتناسب تماماً مع الأوصاف التي وضعها كل من بيرل ومينز للشركة المتحدة
الحديثة» مقارنة مع الشركات القائمة في حقبة ما قبل الحرب. فقد كانت
المؤسسات التجارية اليابانية في معظمها ذات إدارة محترفة وملكية موزعة بين
حملة الأسهم؛ ومن ثم حدث انقصال تام ما بين الملكية والإدارة. إذ تمتعت
اليابان بأدنى معدل في نسبة الملكية العائلية لشركاتها (على صعيد رسملة
السوق) بين الدول الصناعية» حيث لم تتجاوز ‎/١5‏ من إجمالي أسهم الشركات
عام ‎."91910٠١‏ وبينما تبقى الصناعة اليايانية عالية التركيزء فإن ملكية الشركات
ليست كذلك. ومعظم الشركات اليابانية تملكها مؤسسات أخرى غير عائلية مثل
صناديق التقاعد. والمصارف» وشركات التأمين وغيرها من المؤسسات (من
الشائع أن تتبادل الشركات الأعضاء داخل كل شبكة «كيريتسو» حمل الأسهم
فيما بينها). ومع تنامي ححجم الشركات اليابانية المطرد؛ استطاعت أيضاً التخلي
عن نظام المركز والأطراف الذي يسود معظم المؤسسات التي تديرها العائلات»
واستبدلته بهيكل تنظيمي قائم على تراتبية في البنية وتعددية في الأقسام والفروع.

سمح شيوع استخدام المديرين المحترفين حتى في حقبة ما قبل
التصنيع لليابانيين بإقامة مؤسسات اقتصادية متيئة وراسخة إلى حد بعيد. وعلى
سبيل المثال» تعود سلسلة متاجر «دايمارو» المتنوعة في جذورها إلى عائلة
#شيموموراة قبل قرنين من السنين» أما شبكتا «ميتسوي» و«سوميتوموا فهما
أقدم عهداء فقد أسس سوغا ريمون #سوميتوموة عام ‎١04٠‏ كمتجر للحفر
التقليدي على النحاس في كيوتو حيث تطورت أنشطته الاقتصادية بسرعة

150
