لتشمل مجالات التعدين والمصارف والتجارة. وفي حين ما زال العديد من
المشروعات التجارية الصغيرة ينشأ أو يختفي من السوق بصورة مستمرة في
اليابان؛ فإن الشركات الكبرى تتمتع بقدرة كبيرة على الصمود والبقاء -وهي قدرة
تكرّست عبر الدعم المتبادل الذي تتلقاه من شركائها في شبكات «كيريستوه.
وتعني الشركات الكبرى والاستمرارية المؤسسية أن اليابانيين قادرون على
خلق الأسماء التجارية الشهيرة بسهولة كبيرة. وعلى عكس الصينيين» فقد أقاموا
منظمات تسويقية واسعة الانتشار في الولايات المتحدة وأوروبا وغيرها من
الأسواق العالمية.

هل كان الحجم الاقتصادي الكبير للصناعة اليابانية نتيجة لسياسة متعمدة»
أم نشأ بسبب العوامل والمقومات الثقافية؟ الجواب هو أن الدولة» مثلما كانت
الحال في كورياء قد لعبت دوراً في التشجيع على الصناعة ذات الحجم الكبير»
لكن حجم الشركات اليابانية كان سينمو على أي حال إلى درجة كبيرة حتى في
غياب الدور الفاعل للدولة. ففي المراحل المبكرة من عمر النهضة الميجية»
لعبت الدولة دور مهماً في تشجيع بعض شبكات «زايباتسوة العائلية ودعم
ثرواتها. على سبيل المثال» جردت الحكومات الإقليمية المحلية من ملكيتها
للصناعات القائمة في مقاطعة هان قبل عام ‎2١1874‏ وفي الواقع أممت ممتلكاتها
فعلياً. أما المؤسسات التجارية الأخرى التي كانت تمتلكها الحكومة المركزية
في طوكيوء فقد بيعت بعد سنوات معدودات من فشل اليابان في محاولاتها
الأولى لتبني نظام #رأسمائية الدولة». كما شكلت هذه الصناعات التي تمتلكها
الدولة مجتمعة العصب الأساسى لعدد من الشركات الخاصة الكبرى. إضافة
إلى ذلك» عملت الحكومة اليابانية على إقامة علاقات وثيقة وتعاون محكم مع
شبكات «زايباتسوة» حيث وججهت القروض المالية والأعمال التجارية وجهتها.
وتكرر مثل هذا التموذج مرة أخرى بعد الحرب» حين قام «بنك اليايان» بضمان
القروض والاعتمادات المالية لعدد من مصارف المدن الكبيرة» حيث قدمت
بدورها قروضاً بفوائد مريحة لعملائها من الشركات. كما أن الحكومة معروفة
بعلاقاتها الوثيقة مع الشركات اليابانية الكبرى» ولم تحاول في يوم من الأيام

53043
