تبني نهج عدائي تجاه المؤسسات التجارية الكبيرة» كذلك الذي اتبعه العديد من
الإدارات الأميركية المتعاقبة.

شجع الدعم الحكومي الذي تلقته الصناعات الكبيرة الحجم نزعة
موجودة أصلاً داخل القطاع الخاص الياباني» كان من المرجح استمرارها في
التطور حتى في غياب تدخل الدول ومساعدتها. ولم تلعب الدولة اليابائية مطلقاً
دوراً مباشراً أو مهماً في تقديم الدعم للصناعات ذات الحجم الكبير يماثل ما
قامت به الحكومتان الفرنسية أو الكورية مثلاً. فقد كان الدعم الحكومي أمراً
عارضا في اليايان» ولم يتزامن مع فترات النمو للصناعات الكبرى بصورة
تخاصة. ونظراً لمقدرة الشركات اليابانية على تبني الصيغة المؤسسية والتكيف
مع أساليب الإدارة المحترقة والهيكلية الإدارية التراتبية» لم تواجه مشكلة الانهيار
أو التفكك أو خسارة طاقتها وذهئيتها التجارية بعد رحيل المؤسس الأولء مثلما
حدث للمشروعات التجارية الصينية. كما إن العديد من الخصائص الفريدة التي
تميز الشركات اليابانية الكبرى -مثل تبني نظام شبكات الأعمال» والعلاقات مع
المقاولين الفرعيين» ونظام الاستخدام مدى الحياة» والتبادل في حمل الأسهم
وما شابه» تعتبر جميعها من الابتكارات التنظيمية للقطاع الخاص.

لكن الشركات الكبرى والبتى الإدارية التراتبية لا تعد دوماً من المزايا
المفيدة. فقد لاحظنا سابقاً افتقار الاقتصاد الياباني إلى مجموعة من الشركات
النشطة في مجال صناعة الكمبيوتر وغيره من قطاعات التكنولوجيا المتقدمة.
وتم إنشاء الشركات الأربع الكبرى في ميدان صناعة الكمبيوتر بصورة متعمدة
وفق نموذج شركة «أي بي إم؟ (1814)» لذلك فقد عانت جميعها من المشكلات
نفسها التي واجهتها الشركة الأميركية» كالقصور الذاتي والافتقار إلى المرونة
في تبني التقنيات الحديثة والتكف مع مستجدات السوق. كما أن عملية صنع
القرار مشهورة ببطئها داخل الإدارة البيروقراطية للشركات الكبرى في اليابان؛
والحاجة المتأصلة إلى الإجماع في الثقافة اليابانية قد أدت إلى اتتهاج أسلوب
إداري بطيء يتطلب مثلاً موافقة ستة أو أكثر من الإداريين ذوي المناصب الرفيعة

7

اك يهن
