لتمرير حتى القرارات الروتينية على أدنى مستوى*". بينما تستطيع الشركات
العائلية ذات الينية الإدارية الأقل تعقيداً الاستجابة للمتغيرات عادة بسرعة أكبر.

ومن ناحية أخرى» سمح الحجم الاقتصادي الكبير لليابان بلعب دور
مهم في القطاعات الاقتصادية الرئيسة التي قد تستبعد منها لولاه. ومن الصعب
تخيل الهجوم الذي شتته الشركات اليابائية على صناعة السيارات وأشياه النواقل
الأميركية في السبعينيات والثمانيئيات لولا الحجم الضخم لهذه الشركات بكل
ما تتمتع به من وسائل تقنئية متطورة ورساميل ضخمة. ومن أجل الحصول على
حصة الأسد في السوق الأميركية» قامت الشركات اليابانية العاملة في ميدان
صناعة أشياه النواقل مثل إن إي سي» و«هيتاشي» بتخفيض الأسعار وبالتالي
تقلّص هامش أرباحها بصورة حادة إلى درجة انهامها مراراً من قبل المنافسين
الأميركيين بإغراق السوق*”. لكنها استطاعت تجاوز تلك المدة الصعبة لأن
نشاطاتها وفعالياتها في مجال أشباه النواقل يمكن دعمها بواسطة الفروع العاملة
في مجال السلع الاستهلاكية الأكثر ربحاًء مثل المعدات الإلكترونية. وإضافة
إلى ذلك؛ لا تحظى الفروع العاملة في مثل هذه الميادين بالمسائدة المالية من
قبل الشركة الأم فحسبء بل بدعم مالي يقدمه شركاؤها في شبكة اكيريتسوا.
ويمكن للشركات الكورية العاملة في مجال أشباه النواقل أن تطمح لتحقيق
نجاحات مماثلة» لأنها شركات كبيرة الحجم وعالية التركيز بدرجة تفوق
مثيلاتها اليابانية» لكن من الصعب جداً أن نتخيل نجاحاً ممائلاً حتى للشركات
الكبيرة في هونغ كونغ وتايوان من دون دعم حكومي مؤثر.

لقد تمكنت الشركة اليابانية من النمو في وقت مبكر متجاوزة أطر
المؤسسة العائلية» لأن العائلة اليابائية مختلفة كل الاختلاف عن مثيلتها الصينية.
وإلى هذا الموضوع سوف ننتقل الآن.

533
