(17) طبق الميثاق القاضي بمنع الأبناء من الانضمام إلى الشركة بالتعاون مع
الرجل الثاني في «هوندا»» تاكيو فوجيساوا. كان فوجيساوا نفسه «بانتوا»

وظفته الشركة في وقت مبكر لتولي الجانب التجاري من النشاط. انظر:
0 «رمعتطءز50 11050 10 عاناط1 ف ,قتطائةلا70لطذ معتاطوت

5 -82 :(1991 ععاسنا)

‎)١10(‏ انظر:

‏6 .م ر(1984) معامنعهئا لعة تطاعم!0 مز وهل ءليم1ل8 دمددعل1]] نزط كامعصسصره6
(14) ولذلك كان الرئيس الاسمي لشركة #سوميتومو غوشيغايشا؛ عندما تحول
مقرها الإداري إلى شراكة محدودة: رئيساً لأسرة سوميتومو (كيشيزيمون
سوميتومو)» لكنه فوض سلطة عمليات التشغيل إلى مدير محترف هو
ماسايا سوزوكي. كما شغل المديرون المحترفون في شيكة (زايباتسو)

‏آسوميتومو؟ مناصب في مجلس الإدارة. انظر:
زه 01 ممتدمو:0 أداعو3 116 :1د أمغاصه0 ععمع[الق بطاعماءةء© .آ اعقطء لز
,(1992 رققع:8 وتدره1الة0 05 تدع حلملا :بإعاععاقء8) ودع «أولاظ 020765
99 - 98 ,مط

‏() انظر:

‏.0 - 9 .مم ,(1984[) وكأمنامهلا 320 تطاعمء[0 ا وع[منقة؟

‎)٠9١(‏ انظر:

‏8] - 17 .مم ,(1984) وامنافملا لتة تطاعم[0 دأ وأمتمدلا

‏( للاطلاع على وصف تاريخي لهذه العملية من شخص مشارك؛ انظر:
لطاتسرع لتنا ممأععمهء2 تممأععسقط) (عمم[ل أ عغوصائععق ,رعللد؟ عمموعاططا
.(1970 رقوعرط

‏290 انظر:

‏.19 .م ,(1992) تعممستطوملا
(7) انظر:

‏.0 .م ,(1992) تتمسمنتطوملا
يقدم يوشيموري جدولاً نعيد صياغته جزئياً هناء يسعى إلى مقارنة معدلات
الملكية العائتلية في اليابان معها في الولايات المتحدة وبريطانيا والمانيا
(الغربية) وفرنساء حيث تحتل اليايان المرتبة الأخيرة.

‎51
