-في مصنع التجميع «تاكاوكا» التابع لشركة #تويوتاء لصناعة السيارات»
يستطيع أي واحد من آلاف العاملين والعاملات على خط التجميع إيقاق
المصنع برمته بمجرد شد سلك صغير موجود في موقع عمل كل منهم؛ لكنهم
تادراً ما يفعلون ذلك بالطبع. أما في معامل شركة «فورد؛ الضخمة في (هايلاند
بارك» أو «ريفر روج»» وهي مصانع حددت طبيعة الإنتاج الصناعي الحديث في
العالم لثلاثة أجيال متلاحقة» فلم يتمتع العمال أبداً بهذه الثقة التي تمنحهم هذا
النوع من السلطة. ولكن بعدما تبنت شركة «فورد» أساليب الصناعة اليابائية»
أصبح العمال الأميركيون يتمتعون بدرجة مشابهة من الثقة وبقدرة أكبر على
التحكم بآلاتهم ومواقع عملهم.

-في ألمانياء يتمتع مراقبو العمال على أرض أي مصنع نمطي بمايكفي من
الخبرة والدراية لأداء مهمات العاملين تحت إشرافهم؛ وكثيراً ما يحلون محلهم
إن اقتضت الضرورة. ويستطيع هؤلاء المراقبون أيضاً نقل العمال من موقع
لآخر وتقييم أدائهم بناء على خبرتهم في التعامل المباشر معهم وجهاً لوجه.
كما تتوافر في المعامل الألمانية درجة عالية من المرونة في نظام الترقيات: إذْ
يستطيع العامل العادي الحصول على مؤهلات المهندس باتباع دورات وبرامج
تدريبية مكثفة داخل الشركة» دوئما حاجة لانتسابه إلى المجامعة.

قد تبدو هذه النماذج الأربعة غير مترابطة» ولكن هنالك قاسماً مشتركاً
يجمع بينها ويتمثل في مبادرة اللاعبين الاقتصاديين إلى مساعدة أحدهم
الآخر لاعتقادهم المسبق بأنهم يشكلون مجتمعاً قائماً على الثقة المتبادلة.
فالمصارف وشركات التوريد التي بادرت لإنقاذ «مازداه و«ديملر-بنز» كانت
مدفوعة بنوع من الالتزام تجاه شركتين مدت كل منهما يد العون والمساعدة في
الماضي وستفعل ذلك في المستقبل. فضلاً عن أن قضية شركة «مرسيدس-
بنزة ارتبطت بالمشاعر القومية الألمانية التي أبت أن تقع ملكية ذلك الاسم
التجاري العريق بأيد غير ألمانية. كان العمال في شركة «نوكور؛ على استعداد
لقبول تخفيضات حادة في أجورهم الأسبوعية لاعتقادهم أن المديرين الذين
ابتكروا خطة تخفيض الأجور قد تضرروا هم أيضاًء لكنهم التزموا بعدم

18
