ملكية الشركات في خمسة بلدان

 
   
     

عائلية

0 1 2م22 0 لرمة 5
وفردية
إدارية أو

. كم هوالا لا المكوين لارههة
غيرها

لكنه يعترف بأن هذه البيانات تأتي من مصادر متباينة وغير قابلة للمقارئة
فعلا. على سبيل المثال» تشير فئة (عائلية وفردية» على ما يبدو إلى جميع
المستثمرين الأفراد وهؤلاء ليسوا بالضرورة من أصحاب الشركات العائلية.
كما تشير النسبة المثوية للملكية أيضاً إلى مقاييس مختلفة في بلدان مختلفة.
(4؟) انظر: ْ

.54 .م ,(1985) ومعاعوعطم

(5؟) للاطلا ١ع‏ على وصف لهذه المنافسة من منظور أميركي» انظر:
ع1 م6 0 معنلاه !لل عثا ولط :كععواط و«أل ه17 رجاابوماوععط با عو نوا
.0 - 26 .مم ,(1988 ,علوم عامو8 :عاءملا بوع81) 0معآ 16

54
