الفصل الخامس عشر

أبناء وغرباء

استطاع اليابانيون في وقت مبكر تطوير الميول والنزعات نحو المشاركة
والترابط الاجتماعي عبر طرق لا تعتمد إجمالاً على صلات القربى. ومع أن
المجتمع الياباني عرف في العصور الإقطاعية الطوائف العشائرية التي تقارن
عادة بسلالات النسب الصينية» إلا أن هذه الجماعات لم تزعم التحدر من جد
أعلى مشترك بل كانت عوضاً عن ذلك متحدة فى ولاءاتها لواحد من السادة
الإقطاعيين «دايميوه (0إتنقة). وهكذا استطاع اليابانيون إيجاد سلسلة من
الجمعيات والروابط المختلفة التي لا تعتمد على صلات القرابة العائلية قبل
قرون عديدة من قيام الثورة الصناعية» وقد تزامن ذلك على وجه التقريب مع
وجود جماعات ممائلة في القارة الأوروبية.

يتجسد الأساس الجوهري للنزعة العفوية نحو التواصل الاجتماعي في
تركيبة العائلة اليابانية. فالروابط والصلات التي توحد العائلة اليابانية تظل أضعف
من تلك التي تجمع العائلة الصيتية. والعائلة اليابانية أصغر حجماً وأقل تماسكاً
على صعيد الالتزامات التقليدية المتبادلة بين أفرادهاء مقارنة بالعائلات الكبيرة
في مناطق وسط إيطاليا. وربما تكون الروابط الوجدانية والعاطفية التي تؤلف بين
أفرادها أقل تماسكاً من العائلة الأميركية» مع أنها تبدو في الواقع أكثر استقراراً
وثباتاً. لكن الغياب الواضح للأسروية عن المجتمع الياباني قد سمح للأنماط
الأخرى من الجمعيات والروابط الاجتماعية بالتمو والانتشار» خصوصاً مع

14

0
