بدايات عصر «ايدو؛ ‎:)110١-1451/‏ حيث شكلت الأسس المتيئة التي استندت
إليها الدرجة الاستثتائية من التواصل الاجتماعي العفوي في القرن العشرين.
وبالطبع تظل اليابان مجتمعاً كونفوشيوسياً يشترك في العديد من القيم مع
المجتمع الصيني» حيث استمدت الثقافة اليابائية منه معظم مقوماتها'". وبالنسبة
لليابانيين والصينيين على حد سواء» تعتير طاعة الوالدين فضيلة مركزية؛ إذ يدين
الأبئاء بالولاء لوالديهم ويشعرون بالتزامات واسعة تجاههما بصورة لا نراها في
الثقافات الغربية. كما يفترض في الابن تقليدياً أن يشعر نحو والديه بعاطفة قوية
تفوق ما يشعر به تجاه زوجته. وفي الثقاقتين كلتيهما هنالك نزعة قوية للإذعان
لحكمة الشيوخ وكبار السنء وينعكس ذلك في نظام التعويضات الياباني القائم
على أساس أسبقية المسنين. كما تمارس الثقافتان طقوس عبادة الأجداد. وطبقاً
للنظام القانوني في كل منهماء يعتير الالتزام بالمسؤولية المشتركة تجاه العائلة سابقاً
في الأولوية على القانون» كما تخضع المرأة في كلا النظامين خضوعاً تاماً للرجل.
لكن هناك فوارق آيديولوجية مهمة بين الثقافتين تتصل بطبيعة ومفهوم
العائلة مارست تأثيراً مباشراً في بنية المنظمات:الاقتصادية في كل منهما. وتتركز
هذه الفوارق في التباين الواضح ما بين لفظة 16# اليابانية التي تترجم عادة ب#أهل
البيت» وتختلف اختلافا جذريا عن لفظة 180[ الصينية التي تعني «العائلة4.
تتصل كلمة 1160 اليايانية عادة -لكن ليس بالضرورة- بعائلة يرتبط أفرادها
بروابط الدم والنسب البيولوجيء وبهذا المعنى فهي أقرب شبهاً بتكتل (ترست)
بين أفراد الأسرة لضمان ممتلكاتها واستخدامها بشكل مشترك: بينما يقوم رب
الأسرة بدور الوصي أو القيم الرئيس عليها”". والأمر المهم هو استمرارية العائلة
وممتلكاتها من جيل إلى جيل» فهي تشيه بناء تشغل مواقعه الأسرة بصورة مؤقتة
بوصفها وصية عليه لتسلمه إلى الأجيال اللاحقة. لكن هذه الأدوار لا يلعيها
بالضرورة أفراد العائلة المرتبطين معاً بروابط الدم والنسب فقط.
على سبيل المثال؛ ينتقل مركز رب العائلة اليابانية عادة من الأب إلى الابن
البكر؛ لكن دور هذا الابن يمكن أن يقوم به أي فرد غريب عن العائلة إذا ما خضع
للؤجراءات القانونية المناسبة التي يمكن بها تبنيه وضمه إلى العائلة'". وعلى

8.6
