عكس ما يحدث في الصين تماماء فإن تبني العائلة اليابانية لشخص غريب لا
يتصل بها بروابط الدم والنسبء تظل ممارسة سهلة نسبياً وواسعة الاثنشار إلى
حد كبير. أما أكثر طرق التبني شيوعاً بالنسبة للعائلة المحرومة من الوريث الذكر»
أو تلك التي تواجه مشكلة عدم كفاءته وأهليته فكانت تتمثل في تزويج إحدى
بناتها لصهر غريب يقوم تبعاً لذلك بحمل اسم عائلة زوجته عندئذ يحق له وراثة
ثروة العائلة بعد أن يعامل كفرد من أفرادها الأصليين» وقد يستمر ذلك حتى في
حالة مولد طفل جديد للعائلة في وقت لاحق 2 . وفي العصور القديمة لم تكن
العائلات اليابانية متمسكة بالنسب الأبوي بشكل صارم كمثيلاتها في الصينء إذ
كانت بعض عائلات البلاط الإمبراطوري تمارس الزواج على أساس نسب الأم-
الزوجة (حيث الميراث والمسكن يتتقلان عبر الإناث)”©. وفي بعض الأحيان
تقوم العائلة بتبني واحد من خدمها وضمه إليها. وبالنسبة للعديد من العائلات
اليابانية كان الخدم المقيمون تحت سقف منزلها دون أن تربطهم بها وشائج
القربى؛ يتمتعون بعلاقات أكثر حميمية مع العائلة من أقرباء الدم الذين يعيشون
في منازل منفصلة عنهاء وربما يصبحون في بعض الحالات أقرباء فعليين حيث
يمارسون طقوس عبادة أجداد العائلة» وقد يدفنون أيضاً في مقابرها الخاصة©".

لم يكن باستطاعة العائلة في المجتمع الياباني تبني شخص غريب فحسب١‏
بل كان هناك نوع من الحذر في الثقاقة حول محاباة الأقارب» وانعكس ذلك في
عدد من الأقوال المأثورة التي تحذر من مغبة كسل الأبناء وعدم أهليتهم. ومن
الواضح أن تجاوز الوارث الحقيقي» حين يعتبر لسبب أو لآخر غير لاثئق لخلافة
أيه في قيادة العائلة. لصائح ابن غريبٍ عنهاء قد ظل ممارسة واسعة الانتشار
في اليابان في العصور القديمة خصوصاً بين عائلات التجار وطبقة الساموراي
(وامتلك كل منهما ثروات طائلة ينقلها من جيل إلى جيل)» لكنها غدت أقل
شيوعاً بدءاً من عصر النهضة الميجية. أما معدل الحالات التي تم بها تجاوز الأبناء
الطبيعيين لصالح الوارثين المتبنين في مثل هذه الفئات فيتراوح بين 9 -54/!".
وتبقى هذه الأنماط من الممارسات أقل انتشاراً إلى حد بعيد في الصين.

لا تلحق بالعائلة اليابائية وصمة عار كتلك التي تصيب العائلة الصينية إذا

تبنت ابئاً غريباً لا يمت إليها بصلات القرابة"»؛ ولا ينظر إليها المجتمع نظرة

ا
