ازدراء وإذلال كما يحدث فى الصين؟ وفى الحقيقة اعتاد الصينيون فى مناسبات
عديدة توجيه الانتقادات إلى الممارسات اليابائية المتعلقة بمسألة التبني بوصفها
لإاحية وبربرية وخير شرعيكة» ونيجة حتمية لانفتاح اليابانيين على الخربا» ".و ومن
لشائع جداً في العاثلات اليابانية التي تتمتع بمكانة اجتماعية مرموقة» أن يصبح
ل الأصغر سنا أنفسهم أبناه م 0 كويوشي» (أطوملزهءلهمه) في عائلات
أخرى. وعلى سبيل المثال» كان ايساكو ساتو رئيس الوزراء الياباني بين عامي 55
- 1191 ابناً متبنى أتى في الأصل من عائلة شهيرة (كان شقيقه نوبوسوكي كيشي
رئيساً للوزراء قبل ذلك بسنوات قليلة)! ''". ولو عدنا إلى الوراء أكثر لوجدنا في
التاريخ الياباني العديد من الأمثلة لأبناء متبنين نالوا شهرة بارزة واحتلوا مراكز
مرموقة. فالقائد الكبير تويوتومي هايديوشي الذي أعاد توحيد اليابان عند بدايات
عصر توكوغاوا كان اين فى الأصل لعائلة فلاحية قبل أن تتبناه أسرة أرستقراطية
بعد ذلك. أما اوسوغى يوزان» السيد الإقطاعى («دايميو») فى يونيزاواء فكان ابئاً
بالتبني من عائلة إقطاعية أخرى. ويمكن لهذه الأمثلة» التي لا يوجد لها نظير
في الصينء أن تستمر إلى ما لا نهاية. وتبعاً لإحدى الدراسات» فإن النسبة المثوية
لحالات التبني ضمن عائلات طبقة #الساموراي» في أربع مقاطعات إقطاعية تمت
دراستهاء قد ارتفعت من ١1و751/‏ في القرن السابع عشر إلى 75,57/ في القرن
الثامن عشرء ووصات إلى 5457/ في القرن التاسع عشر9".
الفارق المهم الثاني بين بنية العائلة اليابائية والصينية يتصل بحق البكورة.
فقد ظل الصيئيون كما رأينا يطبقون مبدأ تقسيم ميراث العائلة بالتساوي بين
الوارثين الذكور لآلاف مؤلفة من السنين. لكن اليابان استطاعت تطؤير نظام
لتوريث الابن البكر في عصر ميوروماتشي (1758 - 161/7) يشابه ذاك المتبع
في إنكلترا وغيرها من البلدان الأوروبية””". وتبعاً لهذا النظام فإن جميع أملاك
الأسرة؛ بما فيها منزلها ومؤسستها التجارية (إن وجدت»» يرثها الابن البكرء أو
أي وارث تتبناه الأسرة وتعتبره كذلك9©. وكان على عاتق هذا الابن الكثير من
المسؤوليات والالتزامات المختلفة تجاه أشقائه وشقيقاته الأصغر سئاً؛ إذ يجب
عليه مثلا أن يوظف أحد أشقائه في مؤسسة العائلة التجارية؛ أو يقدم له يد العون
ليده حياة مهنية جديدة. لكنه لم يكن ملزماً بإشراكهم في ثروة العائلة؛ فليس من
المفروض أن يبقوا في منزل الأسرة؛ بل كان مطلوبا متهم في واقع الأمر مغادرته

3

ل«
