لتأسيس أسر جديدة خاصة بهم. ولهذا سرعان ما تنقسم العائلة في أثناء الجيل
الثاني إلى فرعين رئيس (عملده11) وثانوي (عملصر8). فضلاً عن ذلك» لم تكن
ظاهرة تعدد الزوجات من العادات المنتشرة في اليابان كما كانت الحال في
الصين. ولا يعني ذلك أن الرجال اليابانيين كانوا أشد إخلاصاً لزوجاتهم (معاشرة
المحظيات والخليلات كانت ظاهرة شائعة)» بل يعني فعليا أ أن العائلات الثرية كان
لديها عدد أقل من الأبناء المطالبين بحقهم الشرعي في إرث العائلة.
كان لمؤسسة البكورة تبعات عديدة على العائلة والحياة التجارية في

اليابان» وذلك من عدة جوانب. أولاً» إن الثروات الضخمة التي جنتها العائلة عن
طريق التجارة أو غيرها من الأنشطة» لم تكن لتتلاشى وتتبدد في جيلين أو ثلاثة
كما كان يحدث في الصين. ثانياء كانت العائلة النموذجية في المجتمع الصيني هي
العائلة المشتركة» حيث يتقاسم الأبناء المتروجون مع ذويهم العيش المشترك في
المنزل نفسه. أما السكنى في منزل منفصل فكان ممارسة يتجنبها الأبتاء عادة ولا
يلجؤون إليها إلا في حالة فشل زوجاتهم في الانسجام مع ذويهم. . على العكس

من ذلكء كانت العائلة اليابانية أصغر حجماًء كما كان من الأمور الاعتيادية
أن يترك الأبناء الأصغر سنا منزل الأسرة حالما يتسلم الابن البكر زمام الأمور
فعلياء وذلك لبدء حياة جديدة وبناء أسر خاصة بهم. وما كان ب يعنيه صغر حجم
العائلة» أنها لم تكن لتطمح بالوصول إلى الدرجة نفسها من الاكتفاء الذاتي كما
هي الحال لدى العائلة التقليدية الكبيرة في الصين» بل أجبرت على الخروج من
نطاقها المحدد في التعاملات الاقتصادية المتظمة. وتضمن ذلك أيضاً درجة أكبر
نوعاً ما من الحيوية والقدرة على الحركة عموماًء حيث تنقسم العائلات وتتشعب
باستمرار لتشكل أسراً جديدة0) . وكما يشير تشي ناكاني» فإن هناك علاقة عكسية
تربط ما بين حجم العائلة وممارسة عادة التبني: إذ لا يحتاج الصينيون كثيراً لتبني
الأشخاص الغرباء» لأن أسرهم الكبيرة؛ وصلات القرابة العائلية الواسعة تزودهم
بمعين لا ينضب من الوارثين في حالة عدم أهلية الأبناء الأصليين7". أخيرأء فإن
حقيقة حرمان الأبناء الأصغر سنا من الحصول على جزء مهم من الإرثء إنما
كانت تعني أن هناك فيضاً مستمراً من الأبناء الذين كانوا ينطلقون لممارسة أنواع
أخرى من الفعاليات والنشاطات» حيث تحولوا إلى شغل الوظائف البيروقراطية
في الدولة؛ أو التحقوا بالجيشء أو مارسوا التجارة. وكان لهذه البدائل دون شك

م
