تأثير على ارتفاع سكان المدن في اليابان حيث شكلوا مورداً ضيخماً للعمالة
المدينية حين توفرت الفرص الاقتصادية لذلك.
تبدو الفوارق الثقافية بين العائلتين الصينية واليابانية واضحة في التقاليد
المتبعة لإطلاق الأسماء في كل منهما. فهناك عدد أكبر من الأسماء العائلية في
اليابان مقارئة بالصين» تماماً مثلما تملك الصين أسماء عائلية أكثر عدداً مما هو
موجود في كوريا. ويعتبر العدد القليل نسبياً من الأسماء العائلية الصينية شهادة
ودليلاً على شمولية العائلة وسلالة النسب فى الصين. والأسماء العائلية الصينية
قديمة العهد جداً والعديد منها ما زال متداولاً منذ أكثر من ألفي سنة. وليس من
الأمور النادرة أن يحمل جميع السكان في قرية من القرى الصينية نفس اسم
العائلة لفترات طويلة من الزمن. كما تسعى العائلات للعثور على فروعها البعيدة
أو القديمة» حتى وإن كانت من جهة الأم؛ في محاولة لإعادة دمجها وربطها
بالنسب العائلي الرئيسي. أما تلك التي تتصل من بعيد بنسب شهير فتسعى
لإثبات صلتها القريبة والقوية به. وإضافة إلى ذلك» فإن الذكور الذين ينتمون
إلى الجيل نفسه ويحملون اسم العائلة ذاته» يملكون عادة قاسماً مشتركاً واحداً
في أسمائهم. وعبلى العكس من ذلك لم يكن للأسماء العائلية فائدة تذكر بالنسبة
للعائلات اليابانية قبل عصر توكوغاواء ولذلك لم يرتبط حتى الآباء والأبناء
باسم أخير مشترك. وتميل العائلات للانشقاق إلى فروع أصغر بسهولة كبيرة»
ولم يكن هنالك من ضغوط ملحة تجبر الفروع الثانوية على الاحتفاظ بارتباطها
مع الأصول. ونظراً لإمكانية انقسام وتشظي العائلات بسهولة نسبية» وحقيقة
استعدادها لتبني الأشخاص الغرياء لم يكن باستطاعة نسب شهير واحد -أو
حتى اثنين- أن يحتكر السيطرة على منطقة جغرافية واحدة"2,
تنضاعف الفوارق ما بين العائلتين اليابانية والصينية وتشتد في الجماعات
الاجتماعية الكبيرة الحجم. وكما رأيناء فإن سلالة النسب الصينية تجمع الناس
وتوحدهم خارج حدود العائلة الضيقة» وفي يعض الحالات تبدو سلالات اللسب .
أحد السبل المتاحة أمام الصينيين للتواصل الاجتماعي خارج الأطر المباشرة
للعائلة» إلا أنها ما زالت تعتمد في وجودها على صلات القرابة. أما في اليابان
فهناك منظمات أكبر حجماً تسمى «دوزوكو' (لطامد2ه9©) (تترجم عادة بالعشائر)»

>23”
