لكنها لم تعتمد قط على صلات القربى كمثيلاتها في الصين”» كما لم تكن قائمة
على أسس إقليمية» ولم ترتبط بشكل مباشر بملكية الأراضي» بل كانت تعتمد
على جملة من الالتزامات المتبادلة التي تعهد الئاس بالوفاء بها طوعاأ في فترات
الاضطرابات الداخلية أو الحروب التي اشتعلت في العصر الإقطاعي*". وهكذا
كان أحد أفراد طيقة الساموراي الأرستقراطية مثلء يرتبط بجماعة من الفلاحين
في إحدى القرىء» بحيث يتعهد بتقديم الحماية لهم ضد عصابات اللصوص
وقطاع الطرق مقابل حصة من إنتاجهم الزراعي. كما وجدت أيضاً التزامات
مشابهة يتبادلها السيد الإقطاعي "دايميو؟ مع أحد المحاربين من طبقة الساموراي
الذي يعمل في خدمته”". وكانت لمثل هذه الالتزامات المتبادلة طبيعة طقسية
في ذلك الوقت تقوم فيها الأطراف المعنية بممارسة شعائر دينية واحدة» لكنها
لم تكن متوارئة كما هي الحال في الجماعات التي تعتمد على صلات النسب في
الصين» مما جعلها غير قادرة على البقاء والاستمرار دون إعادة تجديدها طوعيا
جيلاً إثر جيل. لكن أياً من الجماعات اليابانية أو الصينية لم تكن تشبه الجمعيات
الطوعية على الطراز الأميركي؛ مثل الكنيسة الميثودية المتحدة؛ أو الجمعية الطبية
الأميركية. وصحيح أن الانتساب لمثل هذه الجمعيات كان أمراً طوعياء إلا أن
الخروج منها لم يكن كذلكء إذ استمر الالتزام الأخلاقي المتبادل بين أعضائها
مدى الحياة وأخذ شكل العهد الديني.

إذن» كانت طبيعة المجتمع الياباني منذ بدايات العصر الإقطاعي مختلقة
اختلافاً جذرياً عن المجتمع الصيني» والعائلات فيه كانت صغيرة الحجم ضعيفة
البئية» لكنه تمكن من تطوير عدد مهم من المؤسسات والمنظمات الاجتماعية

الأخرى خخارج أطر العائلة؛ إنما كانت تعني أن الروابط والصلات داخل العائلة
كانت أكثر ضعقاء خصوصاً بالمقارنة مع العائلة الصينية. ويقول تشي ناكاني
إنه حتى «في فترات ما قبل الحرب» كان سلوك الأطفال اليابانيين يفاجئ عادة
الصينيين الذين زاروا اليايان» بسبب ما يظهرونه من قلة الاحترام تجاه ذويهم تبعا
للمعايير الصينية76. ومثلما حدث للعائلة الصيئية» فإن التغيير الذي أفرزه التمو

م

ل
