الاقتصادي وارتفاع نسبة سكان المدن أصاب العائلة اليابانية أيضاً””"”» لكن آثار
هذه المتغيرات على المؤسسات الاجتماعية والاقتصادية اليابانية كانت أقل حدة
نظراً لعدم اعتمادها بشكل رئيس على العائلة كما هي الحال في الصين.

تشير كلمة «إيموتو» (113040) في معناها باللغة اليابانية إلى أرباب تلك
الجماعات الشبيهة بالعائلات (16)» التي كانت حاضرة على الدوام في المجتمع
الياباتي. أما فاعليتها فقد تجلت بشكل خاص في الفنون والحرف التقليدية مثل
البراعة في رمي السهام والمبارزة بالسيف» وطقوس شرب الشاي» وتنسيق
الزهور» ومسرح «النوة ومسرحيات «كابوكي؟ الشعبية وغيرها. وتعتبر جماعات
«إيموتو» في الواقع جمعيات تضم أعضاء لا يرتبطون بوشائج القربى» ولكن
يتصرفون و كانه أقرباء. إذ يلعب المعلم دور الأبء والأتباع دور الأبناءء أما
السلطة داخل جماعات «إيموتوة فهي تراتبية أبوية كما هو الأمر في العائلة
التقليدية. وأهم الروابط الاجتماعية ليست روابط أفقية بين أفراد متساوين (كتلك
الموجودة بين أتباع معلم معين)» بل هي الروابط العمودية القائمة على أساس
الأولوية والأسب سبقية”؟'". تشابه هذه العلاقة ما هو قائم داخل العائلة اليابانية»
حيث تكون العلاقة العمودية بين الأبوين والأبناء أشد قوة من العلاقة الأفقية
بين الأشقاء أو الشقيقات. كما تشابه جماعات «إيموتوة الجمعيات الطوعية
الحديثة في الغرب من حيث عدم اعتمادها على صلات القرابة؟ فباستطاعة
أي شخص أن ينضم إليها من حيث المبدأء لكنها قريبة الشبه بالعائلات؛ لأن
العلاقات داخل الجماعة لا تقوم على أسس ديمقراطية؛ بل على سلطوية تراتبية
لا يستطيع فيها العضو أن يتملص بسهولة من الالتزامات المعنوية التي تعهد
بالوفاء بها عند انضمامه إليهاء ومع ذلك فإن العضوية في مثل هذه الجماعات
ليست ورائية ولا يمكن أن تنتقل من الأب إلى الابن*".

يقول العالم الاتثروبولوجي فرانسيس هسو إن الجماعات المشابهة
لجمعيات «إيموتو» لا تعتبر صفة مميزة لتلك العاملة في مجالي الفنون والحرف
التقليدية فحسب, حيث شاع ربطها بهماء لكنها تشكل أيضاً البنية الفعلية لجميع
المؤسسات اليابانية» بما فيها الشركات ومؤسسات الأعمال التجارية””. وعلى
سبيل المثال» تنقسم الأحزاب السياسية إلى أحزاب منشقة يقود كل منها مسؤول

كن
