كبير من أعضاء الحزب الأصلي. وهذه الأحزاب لا تنشق لتمثل توجهات
أيديولوجية أو سياسية مختلفة: كما يفعل مثلاً تجمع الديمقراطيين السود أو
مجلس الرئاسة الديمقراطي داخل الحزب الديمقراطي الأميركي نفسه؛ ولكنها
أحزاب تشابه جماعات «إيمو تو؛ القائمة على أسس م الالتر امات المتبادلة بين
رئيس الحزب وأنصاره؛ اعتماداً على روابط شخصية اعتياطية. أما المنظمات
الدينية في اليابان فتظهر فيها أيضاً هذه البنية الشبيهة بجماعات «إيموتو» القائمة
على الأتباع والمريدين. وعلى عكس ما يحدث في الصين» حيث يقوم الناس
عادة بزيارة أي معبد أو مقام مقدس يريدون» فإن معظم اليابانيين #يتبعون» معيداً
معيناء بالطريقة نفسها التي يتبع بها الأميركيون كنيسة من الكنائس» ويدعمونها
بالهبات والتبرعات الخيرية» ويطورون علاقات شخصية مع الكاهن أو رئيس
الدير المسؤول”". ولهذا فإن الحياة الدينية في اليابان تظل أكثر تنظيماً و تشبعاً
بالروح الطائفية مقارنة بها في الصين.

يفرز هذا الشكل من المؤسسات الاجتماعية جملة من العادات والتقاليد
والأعراف تنتقل إلى عالم التجارة والمال. ففي حين توصف الشركة اليابائية
عادة بأنها «شبيهة بالعائلة4؛ فإن الشركة الصيئية هى عائلة بالفعل!*". فللشركات
المتحدة اليابانية بنية سلطوية» كما يسودها إحساس بالالتزام الأخخلاقي المتيادل
بين أعضائها يشابه ما هو سائد في العائلة: لكنها تقوم أيضاً على مقومات طوعية
لا تقيدها اعتبارات القرابة العائلية» الأمر الذي يجعلها أكثر شبهاً بالجمعيات
الطوعية الغربية مئها بالعائلة أو سلالة النسب الصينية.

هذا الوضع المختلف الذي تشغله العائلة في المجتمع الياباني» مقارنة
بالمجتمع الصيني» كرسته الكونفوشيوسية اليابانية أيضاً. إذ ظلت اليابان دولة
كونفوشيوسية منذ القرن السابع على أقل تقدير؛ حين وضع الأمير تايشي شوتوكو
لليابان دستوراً من سبعة عشر بنداً تعتمد على مبادئ العقيدة الكونفوشيوسية".
ويتحدث بعض الباحثين عن الكونفوشيوسية اليابانية وكأنها تفرض الأحكام

الأخلاقية التي تنادي بها الكونفوشيوسية الصينية نفسهاء لكنها في الحقيقة حين
انتقلت إلى اليابان لاب نت" لتتخذ إلى حد ما طبيعة مختلفة في بعض الجوانتب

الرئيسة!”». فالعقيدة الكونفوشيوسية عموماً تدعم عدداً من الفضائل المختلفة»

لا
