تسريحهم. أما عمال مصنع «تويوتاة فقد منحتهم الإدارة سلطات واسعة
تمكنهم من إيقاف خط التجميع لثقتها بأنهم لن يسيئوا استخدامها. ومن
جهتهمء بادل العمال ثقة الإدارة باستخدام تلك الصلاحيات بوعي ومسؤولية
ووظفوها لزيادة الإنتاجية الإجمالية لخط التجميع. أخيرأ» تبدو بنية المصنع
الألماني أكثر مرونة وأكثر مساواة لأن العامل الألماني يثق بمديريه وزملائه
إلى درجة لا تتوافر في بقية البلدان الأوروبية.

كان المجتمع الاقتصادي في,كل من:هذه الحالات مجتمعاً ثقافياً لم يعتمد
على أسس محددة أو قواعد واضحة؛ بل انطلق من جملة العادات والأعراف
والالتزامات الأخلاقية المتبادلة التي تمثّلها كل فرد من أفراده في داخخله.
ووفرت تلك القواعد أو الأعراف الأرضيةً الملائمة لتبادل الثقة بين هؤلاء
الأفراد. أما القرارات المتخذة لتبادل الدعم فلم تكن مبنية على أساس المنفعة
الذاتية أو المصلحة الاقتصادية الضيقة. إذ كان باستطاعة المديرين في شركة
«نوكور» منح أنفسهم مكافآت وعلاوات وتسريح العاملين في الوقت نفسه؛ كما
فعل كثير من مديري الشركات الأميركية في تلك الحقبة. وكان بإمكان «بنك
سوميتوموة وةالبنك الوطني الألماني» تحقيق أقصى قدر من الأرباح لو أقدما
على بيع ممتلكات وأصول الشركتين وهما على حافة الانهيار. من المحتمل أن
تعم فوائد هذا التضامن داخل المجتمعات الاقتصادية المذكورة العاملين كلهم
على المدى البعيد؛ ومن المؤكد أن عمال شركة «نوكوره امتلكوا الحافز لبذل
جهد إضافي في خدمة الشركة بعد انتهاء حقبة الركود؛ كحال مراقب العمال
الألماني الذي ساعدته الشركة ليصبح مهندساً. لكن السبب وراء السلوك الذي
اتبعه هؤلاء اللاعبون الاقتصاديون لم يرجع بالضرورة إلى حساباتهم المسيقة
لاحتمالات الربح أو الخسارة؛ بل كان التضامن في ما بينهم غاية بحد ذاتها.
بمعنى آخر» كان كل منهم مدفوعاً بباعث أكبر من المصلحة الذاتية والمنفعة
الفردية الأنانية. وكما سترى لاحقاء وحدت الثقة المتبادلة هذه الجماعات من
اللاعبين الاقتصاديين في المجتمعات الاقتصادية الناجحة كلها.

احا

ل
