كما إن تأكيدها النسبي على هذه الفضائل قد يكون له خصائص مهمة بالنسبة
للعلاقات الاجتماعية على أرض الواقع. ومن بين الفضائل الرئيسة الخمس
التي تؤكدها الكونفوشيوسية الصينية مثلاء تشغل فضيلة التسامح والود وحب
الخير (ين: 188) التي يشعر بها الفرد بشكل طبيعى تجاه أسرته؛ إضافة إلى طاعة
الوالدين (جياو 76380): مركزين على قدر كبير من الأهمية”. أما الولاء فهو
أيضاً فضيلة تؤكدها الكونفوشيوسية الصينية» لكنها تعد فضيلة فردية أكثر منها
اجتماعية: فالفرد يوالي نفسه ويخلص لقناعاته» وليس لمصدر سلطوي سياسي
معين. إضافة إلى ذلك؛ يجب تعديل فضيلة الولاء في نظر الصيئيين بفضيلة
العدالة أو الحق (01'". وفي حالة تصرف مصدر للسلطة الخارجية يطالب
بالولاء بطريقة غير عادلة» فإن فضيلة حب الخير لا تلزم الفرد بالخضوع الأعمى.
ومع ذلك, عندما وصلت الكونفوشيوسية إلى اليابان واستطاعت التكيف
مع الأوضاع هناك؛ فإن الثقل النسبي لحضور هذه الفضائل على الوعي العام
الاباني قد تبدل إلى حد بعيد. وتتحدث إحدى الوثائق التاريخية التي تعد تأويلاً
يابانياً نموذجياً للعقيدة الكونفوشيوسية» عن التعليمات التي أصدرها اليلاط
الإمبراطوري للقوات المسلحة عام ‎»١847‏ حيث احتلت فضيلة الولاء المقام
الأول. بيئما حذفت فضيلة حب الخير من القائمة نهائياً””. وإضافة إلى ذلك»
عدل معنى الولاء ليبتعد عن دلالاته في المفهوم الصيني؛ حيث يسود شعور
أخلاقي بأن للفرد واجبات ومسؤوليات تجاه ذاته أي أن هناك معايير شخصية
للسلوك الفردي على المرء أن يعمل وفقاً لهاء وهي تؤدي وظيفة موازية لمهمة
الضمير في الغرب. وكان على مشاعر الولاء للسيد الإقطاعي أن تتواءم مع
هذا الإحساس بالواجب تجاه مبادئ المرء الذاتية فى الصين. أما فى اليابان»
فالواجب تجاه السيد الإقطاعي» على العكس من ذلك» كان من طبيعة غير
متحفظة ولا تحده أي شروط9".
إن تأثير سمو المكانة التي أسبغتها اليابان على فضيلة الولاء ليحتل المقام
الأول من بين فضائل الكونفوشيوسية اليابانية» إضافة إلى انخفاض منزلة طاعة
الوالدين» يمكن رؤيته بوضوح في حالة قيام صراع حول أولوية الالتزامات
والواجبات الاجتماعية. رأيتا ما يحدث في المجتمع الصيني التقليدي حين

4

7ه
