يخرق الأب القانونء كيف لا يشعر الابن بأن من واجبه الإبلاغ عنه إلى
السلطات الرسمية أو الشرطة. لأن الارتباط بالعائلة يفوق الصلة بالسلطات
السياسية» حتى لو كانت سلطة الإمبراطور نفسه. وعلى العكس من ذلك» فلو
واجه الابن معضلة مشابهة في اليايان» فمن واجيه إبلاغ الشرطة عن أبيه: فالولاء
للسيد الإقطاعي (دايميو) يفوق الولاء للعائلة”". إن الدور المركزي لالتزامات
الفرد تجاه العائلة أعطت الكونفوشيوسية الصينية طبيعتها المميزة. فبينما تؤكد
العقيدة الكونفوشيوسية الأصيلة على الولاء للإمبراطور والنخبة البيروقراطية من
الفقهاء والنبلاء التي تدعمه» كانت العائلة تبدو إلى حد بعيد حصنا منيعاً يدافع
عن قدر مهم من الاستقلالية الذاتية ضد سيطرة الدولة. أما الوضع في اليابان
فهو على نقيض ذلك تامأء إذ تهيمن السلطات السياسية على العائلة» وليس هناك
على الصعيد النظري أي مجال للاستقلالية بمنأى عن تدخل تلك السلطات””.

يتمثل التجسد المعاصر لظاهرة ولاء الساموراي لسيده الإقطاعي في ولاء
المدير التنفيذي الياباني (أو الموظف العالي الأجر) لشركته الأمر الذي يعني
عملياً أن عائلة هذا الموظف هي الضحية الفعلية لتلك الظاهرة: فهو نادراً ما
يبقى في البيت لرؤية أطفاله» كما أن عطلات نهاية الأسبوع؛ أو حتى الإجازات
السنوية لا يمضيها مع زوجته بل مع زملائه في الشركة.

أدخل اليابانيون تعديلات مهمة على التعاليم الكونفوشيوسية التي
استوردوها من الصين؛ لتتناسب مع ظروفهم السياسية الخاصة. ففي الصين
لم تكن سلطة الإمبراطور تعتبر سلطة مطلقة» كما كان من الممكن أن تنهار
برمتها إذا فقد #تفويض السماء» له بالحكم؛ حين يتصرف بشكل يتنافى مع
الأخلاق. إن عدم استمرارية أية سلالة حاكمة في التاريخ الصيني لأكثر من عدة
مئات من الستين» لشهادة ودليل على الطبيعة المؤقتة الزائلة للسلطة السياسية
الصينية. وعلى العكس من ذلك» حكمت اليابان سلالة واحدة متصلة منذ النشأة
الأسطورية للبلاد. ولم تعرف اليابان في تاريخها ظاهرة فقدان الإمبراطور
لتفويض السماء له بالحكم ومن ثم خسارته لعرشه. إذ حرص اليابانيون عند
استيراد الكونفوشيوسية «الجديدة» من الصين على تجريدها من جميع مبادثها
السياسية التي تمس امتيازات الإمبراطور والطبقة السياسية الحاكمة.

8
