فضلاً عن ذلك كله فإن أولئك المتربعين على قمة النظام السياسي
الياباني كانوا عادة من العسكريين؛ بينما ظل حكم الصين تقليدياً في أيدي
البيروقراطيين من طبقة النبلاء-الفقهاء. وطورت الطبقة العسكرية التي حكمت
اليابان جملة من الشرائع الأخلاقية الخاصة بها -بوشيدو (55100ن8). أو ما يدعى
بمبادئع (الساموراي الأخلاقية؛- التي كانت تؤكد على الفضائل العسكرية مثل
الإخلاص والولاء والشرف والشجاعة. كما أخضعت الروابط العائلية يشكل
صارم للروابط الاقطاعية"”". وحين استقدمت اليابان العقيدة الكونفوشيوسية
في أثناء حكم أسرة سونغ الإمبراطورية في الصين -خصوصاً مدرسة تشوهسي
عند بدايات عصر توكوغاوا - عدلتها لتتناسب مع الشرائع الأخلاقية (بوشيدو)
لطبقة الساموراي وذلك بالتأكيد بشكل أكبر على فضيلة الولاء. وعلى الرغم
من احتدام الجدل حينذاك حول الأولوية النسبية للولاء أو طاعة الوالدين؛ إلا
أن فضيلة الولاء احتلت المقام الأول في النهاية9».

كانت المكانة الرفيعة التي حظيت بها فضيلة الولاء فى الكونفوشيوسية
اليابانية تقليداً تاريخياً بدأ قبل قرون عديدة» لكن بعد عصر النهضة الميجية»
بذل جهد إضافي لنشر الكونفوشيوسية كآيديولوجيا تدعم أهداف الحكومة في
التحديث والوحدة الوطنية*". ولم يكن هذا الجهد الذي بذلته اليابان في القرن
التاسع عشر لاستخدام الكونفوشيوسية كوسيلة لإنتاج الثقافة وتشكيلهاء بعيد
الشبه بمحاولات لي كوان يو رئيس سنغافورة السابق لاتباع الخطوات نفسها في
تسعينيات القرن العشرين. إذ استخدم الأمر الإمبراطوري إلى الجنود والبحارة
عام 1887» والمرسوم الإمبراطوري حول التعليم عام ‎2189٠‏ اللغة والأساليب
الكونفوشيوسية للتأكيد على فضيلة الولاء للدولة”». وعند نهاية القرن» حين
واجه المسؤولون الحكوميون ورجال الأعمال في اليابان مشكلة نقص العمالة
وارتحال العمال المهرة» بدؤوا بتوسيع ما كان في الماضي عقيدة تلقن بشكل
رئيس لأفراد الطبقة الأرستقراطية» لتشمل المجتمع بكافة طبقاته. فقد توسع
مبدأ الولاء للدولة ليشمل الشركة أيضاً كما تمّ غرسه في النظام التربوي وفي
أمكنة العمل”'. وأصاب تشالمرز جونسون حين أكد أن ذلك قد تمّ كفعل
سياسي» تلبية لحاجات الدولة والمجتمع

"6
