في اليابان في لحظة حاسمة من تاريخها”. ومع ذلك لم تنجح الدولة
في تنفيذ خطتها إلا بسبب تجذّر مفهوم الولاء في صلب الثقافة اليابانية. أما قدرة
الدولة على نشر مبادئ مشابهة في المجتمعات الصينية بمثل هذه السهولة تقريباً 2
فما زال أمراً يكتنفه الغموض حتى الآن.

من نتائج هذه التعديلات التي أجريت على الكوتفوشيوسية الصينية بعد
وصولها إلى اليابان؛ ت تمتع المواطنة والمشاعر القومية بأهمية أكبر مقارنة بالصين.
لقد أشرت سابقاً إلى أن العائلة الصينية ينية تشكل في معنى من المعاني حصنا دفاعياً
منيعاً يحمى المواطن من استبداد وأهواء الدولة: ونتيجة لذلك تفتش المؤسسة
التجارية الصينية بصورة غريزية عن الطرق المناسبة لإخفاء مداخيلها المالية عن
جباة الضرائب الحكوميين. أما الوضع في اليابان فهو يختلف اختلافاً جذريأء
حيث العائلة أكثر ضعفاً وهشاشة» والأفراد تتجاذبهم مجموعة متنوعة من البنى
السلطوية العمودية التي تتحكم بهم وتدفعهم لوجهات متبايئة. فالأمة اليابانية
بأسرهاء مع الإمبراطور على قمة السلطة فيهاء تعد في معنى من المعاني عائلة
العائلات كلهاء ويشعر نحوها المواطنون بمستوى من الالتزامات المعنوية
الأخلاقية والروابط الوجدانية» لم يحظ بمثله أباطرة الصين مطلقاً. وعلى عكس
اليابانيين» كان الصينيون أقل تماسكاً وأضعف لحمة في موقفهم تجاه الأجانب»
كما كانوا أكثر استعداداً لآن يستمدوا هويتهم من انتمائهم إلى العائلة» وسلالة
النسب» والمنطقة الإقليمية؛ وليس من الأمة وحدها.

أما الوجه المظلم لمشاعر اليابانيين القومية وميلهم للثقة المتبادلة» فيتمثل
في فقدان الثقة بغير اليابانيين» والمشكلات التي تواجه المقيمين الأجانب في
اليابان» مثل الجالية الكورية الضخمة» أضحت معروفة على نطاق واسع. كما
أن عدم الثقة بغير اليابانيين يظهر بوضوح في ممارسات العديد من الشركات
اليايانية المتعددة الجنسية التي تمارس أنشطتها في البلدان الأخرى. وفي حين
أن جوانب عديدة من نظام التصنيع المرن. التي تم استيرادها من اليابان» قد
حققت نجاحات كبيرة فى الولايات المتحدة» فإن المشروعات الاقتصادية
اليابانية التي نقلت إلى ال لايات المتحدة صادفت حظاً أقل من النجاح في
محاولاتها للاندماج في شبكات شركات التوريد المحلية. وعلى سبيل المثال»

"1١

7م
