تميل شركات صناعة السيارات اليابانية التي تبني مصانع التجميع في الولايات
المتحدة 5 إلى الاعتماد على شركات التوريد العاملة في شبكة ث شركاتها في اليابان.
وتبعاً لإحدى الدراسات» فإن ‎/3٠‏ تقريباً من الأجزاء اللازمة لصناعة السيارات
المنتجة في مصانع التجميع اليابانية في أميركا تأتي من اليابان أو من شركات
تابعة للشركات اليابانية”'2. وهذا بالطبع أمر متوقع نظراً للاختلافات الثقافية
بين مصنع التجميع الياباني والمقاولين الفرعيين الأميركيين» لكنه أدى إلى
غياب المشاعر الودية بينهما. ولتأخذ مثالا آخر» ففي حين استخدمت الشركات
اليابانية المتعددة الجنسية عدداً كبيراً | من المديرين التنفيذيين المحليين لإدارة
أعمالها في الخارج» فإن من النادر أن يعامل هؤلاء على المستوى نفسه في
اليابان. والأميركي الذي يعمل في فرع لشركة يابانية في الولايات المتحدة قد
يطمح للارتقاء في المؤسسة نفسهاء لكن من المستبعد جداً أن يطلب إليه الانتقال
إلى طوكيوء أو حتى ترقيته لمنصب أعلى خارج الولايات المتحدة. وعلى
كل حال هنالك استئناءات عديدة» فشركة اسوني» الأميركية مثلاء بموظفيها
الأميركيين في معظمهمء تتمتع بدرجة عالية من الاستقلالية» ولها تأثير نافذ في
الشركة الأم في اليابان. لكن بوجه عام؛ لا يثق اليابائيون إلا باليابانيين وحدهم.

هنالك عامل ثقافي آخر سمح بإضافة عنصر المرونة إلى العلاقات
التجارية اليابانية؛ ألا وهو التقليد الراسخ الذي ينفي وجود علاقة لزوم بين من
يمسك بالسلطة فعلياً ومن يمسك بها اسمياً . مرة أخرى يشكل هذا نقطة اختلاف
جوهرية ما بين الثقافتين اليابانية والصيئية. إذ يحدث مراراً في اليابان أن يكون
الشخص الذي يمسك فعلياً بزمام الأمور مجهولاً وقابعاً خلف الكواليس» حيث
يكتفي بممارسة الحكم بشكل غير مباشر. إذ ابتدأ عصر النهضة الميجية ذاته -
اسمياً - بإعادة الإمبراطور ميجي إلى العرش على حساب أمراء الحرب» وكانت
إعادة تنصيبه عملية خططت لها جماعة من النبلاء الذين عملوا باسم الإميراطور
في منطقتي ساتسوما وتشوشوء ولم يكن هذا الإمبراطور يتمتع إلا بسلطة محدودة
جداً قبل وبعد إعادته إلى العرش. والحقيقة أن السبب الوحيد وراء وجود سلالة
إمبراطورية واحدة حكمت اليابان بصورة متصلة» هو أن الأباطرة اليابانيين كائوا
دائماً يملكون ولا يحكمون. وعلى العكس تماماً مما جرى في الصين» حيث
الإمبراطور هو الحاكم الفعلي عادة؛ دار الصراع الحقيقي على السلطة في اليابان

7١1
