بين مستشاري الإمبراطور الذين التزموا شكلياً بالحفاظ على واجهة خارجية من
الشرعية والسلطة الثابتة» بينما خاضوا في الظل صراعا مريرا في سبيل السلطة
الفعلية» تسببت في إغراق البلاد مراراً في أتون الحروب الأهلية.

وكماهي الحال بالنسبة لممارسة عادة التبني الواسعة الانتشار في المجتمع
الياباني» كذلك كان لحقيقة الفصل ما بين الحاكم الفعلي والحاكم الشكلي
مزايا كبيرة» طاولت آثارها مسألة الخلافة في المؤسسات السياسية والاقتصادية
اليابانية على حد سواء. ففي جمهورية الصين الشعبية كان معظم القادة الذين
يمسكون بالسلطة فعلياً في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات» رجال في
العقد الثأمن من العمرء حاربوا في شبايهم مع الرفيق ماو في مسيرة #الزحف
الكبيرة» أو ابتدؤوا حياتهم السياسية إبان ثورة 1444 . ولم يكن هناك من سبيل
لتنحيتهم عن الحكم بصورة مشرفة لصالح القادة الأصغر ستأء ولذلك تأخرت
عملية الإصلاح السياسي في البلاد في انتظار رحيلهم'*!؛ (عرفت كوريا الشمالية
وضعاً مماثلء حيث كانت ممارستها الثقافية أقرب شبهاً بالصين منها باليابان؟
إذ ظلت سياستها رهينة في قبضة الزعيم كيم إيل سونغ ردحاً من الزمن). أما
الحالة في اليابان فهي مختلفة تمام الاختلاف» حيث يمكن تنحية القادة عن سدة
الحكم بسهولة ورفق» وإعطائهم مناصب شرفي إذا ما تقدم بهم العمر أو ثبت
عدم أهليتهم» كي يمسك بالسلطة الفعلية قادة أكثر شباباً وكفاءة. وربما تعود
هذه الممارسة في أصولها التاريخية إلى العائلة الفلاحية التقليدية في اليابان. إذ
لم يكن من الأمور النادرة أن يتتقل رب الأسرة من منزل العائلة إلى بيت صغير
ويتخلى عن قيادتها لصالح ابنه البكرء حين يصبح هذا في عمر يمكنه من تحمل
مسؤوليات القيادة. ومع أن اليابانيين يكتّون احتراماً لكبار السن» لكنهم أيضاً
يظهرون الكثير من الإجلال لمن يتقدم به العمر مثل سويتشيرو هونداء ويدرك
أن وقته قد أزف للتنحي عن السلطة لصالح شخص آخخر أكثر شباباً وحيوية”».

إن تتبع الجذور التاريخية للمؤسسات والقوانين والأعراف اليابانية
المتعلقة بالعائلة» والجماعات الطوعيةء وحق البكورة» وقواعد التبنى وغيرهاء
تظل جميعها خارج مدى هذا الكتّاب. ومع ذلك فإن أحد العوامل الحاسمة
الذي أشار إليه العديد من الكتاب لتفسير وجود مثل هذه المؤسسات والقوانين

7”
