والأعراق في اليابان دون سواها من البلدان في شرق آسياء يتصل بالطبيعة
اللامركزية للسلطة السياسية في اليابان'؟". وكما جرى في ألمانيا وشمال إيطالياء
لم تخضع اليابان على طوال مجرى تاريخها القديم لحكومة مركزية قوية تقتحم
طبقتها البيروقراطية الكبيرة حياة المواطنين وتخضعهم لسلطانهاء كما حدث في
الصين وفرنسا وجنوب إيطاليا. وعلى الرغم من مفاخرة اليابان بوجود سلالة
حاكمة متصلة عبر تاريخهاء إلا أن سلطة الأباطرة اليابائيين ظلت ضعيفة واهية
على الدوام؛ ولم يتمكنوا من [خضاع الطبقة الأرستقراطية الإقطاعية كما حدث
في فرنسا مثلا. وبقيت السلطة في اليابان موزعة على نطاق واسع بين سلسلة من
العشائر المتصارعة التي تفاوتت حظوظها ونجاحاتها بين مد وجذر. كما خلف
ْ فشل السلطة المركزية في تكريس هيمنتها على البلاد» حيزاً من الحرية ولدت في
رحمها الجمعيات الصغيرة. وفي عصر تايكا الإصلاحي في القرن السابع مثلاء
كان باستطاعة السادة الإقطاعيين المحليين أن يجتذبوا إليهم الفلاحين العاملين
في «الضياع» الإمبراطورية» مقابل تقديم الحماية العسكرية لهم ضد السلطات
الإمبراطورية. وكما كانت الحال في أوروباء منحت الحروب الأهلية
الطويلة الفرصة لقيام نوع من الاستقلال الذاتي في الإقطاعات؛ وذلك على مبدأ
#الحماية مقابل الأرز؟ بين الساموراي والمزارع» حيث لم تلعب صلات القربى
أي دور يذكر في الحياة الاجتماعية. ولذلك تعد فكرة الالتزام القائم على تبادل
الخدمات عميقة الجذور في التقاليد الإقطاعية اليابانية"». في الواقع؛ تسمح
السلطة السياسية اللامركزية يمدى واسع من الفعاليات الاقتصادية الشخاصة.
فقبل وقت قصير من بدء النهضة الميجية مثلا» قدم العديد من الحكومات
المحلية في الأقاليم التي قسمت إليها اليابان في عصر توكوغاوا السابق» الرعاية
والكفالة لصناعاتها الخاصة» كما إن عدداً من هذه الصناعات شكلت الأساس
المتين للمشروعات الصناعية الرئيسة التي قامت بعد عام 1874. مرة أخرى»
وكما كانت الحال في أوروباء سمحت السلطة الضعيفة الممزقة بئمو المدن»
مثل أوساكا وايدو (طوكيو)» التي كانت المأوى والملاذ لطبقة من التجار تزداد
حجما وقوة بمرور الأيام”. وما كان لمثل هذه الطبقة أن تظهر في الصين من
دون أن تصطدم من فورها بالسلطة الإمبراطورية وتواجه احتمال الاستيلاء على
أملاكهاء أو إخضاعها لأنظمة الدولة وقوانيئها.

71

ل«
