ومن دون شكء لعبت الجوانب الثقافية الأخرى دوراً مهما في النجاح
الاقتصادي الياياني. وأحد أهم هذه الجوانب يتعلق بالطبيعة الخاصة للبوذية
اليابانية. وكما أظهر روبرت بيلا وآخرون غيره» فإن شرائع الراهيين البوذيين
بايغان ايشيدا وشوسان سوزوكي في بدايات عصر توكوغاواء قد أضفت نوعاً
من القداسة على النشاطات الاقتصادية الدنيوية؛ ونشرت جملة من المبادئ
الأخلاقية التجارية» بطريقة يمكن مقارنتها بمعتقدات البيوريتان الأوائل في
إنكلترا وهولتدا وأميركال'. بكلمات أخرىء هنالك نسخة يابانية للمبادئ
البروتستائتية المتعلقة يأخلاقيات العمل» تشكلت تقريباً في الحقبة نفسها التي
صيغت فيها مثيلتها الأوروبية. وترتبط هذه الظاهرة ارتباطاً وثيقاً بتقاليد حول
الوصول بالنشاطات الدنيوية اليومية (مثل البراعة في رمي السهام والمبارزة
بالسيفء والنجارة» ونسج الحرير» وما شابه) إلى مرتبة الكمال» ويتحقق ذلك
من خلال التأمل الداخلي لا بالأساليب والتقنيات الظاهرية"». وأولئك الذين
شاهدوا فيلم #الساموراي السبعة» للمخرج الياباني أكيرا كوروساواء سيذكرون
شخصية المعلم الذي استطاع بسيفه» بعد لحظة تأمل؛ أن ينزع أحشاء خصمه
بضرية واحدة رشيقة وقاضيةء حتى قبل أن يعرف الخصم ما الذي جرى
بالضيط. إن هذا الهاجس بالوصول إلى مرتبة الكمال الذي استحوذ على عقول
اليابائيين وكان عاملاً حاسماً وراء النجاحات التي حققتها الصناعات اليابانية في
الأسواق العالمية» له إذن جذور دينية لا اقتصادية. ومع أن مناطق آسيوية أخرى
تشارك اليابائيين أخلاقيات العملء إلا أن قلة منها فقط تشاركهم هذا الهاجس
الدائم في الوصول إلى مرتبة الكمال. ومع ذلك فقد عزفت عن التعامل مع مثل
هذه الجوانب الثقافية» حيث إنها لا تتصل بشكل مباشر مع النزعة العفوية نحو
التواصل الاجتماعي 7©.

أما الآن فعلينا فهم الطريقة التي استطاعت بواسطتها هذه الممارسات
الثقافية التعبير عن نفسها فعلياً في عالم التجارة والأعمال في اليابان المعاصرة.

716
