مقارنة مع الأمئلة السابقة؛ لنتأمل الحالات الآتية حيث أدى غياب الثقة
إلى تدني مستوى الأداء الاقتصادي وما رافقه من مضامين اجتماعية:

-في الخمسينيات» أشار إدوارد بانفيلد إلى أن المواطنين الأثرياء في بلدة
صغيرة في جنوب إيطاليا لم يرغبوا في العمل معاً لبناء مدرسة ومستشفى كانت
اليلدة في أمس الحاجة إليهماء كما رفضوا إقامة مصنع رغم توافر رأس المال
واليد العاملة؛ وذلك لاعتقادهم بأن على الدولة تولي مسؤولية هذه النشاطات.

-خلافاً للممارسة الألمانية؛ تعتمد علاقة المراقيين الفرنسيين مع عمالهم
على مجموعة متشابكة من القواعد الناظمة والقوانين الراسخة التي تحددها
الوزارة المختصة في العاصمة باريس. والسبب في ذلك يرجع إلى أن الفرنسيين
عموماً يميلون إلى عدم الثقة برؤسائهم في تقديم تقويم شخصي نزيه لأداء
مرؤوسيهم وقدراتهم. تمنع هذه القوانين الرسمية مراقبي العمال من نقل عمالهم
من موقع لآخرء ما يكبح الإحساس بالتضامن على أرض المصنع» ويجعل من
الصعب جداً إدخال ابتكارات واختراعات جديدة على غرار ما يحدث في نظام
التصنيع الياباني المرن.

-نادراً ما تعود ملكية الشركات الصغيرة في الأحياء الداخلية للمدن
الأميركية إلى الأميركيين الأفارقة؛ إذ تسيطر عليها غالبا جماعات إثنية أخرى»
كاليهود في بدايات القرن والكوريين حالياً. ومن أسباب ذلك غياب الإحساس
المجتمعي والثقة المتبادلة بين أفراد «الطبقة الدنياة الحالية من الأميركيين
الأفارقة. وبيئما تتركز الشركات الكورية حول أسر مستقرة وثابتة؛ وتستفيد من
الخدمات التي توفرها جمعيات التسليف الدورية داخل حدود الجماعة الإثنية
الكورية» تبقى العلاقات الاجتماعية بين الأميركيين الأفارقة ضعيفة ومفككة:
ولا وجود فعلياً لجمعيات التسليف.

تُظهر هذه الحالات الثلاث غياب النزعة الاجتماعية العفوية» ما يكبح
قدرة الأفراد على استغلال الفرص الاقتصادية المتاحة. والمعضلة الحقيقية
تكمن في العجز الذي يصيب ما أسماه عالم الاجتماع جيمس كولمان #رأس
المال الاجتماعي»: أي قدرة المواطنين على العمل معا ضمن جماعات

*,.
