الفصل السادس عشر

عمل دائم مدى الحياة

تعرّض الاقتصاد الأميركي طوال العقدين الماضيين لسلسلة من التحولات
العتيفة التي هرّت أركانه حين بدأت الشركات القديمة الكبرى بتقليص أحجامها
وإعادة بناء هيكلياتها. كما اضطر عدد منها إلى الخروج من الميدان نهائياً في
بعض الحالات. ويُعدٌّ شعار «إعادة هندسة الشركةة أحدث التعابير المهذبة
التي استخدمها المستشارون الإداريون لوصف عمليات تسريح العمال تحت
ذريعة زيادة الكفاءة الإنتاجية. ولهذا قام الرئيس كلينتون ومجموعة من الخبراء
الآخرين بتحذير المستخدمين الأميركيين من مغبة توقع احتفاظهم بوظائفهم
ذاتها مدى الحياة» إذ ليس أمامهم من بديل سوى القبول بتغيرات اقتصادية أكثر
حدة» إضافة إلى شعور بعدم الأمان يطغى على حياتهم المهنية: مقارنة بما كانت
عليه حال آبائهم من قبل.

وإذا أخذنا بالاعتبار الأوضاع الاقتصادية السائدة في العالم حاليا فقد
يبدو من الممتع أن نتأمل ما يحدث لو احتل سكان المريخ الكوكب الأرضي
مثلء وحظروا على الشركات الأميركية تسريح العمال مؤقتاً. إذ حالما يفيق
الاقتصاديون من هول المفاجأة» سيعلنون أن ذلك يعني النهاية بالنسية للاقتصاد
الأميركي. فمن دون ما يدعونه ب«اعامل المرونة» لن تتمكن أسواق العمل من
التكيّف مع المتغيرات المتسارعة في العرض والطلبء أو تبني أساليب تكنولوجية
أكثر كفاءة وفاعلية. ولكن إذا ما أصر هؤلاء الغرباء الذين يحتلون الأرض على

اتقذن

0
