موقفهم هذاء وتنازلوا عن بقية مطالبهم حول جميع المسائل الأخرى» يمكن
للمرء أن يتخيل حدوث عدة تغيرات محتملة. أولأء قد يطالب أرباب العمل
بقدر أكبر من المرونة في قوانين وشروط العمل» بحيث يكون للشركة حافز
قوي يدفعها لنقل العامل الذي لم تعد بحاجة لخدماته في موقع ماء إلى مكان
آخر تستفيد منه بشكل أكبرء ثانيء قد يكون هناك دافع أقوى بالنسبة للشركة كي
تحتفظ بعمالها وتقوم بتدريبهم لتعلم خبرات جديدة تؤهلهم لاستلام وظائف
مختلفة. وبذلك لن تخسر الشركة كلياً جهود أولئك الذين لم تعد بحاجة إليهم
في مجال معين. إن بنية الشركات ذاتها قد تتغير» وستجد نفسها مضطرة للتحول
إلى عدد من النشاطات والفعاليات الأخرى» بحيث يستطيع العاملون لديها في
مجال صناعات الصلب أو النسيج مثلاًء الانتقال للعمل في صناعة الإلكترونيات
أو ميدان التسويق. أخيراء سيكون من الضروري إقامة قطاع من الشركات الصغيرة
تُعهى من التزامها تطبيق قانون الاستخدام مدى الحياة» حيث تدفع إليه الشركات
الكبرى عمالها الذين لم تعد بحاجة إليهم وذلك كحل أخير تستطيع اللجوء إليه.
لكن يظل من المشكوك فيه أن تعوّض مثل هذه التدابير والتعديلات عن فقدان
الكفاءة والفاعلية في الشركات التي لا تملك القدرة على تسريح عمالهاء إلا أن
هذا التغيير سيكون له نتائج ملموسة تؤثر بصورة جوهرية في نهاية المطاف: تزيد
من ولاء العامل لشركته وتقلل من فرصة إهداره للوقت أثناء عمله.

تصف الققرة السابقة أساساً طبيعة نظام الاستخدام مدى الحياة الذي
تتيناه الشركات الكبرى في اليابان. إذ يشكل هذا النظامء إضافة إلى المستوى
الرفيع من التضامن الاجتماعي داخل الشركات اليابانية» واحدا من معلمين
بارزين يميزان الملامح القريدة للاقتصاد الياباني. أما المعلم الآخر الذي يناقشه
الفصل اللاحق» فيتصل بثبات العلاقات البعيدة المدى بين الشركات المختلفة
التي تنتمي إلى شبكة «الكيريتسو؛ نفسها. ينبع المعلمان كلاهما من مصدر
واحد يتمثل في المستوى المرتفع من الالتزام المعنوي والأخلاقي المتبادل
الذي استطاع اليابانيون تطويره في ما بينهم» ضمن الجماعات التي أقاموها
بشكل عفوي”". ولا يعتمد هذا الشعور على العقود القانونية» لكنه أشبه بالالتزام

57
