الأخلاقي الذي يشعر به أعضاء الطوائف الدينية؛ حيث يكون الانضمام إليها
فعلاً طوعياًء بينما يصبح التخلي عنها أمراً أكثر صعوبة.

يتجلى أول تجسد لهذا الالتزام المتبادل في سوق العمل الياباني؛
وفي العلاقات القائمة ما بين العمال ومديريهم. وكما رأينا سابقء لا يطمح
المستخدمون الصينيون الذين لا تربطهم بالمؤسسة العائلية صلات القراية»
بالبقاء فيها مدة طويلة إذا ما كان لديهم بدائل أخرى. فهم يعلمون مسبقاً بأنهم
على الأرجح لن يصلوا إلى مراكز إدارية علياء كشركاء كاملين ومتساوين يمكن
الوثوق بهم. كما لا يشعرون بالراحة تجاه العلاقات اليومية القائمة على الاعتماد
الكلي على رؤسائهم في العمل ولهذا يسعون دوماً لتغيير وظائفهم بسرعة»
ويأملون في النهاية بجمع رأسمال يمكنهم من إقامة مؤسسات تجارية خاصة بهم.

وعلى العكس من ذلك» استطاعت الشركات اليابانية الكبرى إضفاء الشكل
القانوني على الممارسة المتعلقة بالاستخدام مدى الحياة («نينكوة باليابانية) في
وقت مبكر من مرحلة ما بعد الحرب على أقل تقدير". وحين يباشر المستخدم
الياباني عمله في شركة» يقوم نوع من الاتفاق بينهما تضمن الشركة بموجبه
استمراره في العمل مقابل ألا يتركها بحثاً عن وظيفة أفضل أو أجر أعلى في
مكان آخر. وعلى الرغم من إمكانية توقيع عقد مكتوب بين الطرفين؛ إلا أن قوة
الاتفاق الملزمة لا تكمن في العقد نفسه. وفي الواقع» فإن الإصرار على تحويل
الاتفاق إلى عقد قانوني يعتبر عادة أمراً سيئاً في حد ذاته» وقد يؤدي إلى حرمان
الموظف من التمتع بمزايا نظام الاستخدام مدى الحياة”". إن عقوبات الإخلال
بالعقد الشفهي قد تكون شديدة: فالموظف الذي يترك عمله بعد خضوعه لنظام
الاستخدام مدى الحياة؛ ويعمل في شركة أخرى تدفع أجراً أفضل» قد يصبح
منبوذاً ترفض قبوله جميع المؤسسات؛ تماماً مثل الشركة التي تحاول اقتناص
المستخدمين المهرة من شركة أخرى. أما تطبيق هذه العقوبات فلا يعتمد على
قوة القانون» ولكن على الضغط المعنوي وحده.

يعني تظام الاستخدام مدى الحياة إجبار العمال اليابانيين على اتخاذ
مسار وحيد في معظم مراحل حياتهم المهنية. صحيح أن المجتمع الياباني

نضا
