يقوم على المساواة ويكافئ المؤهلين دون محاباة أو محسوبية» إلا أن الفرصة
لتحسين المركز الاجتماعي تأتي عادة مرة واحدة فقط» وذلك حين يتقدم الشاب
الياياني لدخول امتحان القيول المخيف في إحدى الجامعات. الامتحان متاح
للجميع؛ وتمنح الدرجات فيه على أسس موضوعية نزيهة؛ وتبعاً لهذه القواعد
وحدها تقبل الجامعات الطالب. أما نوعية الوظائف المتوافرة بعد التخرج فتعتمد
بشدة على اسم الجامعة (أكثر من أداء الطالب الفعلي فيها). وحالما ينضم إلى
إحدى الشركات» لا يملك سوى فرصة ضئيلة لتجاوز منافسيه على سلم الأولوية
والترقيات. وقد تقوم الشركة بنقل عمالها ساعة تشاءء وليس لهؤلاء عادة من رأي
يذكر في مثل هذه المسألة. ويحرم الطالب الذي فشل في امتحان الدخول من
العمل فعليا في قطاع الشركات الكبرى» ما يعني حرمانه من وظيفة جيدة وراتب
مغرء لكنه مع ذلك يملك فرصة للعمل في قطاع الشركات الصغيرة”» (لذلك
يشعر التلاميذ اليابانيون بأنهم تحت ضغوط كبيرة تدفعهم للنجاح والتفوق»
حتى منذ لحظة دخولهم مدارس الحضانة في بعض الأوقات). تبدو جميع هذه
الملامح على تناقض حاد مع ما يحدث في الولايات المتحدة» حيث يمكن للمرء
حتى في عمر متقدم أن يبدأ من جديد رغم تعرضه للفشل في تجاربه السابقة.
أما التعويضات التي تمنح للعمال اليابانيين فقد تبدو وكأنها تخالف
المنطق تماماً من وجهة نظر اقتصاديبي الكلاسيكية الجديدة”». إذ ليس هناك
من نظام يعتمد على مبدأ «التساوي في الأجر في الوظائف المتساوية»؛ ولكن
نظام التعويضات الياباني يقوم عموماً على مبدأ الأسبقية وغيره من المقومات
التي لا تنصل بأداء العامل مباشرة (مثل عدد أفراد الأسرة التي يعيلها)". وتدقع
الشركات الياباتية جزءاً أكبر نسبياً من مجموع التعويضات لعمالها على شكل
علاوات» يمنح بعضها كمكافآت فردية» لكنها عموما تمنح بصورة جماعية إلى
الشركة بأكملها أو إلى قسم معين فيها. بمعنى آخرء يعرف العامل الياباني بأنه لن
يتعرض للطرد إلا في حالة سوء سلوكه؛ كما يعلم أيضاً أن تعويضاته لن تزداد إلا
نتيجة تقدمه قي العمرء وليس مقابل جهده الشخصي. وإذا ما ثبت عدم كفاءته
أو عدم أهليته بطريقة من الطرق» فإن الشركة تقوم بدلاً من طرده؛ بالبحث له

7

له ا
