عن عمل في مكان آخر من أقسامها المختلفة بحيث تأمن عدم إلحاقه الضرر
بها. ومن وجهة نظر الإدارة» فإن مسألة أجور العمال وأوضاعهم تفرض عليها
تكاليف ونفقات كبيرة وثابتة لا يمكن تخفيضها إلا بصعوبة كبيرة خصوصا في
أوقات الركود الاقتصادي””".

قد يبدو نظام التعويضات والمكافآت هذا مشجعاً على انتشار ظاهرة
«الطفيلية؛: فأي زيادة في الأرباح نتيجة للأداء الفردي المتفوق» تصب واقعياً
في الصالح العام للشركة بأكملهاء الأمر الذي يزود الفرد العامل بدافع قوي
للتهرب من القيام بواجبه. ولم يعرف مجتمع آخر سوى المعسكر الشيوعي
نظاماً للتعويضات كهذاء حيث تنفصل فيه العلاوات والمكافآت عن الأداء
الفعلي للعامل انفصالاً تاماً. وكما نعلم جميعاً فإن ذلك قد أدى إلى تدمير القدرة
الإنتاجية وانهيار القواعد الأخلاقية للعمل بصورة تامة في الدول الشيوعية.

لكن نظام الاستخدام مدى الحياة لم يدمر القدرة الإنتاجية ولا أخلاقيات
العمل في اليابان. وهي حقيقة تنسجم مع المستوى الاستئنائي لحيوية هذه
الأخلاقيات وقدرتها على البقاء» الأمر الذي يعتبر دليلاً على متانة وقوة مشاعر
الالتزام المتبادل داخل المجتمع الياباني. كما إن جزءاً من المعنى الضمني لعقد
العمل مدى الحياة يشير إلى اتفاق بين العامل والشركة» يقوم فيه هو ببذل أقصى
ما يستطيع من جهد في سبيل مصلحتهاء مقابل أن تقوم هي بتأمين عمل ابت
مستقر وترقيات مستمرة. بمعنى آخر» يرغب المستخدم بأداء واجبه تجاه شركته
على أكمل وجه. لأنها تضمن له سعادته على المدى البعيد. هذا الشعور بالالتزام
لا يقوم على أسس رسمية أو قانونية؛ بل ينبع من إحساس ذاتي يتشكل نتيجة
عملية تأهيل اجتماعية حاذقة» تشارك فيها أيضاً مناهج التعليم العامة في اليابان»
وذلك بتعليم الأطفال مبادئ السلوك «الأخلاقي؟ المناسبء وتستمر هذه التربية
الأخلاقية في برامج التأهيل العمالي التي ترعاها الشركات اليابائية!©.

لقد حاولت الدول الشيوعية أن تغرس مثل هذا الإحساس بالالتزام
الأخلاقي بين الفئات الاجتماعية الأوسعء عبر الدعاية الدؤوبة» وغرس العقائد
الحزبية» والترهيب. ولم يثبت عقم هذه الأساليب الآيديولوجية المستبدة وفشلها

فض
