ومنظمات من أجل تحقيق أهداف مشتركة. ينطلق مفهوم رأس المال البشري»
الذي شاع استخدامه وفهمه من الاقتصاديين على نطاق واسعء من فرضية أن
رأس المال اليوم لا يتجسد في الأراضي أو المعامل أو الأدوات أو الآلات»
بل في المعارف والمهارات التي يملكها البشر”. ويؤكد كولمان أن جزءاً مهماً
ومتميزاً من رأس المال البشريء إضافة إلى المهارات والمعارف» يرتبط يقدرة
الناس على الاجتماع والتواصل في ما بينهم؛ وهو أمر حاسم الأهمية ليس فقط
للحياة الاقتصادية بل لكل جانب من جوانب الوجود الاجتماعي. وبدورهاء
تستند قدرة الأفراد على الاجتماع والتواصل.إلى مدى اشتراك الجماعات بالقيم
والمعايير الأخلاقية ومقدرتها على إخضاع المناقع الشخصية الضيقة للمصالح
الجماعية الأشمل. ومن مثل هذه القيم المشتركة تنبع الثقة» وكما سنرى لاحقأء
فإن لهذه الثقة قيمة اقتصادية كبيرة وقابلة للقياس.

ولو أخذنا بالاعتيار هذه القدرة التلقائية على تكوين جماعات كتلك
التي أتينا على ذكرها أعلاه» نجد أن الولايات المتحدة تبقى أقرب إلى اليايان
وألمانيا. والعوامل المشتركة بين هذه المجتمعات الثلاثة» الأميركية واليابانية
والألمانية» تجعلها مختلفة عن المجتمعات الصينية في هونغ كونغ وتايوان
من جهةء وعن فرنسا وإيطاليا من جهة أخرى» فقد كانت الولايات المتحدة
تاريخياً مجتمعاً يتميّز بارتفاع درجة الثقة والنزوع إلى العمل الجماعي؛ رغم أن
الأميركيين يعدون أنفسهم فردانيين بالفطرة.

لكن الولايات المتحدة بدأت تشهد تغيّراً جذرياً في الجيل أو الجيلين
الماضيين: من حيث قدرة الأميركيين التلقائية على الاجتماع والتواصل؛ أو ما
يعرف باسم فن التواصل الاجتماعي. إذ أصبح المجتمع الأمبيركي في كثير من
النواحي فردانياً بالدرجة نفسها التي طالما تصورها الأميركيون: النزعة المتأصلة
لليبرالية المرتكزة على الحقوق الفردية نحو توسيع تلك الحقوق ومضاعفتها
على حساب سلطة المؤسسات القائمة كلها تقريبا؛ دفعت لبلوغ حدها الأقصى
ونتيجتها المنطقية. إن تردي مستوياث الثقة وتدهور قيم التواصل الاجتماعي
يظهران بوضوح في جملة التغيرات التي طرأت مؤخراً على المجتمع الأميركي»

١
