في حث الناس على العمل فحسب» لكنها ولدت مشاعر واسعة من التشاؤم
والشك في طبيعة النوازع البشرية» وهو أمر خلف بعد سقوط الشيوعية إحساساً
واضحاً بفقدان قيم العمل» وعدم الرغبة بالسعي في سبيل المصلحة العامة»
وانعدام الشعور بالمواطنة في دول أوروبا الشرقية والاتحاد السوفيبتي السابق.

يقاوم المستخدمون الخاضعون لنظام الاستخدام مدى الحياة التزعة
الطفيلية لأن الالتزام الأخلاقي يظل في جزء منه طريقا ذا اتجاهين: إذ يكافئع
أرباب العمل ولاء عمالهم وإخلاصهم عبر عدة أساليب تتجاوز في جملتها
إطار الالتزام بتأمين عمل دائم ومضمون لهم. وقد اشتهر المستخدمون
اليابانيون بموقفهم الأبوي تجاه حياة مستخدميهم الخاصة. ومن الشائع أن
يشارك المشرف العام الياباني عماله أفراحهم وأتراحهمء بل قد يقوم حتى بدور
الوساطة في زواجهم» كما يلعب دوراً رئيس يفوق دور نظيره الصيني» في
المساعدة على حل مشكلاتهم المالية» أو تجاوز أي محنة تصيب عائلاتهه".
وهو أكثر استعداداً للتواصل مع مرؤوسيه حتى بعد مرور ساعات معدودة على
لقائه بهم. وتقيم الشركات اليابانية عادة المناسبات الاجتماعية والرياضية وتنظم
رحللات الاستجمام والعطلات لعمالها,.

لقد درجت العادة على تشبيه الشركة اليابانية بالعائلة". وغالباً ما يجمع
اليابانيون على صحة الرأي القائل إن «مراقب العمل الكفء ينظر إلى عماله
نظرة الأب إلى أبنائه4؛ واستطلاعات الرأي تثبت ذلك”". فنسبة اليابائيين الذين
يقولون إن مراقب العمال يهتم بأمورهم الخاصة التي لا تتصل بقضايا العمل تبلغ
ام مقابل ‎76٠‏ بين العمال الأميركيين29©. والحقيقة إن الروابط الأخلاقية
والمعنوية التي تنشأ بين العمال في الشركة اليابانية لها الأولوية عادة حتى على
تلك التي تجمعهم بأسرهم. ومن الشائع عموماً أن يمضي العمال بشكل طوعي
عطلات نهاية الأسبوع التي تنظمها الشركة معاً بدلا من قضائها مع عائلاتهم؛ كما
أنهم يفضلون السهر في الأمسيات وتناول الشراب بصحبة زملاء العمل» على
البقاء في المنزل مع الزوجة والأطفال. إذ إن ميلهم للتضحية بالمصالح العائلية
لحساب مصالح الشركة يعد رمزاً لولائهم لها؛ بينما قد تعتبر ممانعتهم لذلك عيباً

78
