أخلاقياً. وكما يبدو من الصعب جداً تخلي المرء عن التزاماته وعلاقاته العائلية»
كذلك هو الأمر بالنسبة للشركة: فإذا ما اعتبر المرء سلطة أبيه مستبدة ومتغطرسة»
فإنه لا يملك خيار التخلي عنه والانضمام لعائلة أخرى.

إن روابط الالتزام المتبادل التي تجمع العمال والمديرين اليابانيين تنعكس
على أوسع نطاق في التنظيمات النقابية. فالنقابات اليابائية في حقبة ما بعد الحرب
ليست منظمة حسب المهن أو الصناعات كما هي الحال في الولايات المتحدة
والعديد من البلدان الأوروبية» بل هي نقابات شركات؛ على سبيل المثال تمثّل
نقابة عمال «هيتاشي» جميع العاملين في الشركة بغض النظر عن تخصصاتهم.
كما تعبّر المواقف المتبادلة التي يتخذها العمال والإدارة عن مستوى رفيع من الثقة
المتبادلة بين الطرفين؛ بشكل يفوق العلاقات القائمة بينهما في الولايات المتحدة
والدول الأوروبية الأخرى: خصوصاً بريطانيا وفرنسا وإيطالياء حيث خاضت
الحركات النقابية نضالاً تاريخياً وصراعاً آيديولوجياً ضد أرياب العمل. ومع أن
النقابات والاتحادات العمالية اليابانية تنظم المسيرات كل عام احتفالاً بعيد الأول
من مايو كنوع من الحنين إلى الماضي» حين كانت الطبقة العاملة تناضل في بدايات
القرن: إلا أنها تملك الآن مصالح مشتركة مع الإدارة تتمثل في نمو وازدهار الشركة
ككل ولهذا تعتبر النقابات اليابانية أدوات تستخدمها الإدارة فى مسعاها للتخفيف
من حدة الشكاوى من ظروف العمل وتساعدها على تأديب العمال الجامحين.
وبالطبع تختلف الحالة في بريطانياً اختلافاً تاماً. ومثلما يشرح عالم الاجتماع
دونالد دور في دراسته المقارنة عن وضع المصنع في كل من بريطائيا واليابان فإن
«العديد من النقابيين والمديرين في بريطانيا يرفضون القبول بشرعية الطرف الآخرء
أو على الأقل القبول بما يتمتع به من سلطة شرعية؛ رغم قبولهم بواقع وجوده. إذ
يميل كل طرف إلى اعتبار المجتمع المثالي خلواً من الآخر»9".

يطمح مديرو الشركات في الغرب» حين يرقبون هذه العلاقة الودودة
السهلة بين العمال وأرباب العمل في اليابان» أن يحظوا بالعلاقة نفسها مع
مستخدميهم. ولهذاء فهم يحاولون استعمال لغة المصالح المشتركة التي
يستخدمها اليابانيون لإقناع العمال بعدم التشدد في تطبيق أنظمة العمل» والقبول

52

ين
