بتنازلات مهمة في ما يتعلق بمسألة تخفيض الأجور. لكن إذا ما قدر للأسلوب
الياباني القائم على الالتزام المتبادل بين الإدارة والعمال أن يعمل في الغرب
بصورة فعالة» يجب على الطرقين معا تبادل مشاعر الالتزام والثقة يينهما. وقد
يكون للنقابات العمالية في الغرب ميرر كاف للقول إن من السذاجة الوثوق
بمسعى الإدارة لتحقيق مصلحة العمال» كسعيها لتحقيق مصالحها الخاصة؛ إذ
إن الشركة سوف تستغل أي تنازلات تقدمها النقابة لصالحها مقابل تقديم أقل
قدر ممكن من المزايا المتعلقة بضمان العمل وغير ذلك. ففي المفاوضات التي
تسبق توقيع عقود العمل ما بين الإدارة والعمال» يقوم المديرون في أحوال كثيرة
بفتح دفاتر الحسابات أمام المفاوضين النقابيين بغرض إقناعهم بعدم قدرتهم
على الإذعان للمطالب المتعلقة بإعطاء أجر معين. لكن مثل هذا التكتيك
لن ينجح إلا حين تثق النقابة باستقامة وأمانة الإدارة”*'". إن في المعرفة قوة»
وللعديد من النقابيين في الغرب تجارب مريرة مع أرباب العمل حيث وقعوا
ضحية مناوراتهم وألاعيبهم؛ وكانوا دوماً على استعداد لتزوير دفاترهم وتضخيم
حجم النفقات والتكاليف وتقليل حجم العائدات» واستخدام ذلك كله لأغراض
المساومة. وهكذا فإن النقابات العمالية اليابانية لا تلعب سوى دور محدود
ومتمم لدور إدارة الشركات اليابانية.

اقترح المراقيون» بمن فيهم العديد من اليابانيين أنفسهمء أن نظام
الاستخدام مدى الحياة: إضافة إلى ما يفرزه من علاقات بين الإدارة والعمال»
يشكل ممارسة قديمة العهد تنبئق مباشرة من تقاليد ثقافية راسخة. أهمها المبادئ
الكونفوشيوسية المتعلقة بالولاء*". وفي الحقيقة هنالك أسس ثقافية يقوم
عليهاء لكن العلاقة بين التقاليد الثقافية وممارسة النشاط الاقتصادي الحديث
تظل في الواقع أكثر تعقيداً من ذلك بكثير"". إذ إن نظام الاستخدام مدى الحياة
في صيغته المعاصرة لا يرجع في جذوره لأبعد من نهاية الحرب العالمية الثانية»
كما إنه في أي حال لا ينطبق على العديد من شركات الصف الثاني الصغير في
القطاع الصناعي الياباني» ويمثّل ذروة الكفاح والجهد المبذول من أرياب العمل
والحكومة في اليابان من أجل استقرار وتوازن القوى العاملة» منذ دخول اليابان

رول
