حقبة التصنيع في أواخر القرن التاسع عشر بوجه خاص. ففي ذلك الوقت كان
العمال المهرة عملة نادرة الوجود في كثير من الأحيان الأمر الذي جعل أرباب
العمل غير قادرين على الاحتفاظ بعمالهم حين يكونون بأمس الحاجة إليهم.
وهئالك في الحقيقة تقليد يعود إلى عصر توكوغاوا حيث كان الحرفيون المهرة
يتنقلون بسرعة من عمل لآخر كما يحلو لهم. وكان هؤلاء يفاخرون دوماً بعدم
احتمالهم للروتين» وتمردهم وعصيانهم» ومقدرتهم على العمل حيث شاؤواء
وكذلك ارتفاع مستوى معيشتهم وأسلوب الحياة غير التقليدي الذي يتبعونه؛
وهذه جميعها من الخصائص التي لا يمكن أن نعزوها للمجتمع الياباتي
المعاصر””". لقد كان العمال المهرة في ذلك الوقت منظمين في نقابات الحرف
التقليدية (اوياكاتا) التي يدين أعضاؤها بالولاء لحرقتهم وليس لمستخدميهه"".

إن لاستقرار نظام الاستخدام وثباته أهمية كبرى» لأن الشركات الخاصة
كانت تأخذ على عاتقها مسؤولية تدريب وتأهيل مستخدميها في المهارات
الصناعية الأساسية. ولذلك فإن تخلي العامل عن شركته يعتبر خسارة كبيرة
لها حيث تكلفت الكثير من أجل تدريبه. وكانت لاميتسوبيشي» واحدة من أوائل
وأكبر الشركات التي قدمت مزايا سخية وشاملة للعمال في ما يتعلق بالمرض
والتقاعد. وذلك في مسعاها للاحتفاظ بعمالها بدءاً من عام 18417. وبالرغم
من هذه الممارسات فإن عدد الحالات التي ترك فيها العمال شركتهم ظل
مرتفعاً جدأ في السنوات اللاحقة. ونادرا ما هبط المعدل السنوي عن ‎7/6١٠‏
‏في الصناعات الهندسية على سبيل المثال"". ولم تكن العلاقات بين الإدارة
والعمال سلمية دائماً في اليابان» حيث أدى نمو الطبقة العاملة إلى زيادة فاعلية
النقابات العمالية ونشاطها ونضالها حتى قام النظام العسكري بحل النقابات عام
4 .. وحين أعادت الصناعة اليابانية بناء نفسها بعد الحرب التى اشتعلت فى
المحيط الهادئ طمح قياديوها لإقامة جملة من العلاقات بين العمال والإدارة
تكون أكثر تناغماً واستقراراً من تلك التي كانت سائدة في الماضي. ويدعم من
الحكومات المحافظة بعد نهاية الأر بعينيات» وتعاطف الحليف الأميركي الذي
لم يكن يريد أن يرى نقابات عمالية يسارية تناصب الإدارات العداءء كانت

تفرسن
