النتيجة قيام علاقات عمالية تخضع لما هو شائع اليوم باسم نظام الاستخدام
مدى الحياة (نيتكوة.

إن الأصول القريبة لقانون الاستخدام مدى الحياة؛ جعلت بعض المراقبين
يقولون بأن نظام «نيتكو؛ ليس ظاهرة ثقافية على الإطلاق» بل هو ببساطة نظام
أوجدته السلطات السياسية لتلبية احتياجات اليابان في مرحلة حاسمة من
تاريخها”". لكن مثل هذا التفسير يخطئ في فهم الدور الذي لعبته الثقافة في
تشكيل هذه الممارسة الممأسسة. صحيح أنه ليس ممارسة قذيمة العهد في اليابان
لكنه قائم على بعض العادات والأعراف الأخلاقية التي تمتد جذورها بعيداً في
عمق التاريخ الياباني. فأي نظام يعتمد على الالتزام الأخلاقي المتبادل» يحتاج
كي يعمل بنجاح إلى مستوى مرتفع من الثقة داخل المجتمع في المقام الأول.
إذ تستطيع الشركة في نظام كهذا أن تستغل بسهولة العمال والنقابات؛ تماماً
مثلما يسهل على العمال تحت مظلته أن يصبحوا طفيليين. لكن عدم حدوث
أي شيء من هذا القبيل يعتبر شهادة على حقيقة أن كل طرف تملؤه الثقة بأن
الطرف الآخر سيفي بالتزاماته كاملة في هذه العملية. من الصعوبة بمكان تخيل
أي نجاح يصادفه نظام الاستخدام مدى الحياة إذا ما طبق في مجتمعات الثقة
المتدنية نسبياً في هونغ كونغ وجنوب إيطاليا وفرنساء أو في مجتمع آخر يخترقه
العداء الطبقي كبريطانيا مثلاً. ولسوف تملا الشكوك كلاً من العمال والإدارة
معا حول دواقع ونوايا أولئك الذين ابتكروا النظام. إذ يظن العمال أنه مؤامرة
غرضها تدمير التضامن النقابي» وتعتبره الإدارة محاولة التفاف نقابية لتطبيق نظام
الضمان الاجتماعي. أما الحكومات في مثل هذه المجتمعات فتستطيع إصدار
أوامر رسمية بتطبيق نظام الاستخدام مدى الحياة» كما قعل العديد من البلدان
الاشتراكية» لكن من المرجح في مثل هذه الحالة ألا يفي أي من الطرفين- الإدارة
أو العمال- بالتزاماته من الاتفاق: إذ يتظاهر العمال بأنهم مجدون ومجتهدون»
ويزعم أرباب العمل بأنهم يحاولون تحقيق الرخاء الاقتصادي لعمالهم. إن نظام
الاستخدام مدى الحياة يعمل في اليابان بكفاءة وفاعلية لأن كلاً من الطرفين
-العمال والإدارة- استطاع تمثل قواعده وقوانينه بشكل ذاتي: فالعامل يقوم

7

م
