بواجبه كاملا والإدارة تسعى لتحقيق مصالحها دون قسر أو إكراه» ودون أن
تضطر لدفع تكاليف المعاملات التجارية التي يقرضها اللجوء إلى القوانين
الرسمية الناظمة للحقوق والواجبات في العلاقات بينها ويين العمال'".
وضعت التقلبات والهزات الاقتصادية التي حدثت في أواخر الثمانينيات»
إضافة إلى حقبة الركود بين عامي ‎١497"‏ - 21147 والمشكلات المستمرة التي
سببها ارتفاع سعر الين» وضعت ضغوطا هائلة على نظام الاستخدام مدى الحياة.
ولجأت الشركات اليابانية إلى أساليب وطرق متعددة في محاولتها لتقليص
حجم النفقات دون المساس بالتزاماتها تجاه العمال؛ إذ نقلت مستخدميها إلى
مجالات تجارية أخرى؛؟ أو إلى قطاعات إنتاجية صغيرة وهامشية» وخفضت
مكافآتهم التشجيعية؛ وفرضت عليهم تقاعداً مبكر؛ ووضعت بعضهم على
قائمة الاحتياطيين مع الاحتفاظ بهم على جدول الرواتب» في حين أنها في
الواقع تقلص استخدامهم. وربما تمثّلت أخطر التتائج الاجتماعية لذلك لكله
في الانخفاض الحاد في توظيف خريجي الجامعات الجدد”””. فقد انخففضت
نسبة استخدامهم ١؟/‏ عام 1497. و77/ عام 14417 الأمر الذي أدى إلى
بقاء ‎١6١‏ ألف خريج يبحثون عن فرصة عمل مناسبة"". كما لجأت بعض
الشركات الكبرى في الواقع إلى التسريح المؤقت للعمالء بينما بدأت أخرى
باتباع الطريقة الأميركية في «اقتناص الموظفين الأكفاء؛ والإغارة على الكوادر
المؤهلة لدى الشركات المنافسة» مستغلة في ذلك ضعف الطلب في سوق
العمل. لكن نظام الاستخدام مدى الحياة يعيق محاولات تلك الشركات
لتقليص أحجامها أو «إعادة هيكلتهاة وذلك للاستقادة من الأرباح الإنتاجية عبر
التسريح المؤقت لأعداد ضخمة من العمال» أو بيع أسهمهاء كما فعل العديد
من الشركات الأميركية في أوائل التسعينيات. إن هذا النظام يعتبر التزاماً أكثر
سهولة في التطبيق حين تشهد اليابان نموا اقتصاديا كبيرا لا تستطيع العقيات
أو التقلبات إبطاء حركته. وما زال من غير الواضح هل يحمل ذلك آثاراً مهمة
تعرقل الكفاءة الإنتاجية للشركات اليابائية؛ في وقت وصل فيه الاقتصاد الياباني
إلى مرحلة النضج واتخذ نموذج النموٌّ البطيء البعيد المدى. لكن حتى لو

7
