مكبلا في اليابان» وهي تشابه في هذا السياق الوضع في الولايات المتحدة
أو بريطانيا. على سبيل المثال؛ لا يفخر المهندسون اليابانيون بمؤهلاتهم
الهندسية بقدر اعتزازهم بالشركة التي يعملون فيهاء ولذلك فهم على استعداد
أكبر لتغيير اختصاصاتهم أو حتى لتغيير المهنة كلياً. تتمتع الشركات بمرونة
كييرة من حيث قدرتها على نقل العمال من موقع لآخر وتحمل مسؤولية
إعادة تدريبهم. ومن ثم تحدث عملية الصرف المؤقت من الخدمة؛ أو
إعادة التدريب» أو إعادة التوظيف في اليابان كما في الولايات المتحدة»
لكن ضمن المشروع؛ حيث تتحمل الشركة مسؤولية نقل العمال من قطاع
لآخر. وحين واجهت شركة الفولاذ 0/11 مثلاً تراجعاً في استخدام العمال
في نشاطها الأساسي» نقلت عمال سبك المعادن إلى شركة تابعة تعمل في
مجال السلع الاستهلاكية. انظر:
,1993 ,11 طععدلة ,كعد7 علعملا عامل «رمه!' ,صدمول صذأ ذعاعوطئدت جعوط»
.م

يتمثل المخرج الآخر في البنية المزدوجة لسوق العمل الياباني. إذ لا يعد
اللاستخدام مدى الحياة ميزة إلا في الشركات الكبرى ولا يمارس في
الشركات الأصغر حجماً. ويمكن لكثير من الشركات الكبرى تتخفيض
العمالة لديها بنقل العمال الذين لا تحتاج إليهم إلى الشركات التابعة؛ حيث
يتلقون أجوراً أدنى قبل صرفهم من الخدمة. أما التهديد بالطرد من العمل
في الشركات الكبرى فيعد رادعاً قوياً ودافعاً محفزاً يحث الموظف على
العمل بجد ونشاط.

(8) انظر:

لعااذ :62008.آ) بوبماعمط عدعترمممزل ,لماعه1 8157 ,عرمط ,2 للهمم1
.7 .م ,(1958) معاوعءطة :208 .م ,(1973 ,ستاكملا ممه

(4) انظر:

0 .م ,(1973) م100

:رظنا)٠١(‎

.99 .م ,(1958) معاوععطمف

ارون
