.4 .م ,(1958) معاوعطه (11)

‎)١6(‏ انظر:

‏-تصكتاقهمتاجعء:8 ممعتعسة :علأبططا عقتعو8» بأعوملآ متعدلة عنامطابزء5
عووط وت (آ عو7ه05 عنااه! 674 كا !3 «عترو2 هذ «رومعمعبولمنا عوعمهمول
أقدةتتقسمعنه[ا عط غه سستدمجمز5 تصلول عط غه دوستلعععمءط عنملا 010
لهو لماع 50 ع احنامجة ص0 زعع ا لتصطره© طعممعدع 1 5'مولأدتعمكدةُ امع أق 5001010
,انوع دنآ أقدمأندمعنمآ أطلنكظ :صدمةل) مهاأمعتمدور0 2ه نيوماماءه5 لسة
.7 .م ,(1992 ,انوع حلصلا ممنامامك) لهدمتتقمعنه! لمة ,وتسع هنا متطصم5

‎)١1(‏ انظر:
.140 .م ,(1973) عمط
على الرغم من أن بعض النقابيين البريطانيين» كما يلاحظ دورء يقبلون بحقيقة
أن صحة صناعتهم مهمة لهمء إلا أن الثوريين منهم يأملون بتراجع أداء
الصناعة للتعجيل بانهيار النظام الرأسمالي ككل.
(5١)انظر:‏

‏4 .م .(1973) عون[

‎: ‏ينطبق ذلك على وجه الخصوص على أبيغلين‎ )١5(
‏.ممع :1958) معاووعءطم‎ 100(:
‏انظر أيضا:‎
‏بقمقطرلا) ممصمل «وسطدوط دا 12108075 أ10دنل:! رعمتع.آ .8 ومدرماهة‎
111: ‏,كمعرظ ك5أمصنًا!! 4ه لاأومعلالمنا‎ 1958(.

‏( للاطلاع على نموذج للتطبيق الخاطئ للعوامل الثقافية» انظر:
عدعمقمةل عط 04 ععمعاملورء عتهرعأق5 ع1» ,مأصط ,لا عنوإمتصيرودا
- 49 :(1992 بسقدصطء آ-لجتقناكة[) نزوعت 50 ددع أولا8 كه [0١"نام‏ «رمستاط
52

‏يقدم الكتاب الحجة على أن اهتمام الشركات اليابانية بالحصة السوقية
على حساب الأرباح ينبئق من أهمية قيمة المثابرة والاستمرارية في الثقافة
اليابانية. لكن هذا لا يفسر سبب عدم مثابرة اليابائيين قي القطاعات الأأخرى»
كالنسيج وبناء السفن.

‎7
