كارتفاع نسبة الجرائم والعنف. وازدياد عدد الدعاوى المدنية في المحاكم؛
وتفكك بنية الأسرةء: وتداعي عدد كبير من البنى الاجتماعية الوسيطة مثل
النقابات والكنائس والنوادي والجمعيات الخيرية وعلاقات الجوار في الأحياء
السكنية» فضلاً عن الشعور العام لدى الأميركبين بغياب القيم المشتركة
والصلات الاجتماعية الرابطة يأو لئك المحيطين بهم.

وكان لهذا التدهور في الارتباط بالجماعة والتواصل الاجتماعي مضامين
مهمة أثرت في الديمقراطية الأميركية ربما أكثر من تأثيرها في الاقتصاد. فالولايات
المتحدة تدفع الآن مبالغ طائلة تفوق ما تدفعه بقية البلدان الصناعية لتوفير
الحماية الأمنية» وتبقي أكثر من واحد في المئة من مجموع سكانها في السجون.
ويتكبد الأميركيون نفقات باهظة تفوق ما يدفعه الأوروبيون أو اليابانيون على
المقاضاة وأتعاب المحامين. ومن المعروف أن هذه النفقات التي تشكل نسبة
كبيرة من الناتج المحلي الإجمالي تمثل ضرائب مباشرة يدفعها المجتمع سنوياً
نتيجة تردي مستويات الثقة بين أفراده. وقد تكون الآثار الاقتصادية في المستقبل
أبعد من ذلك بكثيرء حيث تبدأ قدرة الأميركيين على إقامة تشكيلة متنوعة من
المؤسسات الجديدة والعمل فيها بالتدهور لأن تنوعها ذاته يقلل من حجم الثقة
المتبادلة ويخلق حواجز جديدة تعرقل مسيرة التعاون في ما بينهم. الولايات
المتحدة لا تستنزف رأسمالها المادي فحسب بل رأسمالها الاجتماعي أيضاً.
ومثلما انخفض معدل المدخرات المادية في أميركا إلى درجة لا تسمح بتحديث
المعامل القديمة أو تجديد البنية التحتية بالشكل الأمثل» فإن قدرة الولايات
المتحدة على تعزيز رأسمالها الاجتماعي قد تراجعت أيضاً في العقود القليلة
الماضية. لكن تراكم رأس المال الاجتماعي أمر معقد وعملية ثقافية غامضة
في كثير من النواحي. وبينما يسهل على الحكومات تطبيق سياسات تستنزف
احتياطي رأس المال الاجتماعي» إلا أنها تواجه مصاعب جمة في معرفة الطرق
الكفيلة بإعادة بنائه وتعويضه من جديد.

لذلك كله؛ ليست الديمقراطية الليبرالية التي تظهر في عصر نهاية التاريخ
«حديثة» تماماً. ونجاح المؤسسات الديمقراطية والرأسمالية مشروط بقدرتها

7

م
