الفصل السابع عشر

عصية المال

طرأ حادث مهم في الآونة الأخيرة على شبكة «الإنترنت؟ - شبكة
المعلومات التي أقامتها وزارة الدفاع الأميركية في الأصل لتمكين أجهزة
الكومبيوتر في العالم من الاتصال في ما بينها - وأظهر بوضوح أهمية توافر
الثقة والالتزام الأخلاقي المتبادل لضمان استمرارية وحسن سير العمل في أي
شبكة. ويؤكد كبار العاملين في حقل المعلوماتية والمتحمسين لضرورة انتشارها
على أوسع نطاق أن شبكة الشركات الصغيرة أو الأفراد هذه تشكل صيغة تنظيم
جديدة لن تلبث أن تثبت جدارتها وتفوقها على الشركات العملاقة ذات البتى
الهرمية والتراتبية من جهة» وعلى فوضى علاقات السوق من جهة أخرى. لكن
ازدياد كفاءة وفعالية هذه الشبكة مرهون بالدرجة الأولى بتوافر مستوى أعلى
من الثقة وبوجود معايير مشتركة للسلوك الأخلاقي بين أعضائها. وقد يستغرب
المتخصصون في مجال الكمبيوتر الذين وضعوا اللبنات الأساسية في يناء
شبكة «الإنترنت؟ أهمية هذا الالتزام الأخلاقي والاجتماعي» ولاسيما أنهم
كانوا غالباً مجرد أفراد يح صون على استقلاليتهم وحريتهم الشخصية ويعادون
كافة أشكال السلطة التي يفرضها المجتمع. لكن الحقيقة الواقعة هي أن هذه
الشبكات تبقى شديدة الحساسية وبالغة التأثر والتأذي بمختلف أنماط السلوك
الفوضوي وا واللاأخلاقي في المجتمع.

كرون
