الإنترنت في المعنى العام شبكة مادية لتوزيع المعلومات» إلا أنها في
الوقت نفسه - في المعنى الخاص والبالغ الأهمية- مجتمع قائم بذاته تسوده قيم
وأخلاقيات مشتركة'". في بداية السبعينيات والثمانينيات كان مجتمع «الإنترنت1
مكوناً من باحثين أكاديميين وموظفين متخصصين تابعين لمؤسسات حكومية»
وكانت أرضيتهم وأهتماماتهم المشتركة تجعل منهم كياناً متجانساً يلتزم جملة
أعراف وقواعد غير مكتوبة تنظم أساليب وأدبيات التعامل مع الشبكة. كان
مستخدمو الشبكة يقتقرون إلى أي تراتبية إدارية أو قواعد قانونية» وتبادلوا
البيانات والمعلومات بحرية تامة ودون مقابل على افتراض أن تكاليف إدخال
البيانات في شبكة «الإنترنت» تعوّض في نهاية المطاف بالوصول المجاني إلى
بيانات الآخرين. وقد جرت العادة طوال تلك السئوات على منع استخدام البريد
الإلكتروني لأغراض الدعاية والإعلان التجاري نظراً لأن إساءة استخدامه على
نطاق واسع يعرقل عمل الشيكة برمتها. وهكذا استطاع المستخدمون» ضمن
جو من الثقة المتبادلة وعبر جملة قواعد تمّ استيعابها وتمثلها من الأعضاء
كلهم لتتحول إلى مجموعة أعراف وتقاليد مرعية» خفض تكاليف إدارة الشبكة
وتشغيلها لدرجة يمكننا فيها القول إن «ثقافة الإنترنت» رغم محدوديتهاء كانت
فعالة وكفئا من الناحية الاقتصادية.

لكن مع انتشار خبر هذه الخدمة المجانية (أو منخفضة التكلفة على الأقل)
في بداية التسعينيات» ازدادت أعداد المستخدمين؛ وكان من بين هؤلاء الأعضاء
الجدد فئة لم يشعر أفرادها بضرورة الالتزام الأخلاقي بالأعراف والضوابط التي
تبناها مجتمع «الإنترنت» الأصلي. ففي عام 1445 أغرق محاميان أميركيان
جماعات الأخبار على الشبكة بوابل من الإعلانات التجارية التي تروّج لمكتب
المحاماة الذي يديرانه: مخالفين بذلك العرف السائد والقاضي بعدم استخدام
الشبكة لأغرا اض الدعاية والإعلان. وأمام صيحات الاستنكار والاحتجاج التي
أطلقها المستخدمون القدامى في مجتمع الانترنت أعلن المحاميان صراحة
أنهما لم يخرقا أي قوانين مكتوبة أو أي قواعد رسمية محددة» وأنهما لن يخجلا
من اتباع الأسلوب نفسه في المستقبل”"» مع أن ذلك كان سابقة خطيرة هددت

23”
