وجود الشبكة بتشجيعها الآخرين على اتباع الطريق ذاته واستغلال الصالح العام
لأغراض خاصة وشخصية.

من الممكن طبعاً حل المشكلة» وعلى الأرجح سوف يتم حلها يوما ماء
عن طريق تحويل شبكة (الإنترنت؟ إلى هيكلية إدارية تراتبية القوام وصياغة
جملة قوانين وقواعد محددة تطبق على جميع المستخدمين ضمن نظام شامل
للعقوبات. أي أن «إتيكيت الشبكة؛ سوف يفرض بالإكراه وبقوة القانون لا
بالالتزام الأخلاقي والإحساس بالمسؤولية. وعلى الرغم من أن القوانين قد
تنجح في الحفاظ على وجود الشيكة واستمراريتهاء إلا أنها سوف تؤدي أيضا
إلى رفع كلفة التعامل بين المستخدمين بصورة ملحوظة؛ بسبب المبالغ الطائلة
التي يقتضيها إيجاد جهاز من الإداريين ورجال الشرطة وما شابه لفرض قيود
صارمة على حرية تبادل المعلومات. أما الفيروسات التي أقحمها القراصنة في
الشبكة فقد فرضت مئذ الآن تكاليف إضافية ضخمة لإدارتهاء على شكل برامج
حماية للمعلومات والبيانات وتبويبها وتقسيمها. وما كان ذات مرة مسألة تتعلق
بالالتزام الذاتي الجواني يصبح الآن قضية تتعلق بالقانون الخارجي» مع أعباء
القانون كلها؛ وما كان خاضعاً للإدارة الذاتية المرنة والقليلة التكلفة قد أصبح
الآن بحاجة إلى إدارة مركزية وجهاز بيروقراطي مكلف.

إن مفهوم الشبكة كمجتمع قائم على الثقة المتبادلة والالتزام الأخلاقي
يتجلى بأوضح صوره وبأعلى مراحل تطوره في اليابان. وإن كان لنا أن نعتبر
أن أول وأهم ميزة من ميزات الاقتصاد الياباني هي تأمين عمل دائم مدى الحياة
للعاملين كلهم تقريباً فإن ثاني أهم ميزة هي وجود ما يسمى بشبكة «كيريتسوة
أو شيكة الشركات التجارية التى تربطها علاقات وطيدة مبنية على درجة عالية
من الثقة المتبادلة"". 1

هنالك نوعان من شبكات «كيريتسوة. أولهما الشبكة العمودية» مثل
الشركات التي تتربع على رأسها مؤسسة «تويوتا» العملاقة لصناعة السيارات»
وتتألف من الشركة الصناعية الأم وشركاتها الفرعية وكبار عملائهاء إضافة إلى
هيئات التسويق الصغيرة التابعة لها. النوع الثاني والأكثر انتشاراً تمثله الشبكات

”:١

هد
