الأفقية» أو «كيريتسو» السوق الداخخلية المؤلفة من شركات تجارية شديدة
التنوع والاختلاف والتي تشبه إلى حد بعيد الاحتكارات الأميركية الضخمة مثل
«غلف. اند. ويسترن» والأي تي تي 4 التي عاشت عصرها الذهبي في الستينيات
والسبعينيات. تتمحور الشبكة الأفقية غالباً حول نواة مصرفية» مثل بنك كبير أو
مؤسسة مالية كبرى» تحيط بها شركة تجارة عامة وشركة تأمين وشركة صناعات
ثقيلة وشركة صناعات إليكترونية وشركة صناعات كيماوية وشركة نفط وشركة
نقل تجاري. إضافة إلى العديد من الشركات الصغيرة التي تنتج مختلف أنواع
البضائع الاستهلاكية. ومع أن هذه الشركات الأعضاء في شبكة «كيريتسو».
نفسها لا ترتبط معاً برباط قانوني» إلا أنها تبقى وثيقة الصلة ويجمعها نظام معقد
في حق الامتلاك المتيادل للأسهم التجارية. الأمر الذي يؤدي تلقائياً إلى قيام
نوع من التفاهم والثقة المتبادلة بين رؤسائها والقائمين عليها. وكانت شيكات
ازايباتسو» 1ا5ا22168 قد أرست دعائم هذا التفاهم بعد انتهاء الاحتلال الأميركي
لليابان» وذلك بإعادة تجميع الشركات التي تربطها علاقات تاريخية ضمن
ما يسمى بامجالس الرئاسة»» حيث كان رؤساء مجالس الإدارة والمديرون
التنفيذيون في هذه الشركات يجتمعون بانتظام وبشكل دوري لتبادل الآراء.
توجد في الثقاقات الأخرى تجمعات مماثلة للشبكات التجارية اليابانية
(كيريتسو»”. قفي المجتمعات الصينية في هونغ كونغ وتايوان» هنالك شبكات
من المؤسسات والشركات ترتبط معأ بروابط عائلية؛ وفي وسط إيطاليا تتحد
الشركات الصغيرة معاً في شبكات معقدة من الاعتماد المتبادل؛ وفي أواخر
القرن التاسع عشر كان هناك العديد من الشركات الاحتكارية في أميركاء
كشركة مورغان أو روكفلرء وحتى بعد انهيار هذه الإمبراطوريات التجارية
وانفراط عقدهاء بقيت بعض الشركات الصغيرة التابعة لها مرتبطأ معأ عبر
تحالفات طويلة الأمد أو عبر مجالس إدارة مشتركة. وفي يومئا هذاء ومع بدء
الاستعدادات لبناء طائرة الركاب بوينغ /الالا» تقوم شركة بويئغ بدور المنسق
لعمليات الإنتاج في مجموعة كبيرة من الشركات المستقلة التي تعاقدت معها
لتنفيذ القسم الأكبر من عملية بناء الطائرة الفعلي. كما توجد تجمعات صناعية

7:
