ممائلة في ألمانيا تتمحور أيضاً حول مؤسسة مصرفية كبيرة وتقاسم شبكة
الشركات اليابانية كثيرأ من نقاط التشابه.

لكن نظام «كيريتسوة الياباني يتميز عن غيره بعدة خصائص وسمات
محددة لا تتوافر في مثيلاته من الشبكات في المجتمعات الأخرى. أول هذه
الخصائص هي حجم نظام «كيريتسو» الهائل ودوره بالغ الأهمية في مجمل
نشاطات الاقتصاد الياباني ككل. فبالمقارنة مع شبكة الشركات التايواتية التي
تشمل وسطياً ست شركات» تضم أكبر ست شبكات «كيريتسو' أفقية ية في اليابان
ما مجموعه وسطياً إحدى وثلائين شركة©. في حين أن تسعة وتسعين في
المئة من أكبر منتي شركة يابانية ترتبط بعلاقات وطيدة وطويلة الأمد مع إحدى
الشبكات. أما الشركات التي لا تنتمي لأي شبكة «كيريتسوة فغالباً ما تكون
شركات صغيرة تعمل في مجال الصناعات الحديثة جداً حيث لم يتح لها الوقت
بعد لإقامة محاور وتحالفات مهمة"',

السمة الثانية هي أن أي واحدة من الشركات الأعضاء في شبكة
#كيريتسو؛ السوق الداخلي» بغض النظر عن حجمها الهائل في بعض الأحيان»
نادراً ما تحتكر قطاعاً واحداً من قطاعات الإنتاج في الاقتصاد الياباني» بل إن كل
شبكة اكيريتسو» تمتلك شركة تجارية قادرة على المناورة والمنافسة فى سوق
كل قطاع اقتصادي على حده. فشركة «ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة»» وشركة
«كاواساكي للصناعات الثقيلة» (عضو مجموعة «داي-إيتشي كانغيو؛) تتنافسان
في هذا الحيّز من الاقتصاد الياباني» أي أن قطاع الصتاعات الثقيلة وصناعة
الأسلحة؛ بينما يتنافس «مصرف ميتسوبيشي» و«(مصرف سوميتوموة و#مصرف
داي اتشي كانغيو؛ في قطاع المصارف والتمويل©.

السمة المميزة الثالثة هي أن الشركات الأعضاء في شبكة اكيريتسو»
تفضل التعامل في ما بينهاء حتى عندما لا يكون ذلك مجدياً بالمعنى المادي
الضيق. ومع أن هذه الشركات لا تتعامل حصراً على هذا النحوء إلا أنها غالبا
ما تختار التعامل مع شركات تنتمي إلى الشبكة نفسها وتفضلها على الشركات
الخارجية» سواء كانت يابانية أو غير يابانية» وان اقتضى ذلك دفع أسعار أعلى

7
