أو الحصول على كميات أقل أو نوعية أدنى من البضائع". وبالمقابل تمنح
المؤسسة المصرفية المركزية في شبكة «كيريتسو؛ هذه الشركات قروضاً مريحة
وأقل تكلفة من سعر السوق الرسميء وكأنها فعلياً شركات فرعية تابعة لها.
وتعتبر هذه الأفضلية في التعامل التجاري بين الشركات أحد أهم أسباب سوء
الفهم وتوتر العلاقات الاقتصادية والتجارية بين الولايات المتحدة واليابان.
فالشركات الأميركية التي تحاول تصدير بضائعها إلى السوق اليابانية تستغرب
أن تقوم الشركات اليابانية بدفع أسعار أعلى لشراء ما تنتجه الشركات اليابانية
الأعضاء في «الكيريتسوة نفسه بدلاً من شراء البضائع الأميركية الأقل تكلفة أو
الأكثر جودة في بعض الأحيان. والشركات اليابانية من جهتها لا تتعمد بالضرورة
مقاطعة البضائع الأميركية وإخراجها من السوق» أو وضع العراقيل أمام حرية
التجارة العالمية» كما قد يبدو الأمر للمراقب الخارجيء لأنها تتعامل بالطريقة
نفسها مع الشركات اليابانية الأخرى التي لا تنتمي إلى شبكة «الكيريتسوة نفسها

السمة الرابعة والأخيرة هي الحميمية ودرجة التفاهم التي تربط شركاء
«الكيريتسو» الواحد وتعكس غالباً درجة عالية من الثقة المتبادلة في المجتمع
الياباني. في الغرب أيضاء هنالك شركات كبيرة -مثل «جنرال موتورز» أو
#بوينغ)- ترتبط بعلاقات طويلة الأمد مع شركات التعهدات والتوريدات التي
تزودها بقطع الغيار وغيرها من المستلزمات. ولكن هذه العلاقة تبقى رسمية
وباردة يحرص فيها كل من الطرفين على الحفاظ على أسراره واستقلاليته.
فالشركة المتعاقدة تخشى إن هي أفشت الكثير من أسرار تمويلها أو طرقها
الخاصة بالتصنيع للشركة المتعهدة أن تقوم الأخيرة بإساءة استخدام هذه
المعلومات إما بتسريبها للشركات المنافسة أو بتأسيس شركة ممائلة والاستغئاء
عن خدماتها. هذا الحذر الزائد يبطئ من معدلات انتشار الأساليب الأكثر
تطوراً والأكثر فاعلية؛ سواء إلى الشركات الحليفة أو إلى عموم مرافق الاقتصاد
والصناعة ككل. على العكس من ذلك» تقوم شركات التعهدات اليابانية الكبيرة
بالتمحيص والدراسة الدقيقة لجميع أساليب الإنتاج وطرق التصنيع والإنتاج
والتمويل للشركات المتعاقدة معهاء وذلك لضمانة كفاءتها وفاعليتها. ولا

>23

م
