تتوانى هذه الشركات عن تقديم كافة المعلومات المطلوبة لثقتها المطلقة بأن
هذه المعلومات لن يساء استخدامها ولن يتم تسريبها بأي شكل من الأشكال2.

وخير مثال على هذا الالتزام الأخلاقي المتبادل بين الشركات الأعضاء
في «الكيريتسوة نفسه هو الأزمة الخانقة التي واجهت شركة «تويو كوغوه
لصناعة السيارات (والمعروفة عالميا باسم (مازداا)؛ حين انخفضت مبيعاتها
من السيارات ذات المحرك الدائري فواجهت الشركة خطر الإفلاس عام ‎١919/4‏
‏بسبب أزمة النفط. ولكن «تويو كوغو؛ كانت عضواً في اكيريتسو سوميتوموة»
وكان مصرف سوميتومو الضخم أحد أكبر دائني الشركة ومالكي الأسهم فيها.
سارع المصرف إلى تغيبر هيكلية الشركة وإعادة تنظيمها. فأرسل سبعة مديرين
وأجبر الشركة على تبني تقنيات جديدة في التصنيع والإنتاج. وفي الوقت نفسه؛
قامت بقية الشركات الأعضاء في «كيريتسو سوميتومو» بشراء ما تحتاجه من
السيارات من شركة مازدا حصراء كما خفضت الشركات الصناعية في الشبكة
نفسها أسعار قطع الغيار التي تنتجها لصالح «مازدا»؛ في حين قدم الدائنون كافة
القروض الضرورية والمريحة. وهكذا استطاعت (مازدا» النجاة دون تسريح
أي من العاملين فيهاء مع أن المكافآت التشجيعية التي اعتاد العمال والإداريون
الحصول عليها انخفضت قليلا في تلك الفترة"2. على العكس من ذلك»
اضطرت شركة «كرايزلر» إلى إعلان إفلاسها واللجوء إلى الحكومة الأميركية
في أثناء الأزمة الممائلة التي واجهتها بعد عدة سنوات؛ دون أن تستطيع الاعتماد
على أي من دائئيها أو أي من الشركات المتعاقدة معها لإنقاذها أو حتى مد يد
العرن والمساعدة. والحقيقة أننا لو دققنا النظر في جملة القرارات التي اتخذتها
الشركات الأعضاء في «كيريتسو سوميتومو» لإنقاذ شركة «مازدا؛ لوجدنا أنها لم
تكن قرارات صائبة أو عقلانية بالمعيار المادي والاقتصادي البحت» خصوصاً
لو أخذنا كل قرار على حدة. كما إن قضية إنقاذ شركة امازدا؛ تبقى مثالاً واضحاً
على نوعية التضحيات الطوعية التي تقدمها الشركات اليابانية الأعضاء في أي
«كريتسوا لصالح الأخرى أحياناً.
