لكي نفهم بدقة الآلية الاقتصادية لعمل شبكات الشركات والمؤسسات
التجارية اليابانية» لا بد لنا من مراجعة النظريات الاقتصادية المتوافرة حول
مفهوم الشركة بشكل عام. فعلى الرغم من أن النظام الرأسمالي يعتمد على
المنافسة وعلى اقتصاديات السوق الحرء إلا أن طبيعة أي شركة رأسمالية كبيرة
تبقى تراتبية وتعاونية في آن. وكما يعرف جميع العمال» تعد الشركات الغربية
الكبيرة آخر حصن من حصون التسلط والسلطوية؛ إذ إن أي مدير تنفيذي يحظى
بثقة مجلس الإدارة يمتلك حرية مطلقة في إعطاء الأوامر وتحريك الشركة كما
لو أنها قطعة نظامية في جيش من الجيوش» في حين يُفترض من العاملين في
هذه الهرمية والتراتبية التعاون. لا التنافسء في ما بينهم هذا التناقض الواضح بين
نزعة التنافس في السوق الاقتصادي وبين طبيعة الشركات التعاونية والسلطوية
كان نقطة البدء في مقالة بالغة الأهمية كتبها عالم الاقتصاد رونالد كوس في
الثلاثينيات”". أكد كوس أن محور عمل السوق الاقتصادي هو آلية الأسعار
التي تفرض نوعاً من التوازن بين العرض والطلبء وبما أن هذه الآلية تبقى معطلة
داخل الشركة ذاتهاء فإن عملية الإنتاج لا يمكن أن تتم إلا قسراً وبالأوامر. ولكن
إذا كانت آلية الأسعار قضية مهمة وحيوية إلى هذه الدرجة» فالسؤال الذي يطرح
نفسه تلقائياً هو: لماذا وجدت الشركات أصلاً؟ على سبيل المثال» يمكن صناعة
السيارات في السوق بعيداً عن المركزية ودونما حاجة إلى وجود شركات صناعة
السيارات العملاقة. ويمكن لأي شركة تجارية صغيرة أن تبيع تصميماً لسيارة إلى
مصنع تجميع يشتري القطع التي يحتاجها من مؤسسات يتعاقد معها وتقوم هذه
بدورها بشراء المواد الضرورية من معامل أخرى؟ ثم تباع السيارة المصئّعة إلى
مؤسسة تسويق تقدمها بدورها إلى التاجر الذي يوصلها أخيراً إلى المستهلك.
في الواقع» تؤدي شركات السيارات الحديثة عكس هذه العملية تماماً. إذ تتحد
مع الشركات الموردة ومعامل التصنيع وشركات التسويق وتفرض الانتقال من
مرحلة إلى أخرى بالإكراه والأوامر لا عن طريق التعامل التجاري في السوق.
إذن» لماذا تتوقف العلاقة بين السوق والشركة عتد هذا الحد؟

"45
