أكد كوس - ومعظم من أتى بعده من الاقتصاديين - أن حل هذا اللغز
يكمن في أن الأسواق» على الرغم من كفاءتها وفعاليتها في توزيع البضائع
المنتجة» تتطلب غالباً إنفاق مبالغ طائلة على كلفة التعامل التجاري. أي تكلفة
المواءمة بين متطلبات البائعين والمشترين» والتفاوض على الأسعار» وإبرام
الصفقات النهائية وتحويلها إلى عقود تجارية ملزمة. جعلت هذه التكاليف من
الأجدى لشركات السيارات شراء المؤسسات التي تحتاج إليها مباشرة بدلاً من
إضاعة الوقت وصرف المزيد من النفقات في المساومة الدائمة حول الأسعار
ونوعية البضائع وطريقة تسليم كل منتج.

جرى تعديل مقولة كوس وتوسيعها في ما بعد بواسطة العديد من
الاقتصاديين» ولاسيما أوليفر وليامسون» بحيث أصبحت نظرية شاملة تغطي
نشاطات الشركات الحديثة كلها"". يقول وليامسون (إن علينا النظر إلى الشركة
الحديثة على أنها نتاج وسبب سلسلة طويلة من أشكال التنظيم التي ابتكرت أصلاً
يهدف ترشيد تكاليف المعاملات التجارية في السوق78". والسبب الرئيس وراء
ارتفاع هذه التكاليف يرجم أحياناً إلى أن الإنسان ذاته ليس أهلاً للثقة. فلو أن كل
إنسان اهتم بمصالحه الشخصية وكان في الوقت نفسه أميناً وأخلاقياً وموضع
ثقة» لما احتاجت المعاملات التجارية في السوق إلى هذه التكاليف كلهاء وكان
باستطاعتنا صناعة السيارات عن طريق التعاقد» حيث يمكئئنا الاعتماد على
وعود المنتجين بتقديم أفضل ما لديهم من بضائع بأرخص الأسعار» في الوقت
المحدد للتسليم» دون إخلال بالوعود والتعهدات» ودون تسريب المعلومات
للمنافسين» ودون التراجع عن الصفقات بحثاً عن ربح أكبر. لكن البشر كما
يقول وليامسونء «انتهازيون؛ بطبعهم ويتصفون «بالعقلانية المقيدة» (أي أنهم
لا يتخذون دائماً أكثر القرارات عقلانية)؛ لذلك تبقى الشركات الحديثة ضرورة
حتمية ما دام لا تتوافر لدينا الثقة بأن شركات التوريد الخارجية ستعمل على

تنفيذ ما وعدت بتنفيأ اللي

إذن» تتحد الشركات عمودياً بهدف خفض كلفة التعامل التجاري في
السوق» ولكن هذا يعرضها لخطر المغالاة في التوسع والامتداد لدرجة تصبح

لا

م
