على التعايش مع عادات وتقاليد ثقافية ترجع إلى ما قبل العصر الحديث
وتكفل قيامها بوظيفتها على أكمل وجه. إن القانون والعقد التجاري والعقلاتية
الاقتصادية توفر كلها أسساً ضرورية لكن غير كافية لاستقرار المجتمعات ما
بعد الصناعية وازدهارها؛ ولا بد أن تمتزج بقيم التكافل الاجتماعي والالتزام
الأخلاقي والثقة المتبادلة والإحساس بالواجب تجاه المجتمع» وهي خخصال
تنبع من العادات والتقاليد والأعراف لا من الحسابات العقلانية. والحقيقة أن
هذه العادات والتقاليد الاجتماعية ليست مفارقات تاريخية لا مكان لها في
المجتمع الحديث بل هي شروط لازمة وضرورية لنجاحه.

تبدأ المشكلة الأميركية مع فشل الأميركيين في فهم مجتمعهم بشكل
صحيح واستيعاب الجذور التاريخية لتوجهاتهم الاجتماعية المتأصلة. الجزء
الأول من هذا الكتاب يتناول هذا الفشل تحديداًء بدءاً من دراسة الأسباب التي
تجعل المقولات الأخيرة لبعض المفكرين المعاصرين عاجزة عن إدراك حقيقة
جوهرية حول أهمية البعد الثقافي في مجمل الحياة الاقتصادية. أما بقية هذا
الجزء فسوف تحدد بدقة أكير ما نعنيه بالثقافة والثقة ورأس المال الاجتماعي»
كما توضح كيفية ارتباط الثقة بالبتية الهيكلية الصناعية وبإيجاد تلك المؤسسات
الضخمة ذات الأهمية الحيوية للرخاء الاقتصادي والقدرة التنافسية.

ويعالج الجرآن الثاني والثالث مسألتين تشكلان معبرين رئيسين لتحقيق
التفاعل والتواصل الاجتماعي؛ وهما على التوالي العائلة والمجتمعات التي لا
ترتكز على علاقات القرابة. هنالك أربعة مجتمعات 3أسروية» يأتي الجزء الثاني
على ذكرها بالتفصيل» وهي الصين وفرنسا وإيطاليا وكوريا الجنوبية» حيث
شكلت العائلة الوحدة الأساسية للتنظيم الاقتصادي؛ وواجه كل منها مشكلات
وصعوبات كثيرة في إقامة مؤسسات كبرى تتجاوز نطاق الأسرة ما استدعى
تدخل الدولة المباشر للتشجيع على بناء شركات مستقرة وقادرة على الاستمرار
والمنافسة في الأسواق العالمية. يتفحص الجزء الثالث المجتمعين الياباني
والألماني المتميزين بارتفاع مستوى الثقة فيهماء حيث استطاع كل منهما إقامة
شركات ضخمة لا تعتمد على صلات القربى» خلافاً للمجتمعات الأسروية في

ازذنا
