فيها تكاليف إدارة الشركة العملاقة أكبر بكثير من قيمة ما تم توفيره في عملية
عقلنة أسعار التبادل التجاري. أي أن هذه الشركات تعائي مشكلة حجمها الكبير
وعدم جدواه من الناحية الاقتصادية: كلما ازداد حجم الشركة تفاقمت معه حدة
مشكلة «التطفل» والتسيب والبيروقراطية*"؛ حيث يتحول العاملون إلى مجرد
موظفين يتركز همهم الأساسي في الحفاظ على مناصبهم لا في تحقيق أكبر قدر
ممكن من الأرباح؛ فضلاً عن أن مثل هذه الشركات العملاقة غالباً ما تدفع مبالغ
طائلة مقابل الحصول على المعلومات الضرورية التي يحتاج إليها المديرون
وكبار المسؤولين لمعرفة حقيقة ما يجري داخل شركاتهم. ويؤكد وليامس أن
ما يسمى ب«الشركة متعددة الأقسام؛ أي المؤلفة من عدة شركات يتمتع كل
منها باستقلاله الذاتي» هي صيغة مبتكرة ظهرت إلى حيّز الوجود في أميركا في
بدايات القرن العشرين في محاولة للوصول إلى حل جذري لهذه المشكلات
كلهاء ولاسيما تلك المعضلة التي تجمع النقيضين: الحاجة إلى خفض تكاليف
التعامل التجاري في السوق عن طريق إقامة شركات كبيرة» وضروة الحفاظ
على الكقاءة الاقتصادية لهذه الشركات الكبيرة عن طريق تفكيكها وتحويلها
إلى شركات صغيرة مربحة تتمتع بالاستقلالية واللامركزية3©.

وتجدر الإشارة هنا إلى أن «الكيريتسو» الياباني بحد ذاته هو أيضاً
صيغة مبتكرة لحل مشكلة الحجم الاقتصادي الكبير. فالعلاقات طويلة الأمد
بين الشركات الأعضاء في «الكيريستو» نفسه تحل محل الاندماج العمودي
للشركات» ومن ثم تحقق مر تحقق نتائج ممائلة في خفض كلفة التعامل النتجاري في
السوق. مثلاً: كان بإمكان شركة «تويوتاه بكل بساطة شراء أحد أكبر عملائهاء
شركة «نيبوندينسو»» تماماً كما فعلت شركة «جترال موتورز الأميركية في
العشرينيات حين أقدمت على شراء شركة «فيشر بودي» المتعاقدة معها. ولكن
«تويوتاة لم تفعل» لأن ذلك لم يكن بالضرورة يساعد على خفض تكاليف
المعاملات التجارية» ولأن العلاقة الحميمة بينهما كانت تتيح لشركة «تويوتاة
المساهمة في صنع + جميع القرارات المتعلقة بنوعية المنتج وكميته» تماماً كما
لو أنها تمتلك شركة انيبوندينسوة. كما إن روابط الصداقة والالتزام الأخلاقي

10
