كانت تطمئن شركة «تويوتا» دائماً إلى أن عميلتها سوف تستمر في توفير كل ما
تحتاج إليه من منتجات حتى في المستقبل البعيد. الأمر البالغ الأهمية هنا هو
تحديداً هذه العلاقة الوطيدة والدائمة والتي تسمح للشركتين كلتيهما بتوظيف
رأس المال والتخطيط المستقبلي على أساس الثقة المتبادلة بأن الطرف الآخر
سوف لن ينكث بوعوده لمجرد أن طرفاً ثالثاً قد عرض عليه سعراً أفضل
قليلً”". كما لا تضيع أي منهما الوقت في المماحكة والمساومة في كل
صفقة» وذلك لعلمها الأكيد بأنها إن لم تحصل على أفضل الأسعار أو حتى إن
تعرضت لخسائر في هذه الصفقة أو تلك فإن شريكتها على استعداد لتعويضها
عن ذلك في المستقبل.

من المنطقي والمقهوم أن تظهر علاقات «الكيريتسو» هذه في الثقافة
اليابانية: لأن من السهل قيام علاقات وطيدة من الثقة المتبادلة والالتزام
الأخلاقي بين شريكين» تنخفض تكاليف التعامل التجاري في اليابان عمومً".
على العكس من ذلكء ترتفع تكاليف المعاملات التجارية بين الشركات في
مجتمع لا تتوافر فيه الثقة مئل هونغ كونغ أو جنوب إيطالياء لأن الشركات التي
لا تربطها علاقات عائلية لا يمكنها الاعتماد على وعود الطرف الآخر بتنفيذ
العقود المبرمة. لذلك تبقى تكاليف المعاملات التجارية نفسها أعلى مما هي
عليه في اليابان» أضف إلى ذلك أن الشركات الأعضاء في «الكيريتسو؛ ذاته في
اليابان لا يترتب عليها أي أعباء إضافية تجاه أجهزة الإدارة المركزية التي توجد
في الشركات المندمجة عمودياً في النظام الغربي. 1

تعد هذه المنهجية في العمل على خفض تكاليف المعاملات التجارية
ضرورية جداً لفهم مدى الفاعلية والكفاءة الاقتصادية «للكيريتسو» العمودي
في اليابان» كشبكة الشركات التي تتربع على رأسها #تويوتاة مثلاًء والتي تؤدي
وظيفة موازية للشركات الغربية المندمجة عمودياً. ولكن ماذا عن «الكيريتسوة
الأفقي أو «كيريتسو؛ السوق الداخلية حيث لا ترتبط الشركات الأعضاء فيه
بالضرورة معاً؟ ما هي العوامل الاقتصادية التي دفعت كل «كيريتسوه مثلاً
إلى تبني شركة لصنع الخمور في شبكته؛ كشركة «أساهي؟ لصناعة البيرة

>33
