التي تتبناها شبكة شركات «سوميتوموة؛ أو شركة «كيرين» التابعة لشبكة
ااميتسوبيشي09090.

إن مجرد قيام عمليات التبادل التجاري بين الشركات الأعضاء في
شبكة السوق الداخلي؛ أو «الكيريتسو» الأفقي يسهم تلقائياً في ترشيد أسعار
المعاملات التجارية في السوق وخفض كلفتهاء تماماً كما يفعل «الكيريتسوة
العمودي. فأعضاء الشبكة الواحدة يعرف بعضهم بعضاً ويتبادلون الثقة في ما
بينهم. ومن ثم فإن شراء البضائع أو بيعها داخل الشبكة لا يتطلب التكاليف التي
يقتضيها التعامل مع شركة غريبة؛ سواء من حيث تكاليف التفاوض على تحديد
الأسعار أو الحصول على المعلومات الضرورية”". ثم إن الخسائر التي قد
تتحملها شركة ما في إحدى الصفقات تعوض في صفقات لاحقة من الشركات
الأعضاء في الشبكة نفسها.

العامل الاقتصادي والعقلاني الآخر يتعلق بالدور المحوري الذي يؤديه
المصرف في أي «كيريتسوة أفقي. فكما هو معروف لم تلعب «البورصة؟» اليابانية»
بالرغم من قدمها وعراقتهاء دورا بارزا في تمويل الصناعة اليابانية» بل تم ذلك
إما عن طريق المصارفء أو بالدرجة الثائية» عن طريق القروض» خصوصاً من
المؤسسات الحكومية. ومنذ بداية عصر التصنيع في اليابان» مولت المصارف
الكبيرة في المدن الصناعات الثقيلة» وكان من المنطقي في البدايات أن تتفرع
شبكة شركات «زايباتسو؛ للعمل في مجالات مختلفة وغير متصلة معأ دون أن
يتفق ذلك مع مصالحها الراهنة آنذاك. وكانت تطبق غالباً أحدث أساليب الإدارة
في قطاعات صناعية لم يجر تحديثها بعد» بغية الاستفادة من القروض والهبات
الممنوحة لهذه القطاعات. وفي حقبة الانتعاش الاقتصادي في الخمسيئنيات»
كانت المصارف الفرعية هي الأداة التي استخدمها بنك اليابان الحكومي لتوجيه
مدخراته نحو قطاع الصناعات الثقيلة عبر نظام «الإقراض الزائدة. حيث استغل
المصرف المركزي احتياطه النقدي لتوفير مستوى مرتفع ودائم من الؤقراض»
الأمر الذي وفر سيولة نقدية لم يكن السوق التجاري وحده قادراً على توفيرها
بسعر الفائدة نفسه"". ومن المؤكد أن المصارف الكبيرة كانت قادرة على القيام

م

1ل«
