بدور مشابه في تمويل الصناعة اليابانية دونما حاجة إلى علاقات «الكيريتسو»
ولكن هناك العديد من الأسباب التي دفعت الينوك إلى إقامة علاقات وطيدة مع
تجمعات صناعية محددة» حتى بعد توقف عمليات الإقراض الزائد. أولآ» طبيعة
العلاقة المستقرة التي أتاحت للمصرف حرية الإطلاع على كافة المعلومات
المتعلقة بزيائنه""» ومن ثم الاستفادة من هذه المعرفة إما في توظيف رؤوس
الأموال بطريقة أكثر كفاءة وفاعلية» وإما في التدخل المباشر لإنقاذ عملائه
وإعادة هيكلة مؤسساتهم في وقت الأزمات» كما حدث في قضية شركة «مازدا»
المذكورة آنفاً. السبب الثاني هو أن نظام «الكيريتسو» سمح للمشروعات
الصغيرة التي غالباً ما تكون خطرة: والاستثمارات طويلة الأمد التي غالباً ما
تتراكم فوائدها في المستقبل البعيد» بالحصول على رأس المال بأسعار فائدة
أقل. وعلى وجه العمومء تحصل الشركات الكبيرة على قروض مريحة وبأسعار
أدنى من الشركات الصغيرة". ويقوم نظام «كيريتسو؛ في الواقع يدور اجتماعي
في توزيع تكلفة رأس المال على الشركات الأعضاء؛ ويستخدم الدخل الثابت
من الشركات الأقدم والأكثر استقراراً لدعم المشروعات الحديثة والصغيرة
والأكثر مخاطرة. السبب الثالث والأخير هو أن صيغة التفضيل التي يتعامل فيها
المصرف مع الشركات الأعضاء في «الكيريتسو» نفسه تستخدم أداة لتحديد
الأسعار وموازنة عائدات الشركات التي انخفضت أرباحها يسبب لوائح التسعير
المفروضة على تعاملها مع الشركات الحليفة» تماماً كما تقوم أقسام الحسابات
في الشركات المتحدة بتعويض فروعها عن الخسائر التي لحقت بها جراء
التعامل مع بقية فروع الشركة بأسعار متهاودة وغير تنافسية.

ثمة أسباب أخرى لوجود شبكة السوق الداخلية» كأن يُستخدم اسم
«الكيريتسوة في أسواق منتجات جديدة بغرض ترسيخ المصداقية. من الوظائف
بالغة الأهمية التي أداها «الكيريتسو» في الستينيات والسبعينيات منع» أو الحد
من تدفق الرساميل والاستثمارات الأجنبية إلى اليابان. فبعدما وافقت الحكومة
اليابانية في أواخر الستينيات على فتح أسواق الاستثمار الخارجي وتوظيف
رؤوس الأموال الأجنبية مباشرة في اليابان» خشي كثير من الشركات المحلية

ا
