خطر المنافسة من الشركات الأجنبية عموماً» والأميركية خصوصاء ولاسيما أن
العديد من الشركات متعددة الجنسيات كانت قد بدأت شراء الأسهم والسندات
في عديد من الشركات اليابانية. وكما هي العادة؛ أساء الكثيرون تقدير أهمية
الاستثمار الأجنبي المباشر للصادرات؛ إذ غالباً ما يصعب على الشركات
المتعددة الجنسيات تسويق بضائعها في بلد أجنبي ما لم تُنتج هذه البضائع
هناك؟". وكما أشار مارك مانسون فإن معدلات امتلاك الأسهم المتبادل
للشركات الأعضاء فى «الكيريتسوة نفسه قد ارتفعت بصورة دراماتيكية إبان
قرار فتح الأسواق» وذلك لمنع الأجانب من امتلاك أغلبية الأسهم في أي
شركة يابانية*". وقد أثبت ذلك نجاحه. إذ لم تستطع سوى حفئة من الشركات
الأميركية المتعددة الجنسيات شراء حصص الأقلية في الشركات اليابانية حتى
بعدما سمح لها القانون الياباني بذلك. وتبقى القصة المعروفة عن ت. يورن
بيكنز مثلا واضحاأً على كفاءة وقدرة العلاقات داخل «الكيريتسوة في منع
وصول الأجاتب إلى السوق الياباني. فمع أن بيكنز قد اشترى حصة كبيرة في
إحدى الشركات اليابانية لصناعة قطع الغيار» إلا أنه فشل في الحصول على
مقعد في مجلس إدارتهاء الأمر الذي يؤكد بأن بعض مهمات «كيريتسو؛ السوق
الداخلية ليست اقتصادية صرفة بل سياسية أيضاً.

دفعت هذه الخصائص والميزات التي تتمتع بها شبكات الشركات
اليابانية بعض المراقبين إلى التأمل في شبكة الشركات اليابائية؛ وهل هي الصيغة
الاقتصادية الأمثل والأكثر كفاءة وتوفيرء ليس فقط في اليابان بل في بلاد العالم
كله. واعتماداً على تصنيفات كوس ووليامسونء يمكتنا القول إن الاقتصاد
الغربي بشكل عام يضم نوعين من العلاقات الصناعية: الأول علاقات السوق»
حيث يتم تبادل البضائع على أساس موافقة عميلين مستقلين تماماً. والثاني هو
العلاقات التراتبية» حيث يتم تبادل البضائع بين طرفين من الشركة نفسها على
أساس الإلزام أو القسر الإداري. ولكن علاقات الشبكة» كما يقول شومبي كومون
«قائمة.. على نموذج عام لعمليات متبادلة يسودها الإجماع والترغيب؟ ويحافظ
فيها الطرفان على علاقات مستمرة بينهما ولكنها غير رسمية7", وهكذا تنجح

0
