الشبكات في توفير مدخراتها عن طريق خفض تكاليف المعاملات التجارية»
بينما تحافظ على هذه المدخرات وتوفر التكاليف الإدارية والنفقات الإضافية
للشركات الكبيرةة. وقد احتدم النقاش حول إمكانية تطبيق هذا النموذج لا
في العلاقات الاقتصادية فحسبء بل في العلاقات السياسية أيضاً. فقد أثبتت
التجارب أن البنى الحكومية المركزية ذات الحجم الهائل والتي تمّ اعتمادها
في السنوات السابقة» تبقى بطيئة الحركة وعديمة المرونة لدرجة لا تسمح بتليية
الحاجات المعقدة للمجتمعات الحديثة.

هنالك شيء من الحقيقة في القول إن شبكة الشركات ليست بالضرورة
حكراً على المجتمع الياباني. إذ امتلكت ألمانيا والولايات المتحدة أيضاًء
وكلتاهما من مجتمعات الثقة العالية» صيغهما الخاصة من شبكات المؤسسات
الاقتصادية. في ألمانيا تحديداً لعبت الكارتيلات وجمعيات التجارة دوراً بارزاً
في تطوير الاقتصاد. ومازالت بعض الشبكات موجودة في الولايات المتحدة
بشكل غير رسميء سواء عبر الامتلاك المتبادل لأسهم الشركات أو مجالس
الإدارة المشتركة (مثلاًء كانت شركة الصناعات الكيماوية العملاقة «إي. آي.
دو بون دي نيمورز؛ مالكاً رئيساً لأسهم جنرال موتورز واشتركت معها في
الإدارة تفسها)؛ مع أن العديد منها قد اصطدم في بدايات القرن الحالي بقانون
شيرمان/ كليتون لمنع الاحتكار. لا يمضي مديرو أقسام المشتريات في الشركات
الأميركية وقتهم بحثاً عن الفرص التي قد تلوح في الأفق لأرخص أسعار وأفضل
نوعية منتجاتء فينتقلون من منتج إلى آخخر تبعاً للوائح الأسعار» كما تشير أدبيات
الاقتصاد الكلاسيكي الجديد. بل تنشأ في الواقع علاقات طويلة الأمد يتبادل
فيها البائع والشاري الثقة والقناعة بأن إمكانية الاعتماد على الطرف الآخر
قد تكون أكثر أهمية من اختلاف بسيط في أسعار هذه الصفقة أو تلك. فهم
أيضاء كنظرائهم اليابانيين» لا يحبون التخلي عن عملائهم لتحقيق أرباح سريعة»
لقناعتهم بأن إقامة علاقات تسودها الثقة المتبادلة يستغرق وقتاً طويلاً وأن مثل
هذه العلاقات قد تسعفهم أو تنقذهم من ورطة ما في المستقبل.

عو

اك يهن
