مع ذلك يصعب على المرء أن يتصور إمكانية تعميم مثل هذا النموذج
الياباني الصرف على بقية أنحاء العالم» خصوصاً في مجتمعات الثقة المتدنية
حيث لا يتوافر الحد الأدنى من عفوية العلاقات الاجتماعية وتلقائيتها. وهذا
أمر بالغ الأهمية لأن مجتمع الشبكة ليس تراتبياً ولا يوجد فيه مصدر أعلى
للسلطة وفرض القرارات: فإذا اختلف شريكان عضوان في الشبكة نفسها حول
سعر صفقة ما فليس هنالك مكتب مركزي قادر على التدخل لحل الخلاف.
أما إذا استدعى الأمر اتخاذ قرار جماعي باسم الشبكة ككل -كما حدث مثلاً
في قرار شبكة #سوميتوموة بإنقاذ شركة «مازدا»- فذلك يستدعي التوصل إلى
إجماع عام في الرأي لأن كل عضو شريك في الشبكة يتمتع بحق الاعتراض
(الفيتو). ونظراً لأن اليابان من مجتمعات الثقة العالية» يسهل التوصل إلى مثل
هذا الإجماع. في حين أن مجتمعات الثقة المتدنية تحول شبكة الشركات إلى
صيغة للعطالة والشلل التام» لأن التحدي الذي يفرضه القيام بعمل تعاوني أو
اتخاذ قرار مشترك سيدفع كل عضو إلى التفكير مليا في كيفية استغلال الشيكة
لخدمة مصالحه الخاصة؛ لعلمه المسيق بأن الأعضاء الآخرين كلهم يفكرون
الطريقة نفسها ويتآمرون لتحقيق الهدف ذاته.

تفرعت الشبكات اليابائية المينية على الالتزام الأخلاقي المتبادل لتشمل
كافة المرافق الاقتصادية» وذلك لأن درجة الثقة المتوافرة في المجتمع الياباني
تبقى عالية جداً حتى بين أفراد لا تربطهم علاقات مشتركة. وبالطبع هذا لا يعني
القول إن اليابانيين كلهم يتبادلون الثقة» أو إن دائرتها تشمل حدود الإمبراطورية
اليابائية كلها. فهناك مجرمون في اليابان يقتلون ويسلبون ويخدع بعضهم بعضاء
مع أن عددهم أقل بكثير مما هو عليه في الولايات المتحدة. ثم إن درجة الثقة
المتوافرة خارج شبكة «كيريتسو؛ تبقى أدنى بكثير من مستواها داخل الشبكة.
مع ذلك» هنالك شيء ما في الحضارة اليابانية يجعل من السهل على المرء أن
يحظى باحترام الآخر وثقته ومبادلته الإحساس بالالتزام الأخلاقي لفترات طويلة
من الزمن. هذه الخصوصية الثقافية تحديدا تجعل من الصعب استنساخ تركيبة
الاقتصاد الياباني ونقل بئيته الشبكية يحذافيرها إلى غيره من المجتمعات» بما

0
