فيها مجتمعات الثقة العالية. بينما لا تلائم هذه الصيغة اليابانية إطلاقاً مجتمعات
الثقة المتدنية» حيث تعتمد الشبكات إما على روابط القرابة العائلية أو تكون
مجرد تعديلات طفيفة على علاقات السوق. وفي الحالتين كلتيهما ترتبط
شركات الشبكة الواحدة بروابط هشة وواهية ودائمة التغيّر والتبدّل.

في أثناء حقبة الركود الاقتصادي الذي عاشته اليايان في بداية التسعينيات»
تعرّضت علاقات «الكيريتسو؛ للكثير من الضغوطء مثلها في ذلك مثل ممارسة
تأمين وظيفة دائمة مدى الحياة لجميع العاملين. ففي أيام اليسر كان من السهل
على الشركة أن تدفع سعراً مرتفعاً لمساعدة شريك لها في شبكة «الكيريتسوة
نفسهاء ولكن الأمور تغيّرت في أيام العسرء مع تراكم خسائر الشركات اليابانية
وتزايد الإغراءات وتنزيلات الأسعار التي قدمتها الشركات الخارجية في فترة
الركود. وكانت الشركات الصغيرة أكثر المتضررين يارتفاع سعر الين والكساد
الاقتصادي العام» وكثيراً ما وجدت نفسها في العراء» غير محمية بعلاقات
«الكيريتسو؛ التى حافظت عليهاء ولا سيما مع انشغال الشركات الصناعية
الكبيرة بمحاولاتها اليائسة لضغط نفقاتها عن طريق التعاقد مع شركات
فرعية"". كما أن الكساد الاقتصادي أدى إلى خفض نسبة تبادل تملك الأسهم
بين الشركات الأعضاء في «الكيريتسوا نفسه؛ حيث كانت الشركات الصناعية
الكبيرة توّاقة للتخلّص من الحصص والأسهم التي تمتلكهاء خصوصاً في
المصارف التي تتعامل معها”". أضف إلى ذلك أن الضغوط لتحطيم علاقات
#الكيريتسوة جاءت أيضاً من مصادر خارجية» ومنها شركات التصدير الأميركية
الراغبة بالدخول إلى الأسواق اليابانية المغلقة. أظهرت هذه العوامل كلها أن
علاقات «الكيريتسو؛ ليست بلا عيوبء وأنها قد تؤدي في بعض الأحيان إلى
إعاقة الفعالية الاقتصادية والحد من قدرة الشركات اليابانية الكبيرة على تقليص
نفقاتها في وقت تزداد فيه حدة التنافس في الاقتصاد العالمي. مع ذلك يمكتنا
القول إن الركود الاقتصادي الذي عاشته اليابان في أوائل التسعينيات قد أثر
سلبأء ولكنه لم يحطم نظام علاقات «الكيريتسو»» مثله في ذلك مثل النظام
الياباني القاضي بتأمين عمل داثم للعاملين كلهه*”".

مه
