تُعتبر اليابان أول دولة في شرق آسيا استطاعت أن تتجاوز الصيغة
التقليدية لشركات العائلة لتصل إلى الشكل الحديث للشركة المعاصرة بتراتبية
بنائها الإداري وطاقم مديريها المحترفين. وقد استطاعت تحقيق ذلك في مرحلة
مبكرة من مراحل تطورها الاقتصاديء قبل أن تبدأ عملية التصنيع بمدة طويلة.
وباستئناء كوريا الجنوبية» تبقى اليابان الدولة الآسيوية الوحيدة التي تسيطر فيها
الشركات الخاصة والهائلة الحجم على مجمل نشاطات الاقتصاد؛ الأمر الذي
أدى إلى تمكين اليابان من المشاركة في العديد من الصناعات المعقدة في
قطاعات إنتاجية تحتاج إلى توظيفات هائلة من رؤوس الأموال.

ويرجع سبب نجاح اليابان في تحقيق هذا الهدف إلى طبيعة المجتمع
الياباني الذي يتميز بنزعة عفوية للسلوك الاجتماعي» وهو ما لا يتوفر بالدرجة
نفسها في المجتمع الصيني أو الفرنسي حيث تضعف العلاقات الوسيطة.
فمحيط الثقة في اليابان يتتجاوز حدود العائلة والنسب ليشمل قطاعات كبيرة
ومتنوعة من الفئات الاجتماعية التي لا تجمعها روابط القرابة. والعائلة اليابانية»
كما تؤكد قوانين التبني» تسمح بضم غرباء لا يتتمون إليها بيولوجياً أكثر مما
تسمح به العائلة الصينية» وهذه سمة بالغة الأهمية مهدت الطريق أمام ظهور
جهاز إداري محترف تولى في ما يعد إدارة شؤون الشركات العائلية. وتولد
الثقة في اليابان بشكل تلقائي وعلى أساس طوعي تماماً بين تجمّعات لا يرتبط
أفرادها بروابط مشتركة» ولكن ما أن تتأسس واحدة من جمعيات الصداقة
-«الايموتو؛- حتى تفقد جزءاً من سمتها الطوعية هذه لأن أفرادها غير
قادرين على التخلي عن علاقات يسودها الالتزام المتبادل. كما إن درجة الئقة
المتبادلة بين الأفراد الذين لا تربطهم صلات القرابة والذين يدخلون طواعية
في مثل هذه الجمعيات ستبقى عالية جداً في اليابان» وربما أعلى من أي مجتمع
آخرء مع عدم وجود عقود أو قوانين محددة نوضح حقوق وواجبات الطرفين.
ومن المؤكد أن عمق هذه الثقة والإحساس بالالتزام الأخلاقي المتيادل هو ما
يسمح بقيام مثل تلك الممارسات الاقتصادية» كنظام تأمين عمل دائم للعاملين

كم

يكن
