كلهم (نينكو) أو نظام علاقات «الكيريتسو؛ اللذين لا يوجد لهما مثيل في
العالم» حتى داخل المجتمعات الأخرى التي تتوافر فيها درجة عالية من الود
والتواصل الاجتماعي العفوي.

بعد اليابان» لعل ألمانيا هي الدولة التي تتمتع بأعلى درجات النزعة
الاجتماعية التلقائية. وعلى الرغم من اختلاف الجذور الثقافية للشعور الجماعي
بين الدولتين» فإن تأثيره ونتائجه تبقى متشابهة إلى حد بعيد. فألمانيا أيضاً
استطاعت تطوير مؤسسات صناعية ضحمة وب ز إداري محترف في مراحل
مبكرة من مسيرتهاء كما إن الاقتصاد الألماني يتوزع على شبكات غير رسمية من
الشركات»: ويتمتع بقدرة عالية على التضامن وتبادل الدعم الاقتصاديء. ولهذا
ستنتقل إلى دراسته في الفصل الآتي.

ا
