الجزء الثاني. وما اكتفى بالانتقال إلى تبني أساليب الإدارة المحترفة الحديثة في
وقت مبكرء بل أقام أيضاً علاقات عمل أكثر فاعلية وكفاءة وإرضاء للعاملين
على أرض المصنع. ويتخذ هذا الجزء من الكتاب التصنيع المرن الذي ابتكرته
شركة اتويوتا» لصناعة السيارات مثالا نموذجياً على قدرة مجتمعات الثقة العالية
على ابتكار صيغ وأشكال جديدة للتنظيم.

يناقش الجزء الرابع مشكلة تحديد الموقع الذي تحتله الولايات المتحدة
على طيف مجتمعات الثقة العالية والمتدنية في العالم. ومن بين أهم القضايا
الرئيسة التي يتناولها مصدر فن التواصل الاجتماعي الأميركي» وأسباب ترديه
في الآونة الأخيرة. أما الجزء الخامس والأخير فيخلص إلى نتائج عامة حول
مستقبل المجتمع العالمي والدور الذي تلعبه الحياة الاقتصادية في السياق
الأو سع لمجمل النشاط البشري.

>73
