الفصل الثامن عشر

العمالقة الألمان

يعود اهتمامنا الخاص بالاقتصاد الألماني إلى سبيين رئيسين: الأول هو
النجاح الخارق الذي حققه على كافة الأصعدة ولفترة طويلة جداً من الزمن.
فمنذ القرن التاسع عشرء حين أصبحت الظروف السياسية مواتية للمضي قدماً
في خلق حيّز اقتصادي موحدء استطاعت ألمانيا أن تسبق جاراتها الأكثر تقدماً
في أوروباء كبريطانيا وفرنساء لتصبح القوة الاقتصادية الأولى في أورويا في
جيلين لا أكثر. ولا تزال ألمانيا تحافظ على موقعها الريادي في الوقت الحاضره
مع جميع الخسائر التي تكبّدتها في حربين عالميتين مروعتين. ثاني؛ استطاعت
ألمانيا الحفاظ على هذا الموقع المتميز على الرغم من أن الاقتصاد الألماني ذاته
لم يكن يوماً قائماً على الأسس «الليبرالية الصرفة» التي يوصي بها أتباع المدرسة
الكلاسيكية الجديدة في الاقتصاد. فمنذ أيام بسمارك كان لدى الألمان قطاع
حكومي ضخم يُعنى بالصالح العام للمواطتين (كالسكن والضمان الصحي
وتعويض البطالة الخ..) ويستهلك هذا القطاع حالياً أكثر من نصف الناتج
الإجمالي المحلي في ألمانياء الأمر الذي يؤكد وجود تشنجات في الاقتصاد
الألماني» وخصوصاً في سوق العمل؛ حيث يبقى تسريح عامل ألماني أصعب
بكثير من تسريح نظيره في الولايات المتحدة» مع أن العامل الألماني لا يتمتع
بحق العمل الدائم كما في اليابان.

انض
