يمكن التمييز بين ألمانيا وجاراتها في أوروباء كفرنسا وإيطاليا مثلآ»
بنقاط الاختلاف نفسها التى تفصل اليابان عن الصين. إذ انتشرت فى الاقتصاد
الألماني دائماً مؤسسات اجتماعية لا مثيل لها فى وسط أوروبا”". وقد جاءت
أغلبية هذه المؤسسات الاجتماعية الألمانية» كما هي الحال في اليابان» إما نتيجة
قوانين وضعية أو نتيجة السياسات الإدارية المتبعة» ولكنها اعتمدت بمجملها
على التقاليد الاجتماعية الراسخة في صلب الثقافة الألمانية.

وتشترك الثقافتان الألمانية واليابانية بنقاط تشابه كثيرة تستدعي الانتبا»
وتعود جذورها في أغلب الأحيان إلى تطور/ ورهافة الحس بالتضامن
الاجتماعي لدى الشعبين» كما أشار العديد من المراقبين. فقد اشتهر البلدان
كلاهما بحب النظام والانضباط والترتيب» كما يتجلى في الأماكن العامة النظيفة
والبيوت الأنيقة التي تعكس حقيقة أن مواطني البلدين مغرمون باتباع القواعد
والأعراف وحريصون على تأكيد انتمائهم إلى جماعة حضارية متميزة. لم يعرف
عنهم خفة الدم أو روح الدعابة» لكن تميّزوا بحب العمل والانصراف إليه بجدية
وتركيز نادرين. ولطالما أدى هذا الهوس بالعمل إلى أشكال متطرفة من التعصب
السلبي والإيجابي على حد سواء. من الناحية الإيجابية» ساعد على قيام تقاليد
راسخة من حب الكمال وإتقان العمل في الحضارتين كلتيهماء تجلت بأوضح
صورها في الصناعة اليابانية والألمانية التي تتمتع بالكثير من الدقة والمهارة
والإتقان» كما في صناعة الآلات» أو في الصناعيين أنفسهمء أو قطاع الصناعات
التخصصية كالبصريات (نيكون وليكاس) أو صناعة السيارات التي تشتهر بها
ألمانيا واليابان. ولكن من الناحية السلبية كان هذا الإحساس الزائد بالتضامن
الاجتماعي داخل البوتقة القومية سبباً في حالة عدم الاكتراث بالآخرين» أو
حتى عدم احترام كل من لا ينتمي إلى تلك الثقافة. فكلا المجتمعين معروف
بعدائه للأجانب» وبوحشيته تجاه الشعوب التي حكمها أو استعمرهاء فضلاً عن
أن هوس الشعبين بالنظام والطاعة قد أدى بهما في الماضي إلى الديكتاتورية
والخضوع المطلق للسلطة.

5
