لكن يجب ألا نبالغ بتضخيم أوجه التشابه هذهء خصوصاً منذ نهاية
الحرب العالمية الثانية. حيث تعرّض المجتمع الألماني لتغيرات جذرية جعلت
منه مجتمعاً أكثر انفتاحاً وأكثر فردانية من المجتمع الياباني. مع ذلك تبقى حقيقة
أن الإرث الثقافي المتشابه لكلا المجتمعين قد أدى إلى قيام هيكليات صناعية
وأطر اقتصادية متشابهة.

وتجدر الإشارة هنا إلى أن استمرارية الثقافة الألمانية قد واجهت انقطاعاً
خطيراً نتيجة الحكم الشيوعي في ألمانيا الشرقية» فحتى الآن ويعد توحيد
البلدين» يستغرب الألمان في شرق البلاد وغربها عمق الهوة وحدّة الخلاق
الذي يفصل بينهم. رجال الصناعة في ألمانيا الغربية» مثلء يؤكدون أن عمالهم
الأتراك يتمتعون باللخصال الألمانية التقليدية كالانضباط وتقديس العمل أكثر مما
يتمتع بها العمال الألمان الذين نشؤوا في ظل الحكم الشيوعيء مع أنهم ينتمون
إلى الأصول العرقية نفسها. ومن جهتهم يؤكد الألمان الشرقيون أنهم أقرب إلى
البولنديين والروس والبلغار في طموحاتهم وهمومهم ومواقفهم في عالم ما
بعد الشيوعية» وهذا يثبت أن الثقافة ليست قوة أزلية لا تتغير ولا تتبدذل» يل كيان
حيوي تصوغه وتؤثر فيه مختلف العوامل السياسية ومجمل السيرورة التاريخية.

منذ أن بدأت الدول الألمانية المستقلة دخول عصر التصنيع في
الأربعينيات من القرن التاسع عشر وحتى الآنء ما يزال الاقتصاد الألماني يتميز
بوجود الشركات العملاقة» ولا تزال هذه الشركات هي الأكبر حجماً في أوروبا
(كما يشير الجدول الأول في بداية الفصل الرابع عشر). ونظراً لحجم الاقتصاد
الألماني الهائل ككل» تبقى حصة أكبر عشر أو عشرين شركة من الاستخدام
الإجمالي أقل من مثيلاتها في باقي البلدان الأوروبية» وأعلى مما هي عليه في
الولايات المتحدة واليابان المتميزتين أيضاً يوجود الشركات العملاقة.

تتبدى هذه الفروقات في الحجم بصورة أوضح من المنظور التاريخي.
فالشركات الألمانية العملاقة التى تعمل فى قطاعات صناعية محورية»
كالصناعات الكيماوية وصناعة الفو لان غالباً ما تكون أكبر حجماً من الشركات
المنافسة لها في ياقي أنحاء العالم. ويرجع السبب في ذلك إلى أن المحاكم

ايان

ل
