الألمانية أجازت قانونية دمج الشركات وتشكيل الكارتيلات الضخمة بينما
كان مختلف المحاكم والإدارات الأميركية تلاحق العديد من الشركات بتهمة
الاحتكار. في عام ‎١990‏ مثلاً اندمجت أكبر الشركات الألمانية العملاقة:
كشركة باير وهوشيت وبازف في تجمع واحد تحت اسم «أي. جي للصتاعات
الكيماويةة (616اقنالماموطنة16.5). وكانت الصناعات الكيماوية الألمانية آنذاك
أكبر صناعات العالم وأكثرها تقدّماًء وقد أدى اندماج شركاتها معاً إلى تقزيم
كافة الشركات المنافسة لها عالميء كشركة «دو بون» الأميركية» أو الشركة
السويسرية الأم التي حلت محلها اليوم شركة سيبا- جيجي». بعد ذلك بعام
واحدء جرى تنظيم صناعة الفولاذ الهائلة في ألمانيا بضم كافة الشركات ضمن
احتكار واحد اسمه احتكارات الفولاذ (عطتء#اطهاة5 عاونمعيه؟). وإثر انتهاء
الحرب العالمية الثانية قام مجلس الرقابة التابع لقوات الحلفاء والمكلف بإدارة
شؤون ألمانيا المحتلة بتفكيك هذه الاحتكارات وتحطيمهاء تماماً كما فعلت
قوات الحلفاء بإلغاء شبكات «زابياتسو» اليابانية في الفترة نفسها وللأسباب
ذاتها. وقد جرى تقسيم احتكارات الفولاذ إلى ثلاث عشرة شركة مستقلة» في
حين أعيدت الشركات المؤسسة لكارتيل الصناعات الكيماوية إلى سابق عهدها
واستقلالها. وعلى الرغم من أن الشركات الألمانية الكبيرة» أو ما يسمى ب
#جماعات المصلحة المشتركة»؛ لم تتحد ثانية كما فعلت شبكات «زايباتسوة
في اليابان» إلا أن شركات «باير» واهموشست؛ و«بازف» تبقى أهم وأكبر شركات
الصناعات الكيماوية والدوائية في العالم. وقد طبقت القوانين الأميركية نفسها
لمنع الاحتكار في ألمانيا واليابان بعد الحرب مباشرة» ولكن ذلك لم يؤثر كثيراً
في تطور الشركات العملاقة القادرة على التحكم بالسوق””.

يرجع السبب في وجود أعداد كبيرة من الشركات الألمائية العملاقة إلى
أن الألمان استطاعوا الانتقال بسرعة من المؤسسات العائلية إلى الصيغة العقلانية
للشركة الحديثة بهيكليتها التراتبية المنظمة وجهازها الإداري المتخصص»ء وهو
السبب نفسه الذي أدى إلى قيام مؤسسات راسخة ومتينة وقادرة على البقاء مدة
طويلة؛ سواء في اليايان أو في الولايات المتحدة كما سنرى لاحقاً. ولا غرابة في

كم
