ذلك» فقد توصلت ألمانيا إلى هذه الصيغة العقلانية لتنظيم الشركة الحديثة في
النصف الثاني من القرن التاسع عشرء أي في الفترة نفسها التي كانت الشركات
الأميركية تعتمد الأسلوب ذاته.
أما في بقية بلدان أوروبا فلم يتم الانتقال من المؤسسات العائلية الكبيرة
إلى صيغة الشركات الحديثة إلا في وقت متأخر. قفي إنكلترا مثلاً بقيت العائلات
الكبيرة تمتلك وتدير مؤسساتها الكبيرة حتى نهاية الحرب العالمية الثانية» كما
كانت عليه الحال في فرنسا وإيطاليا (في حين أن هوتندا وسويسرا والسويد
حققت هذه النقلة المهمة بعد إنجازها في ألمانيا بقليل» ولذلك نجد أن هذه
البلدان تمتلك شركات بالغة الأهمية» برغم صغر حجمها النسبي» كشركات
«شل/ رويال دوتش» أو «فيليبس للإلكترونيات؛ أو انسله؛ أو «إيه.ب.ب0»
وهو موضوع آخر لا مجال لبحثه في هذا الكتاب).
وبفضل تلك النقلة المهمة تحولت شركات ألمانية عديدة إلى شركات

هائلة الحجم ومتعددة الجنسيات في مدة لا تتجاوز بضعة عقود. على سبيل
المثال» أسس إميل رائنو شركة #اديسون-جيسلشافت؟ الألمانية عام 1847 بعد
شرائه حقوق استثمار المكتشفات العلمية التي توصل إليها العالم أديسون؛ ثم
حول اسمها إلى شركة «جيسلشافت الألمانية لصناعة الأدوات الكهربائية» أو
(#قطءوااعدء0 فاماونهعاء!8 عمنعدمعوااذ) «عظذى وحي شركة عالمية بلغ
عدد مكاتبها بحلول عام 6 مئة وثمانية عشر مكتباً (؟4 مكتباً في ألمانيا
ولا" مكتباً في أوروبا و9" مكتباً في باقي أنحاء العالم)””. الشركة الألمانية
العملاقة لصناعة الأدوات الكهربائية #سيمنز»» كانت أيضاً مؤسسة صناعية في
برلين وصفها الفرد تشندلر بقوله:

بحلول عام 19437 أصبحت شركة «سيمئز» في برلين أوسع وأعقد شبكة

صناعية في العالم تحت إدارة موحدة» إذ ليس هنالك ما يشابهها في

الولايات المتحدة أو بريطانيا. والحقيقة إن اختلاف الموقع بين #سيمنزة

الألمانية و«جنرال الكتريك؛ الأميركية واضح للعيان؛ حيث لا يمكن

للولايات المتحدة بناء شبكة صناعية مماثلة إلا إذا دمجت ما بين معامئل

ينذا
