#جنرال الكتريك؛ في شينيكتادي (في ولاية نيويورك) ولين وبيتزفيلد (في

ولاية ماساتشوستس) وهاريسون (في ولاية نيوجرسي) وايرا (في ولاية

بنسلفانيا)» وأضافت إليها معامل شركة «ويسترن الكتريك» (في ولاية

شيكاغو) التي تنتج جميع ما يتعلق بمعدات الهاتف في أميركا تقريباء

ثم وضعت جميع تلك الشركات في موقع واحد بجوار شارع ‎١15‏ في

نيويورك أو بالقرب من حديقة «روك كريك؟ في واشنطن دي.سي.

رجل الصناعة البريطاني السير وليام ماهلر قام أيضاً يشراء حقوق استثمار
مخترعات أديسون العلمية في الوقت الذي اشتراها فيه راثنو» ولكنه فشل في
إقامة مؤسسة صناعية ممائلة. وعلى الرغم من أن بريطانيا لم يكن ينقصها الخبرة
التقنية أو رؤوس الأموال أو الأيدي العاملة الماهرة ليناء صناعة كهربائية ضخمة»
إلا أننا لا نجد شركة بريطانية توازي حجم «أي. أو. جيه» (880) واسيمتزا
الألمانيتين أو «جنرال الكتريك؛ و«وستنغهاوس» الأميركيتين» الأمر الذي
جعل صناعة الأدوات الكهربائية في بريطانيا تلهث للحاق بالشركات الأميركية
والألمانيةطوال القرن العشرين2. شركة «ستو لف ركس » (5011/6:015) الألمانية
بدأت أيضاً كمؤسسة عائلية لصناعة الشوكولاتة ولكنها استأجرت فريقاً كبيراً من
المديرين المحترفين واستطاعت في السبعينيات والثمانيئيات من القرن التاسع
عشر تأسيس شركة تسويق هائلة تمتد فروعها في أرجاء أوروبا والولايات
المتحدة. في حين ظلت شركة «كادبيري» البريطانية المعروقة حالياً باسم
«كادييري - شويبس؛ العاملة في المجال نفسه» تحت إدارة العائلة التي تمتلكهاء
فلم تتوسع وأبقت على حجمها الصغير ونطاق تعاملها الضيق مدة ثلاثة أجيال
إضافية"2. وهذا يؤكد أن الفرق الجوهري بين الشركات الألمانية والبريطانية
يكمن في نوعية الجهاز الإداري وقدرته على الابتكارء خصوصاً تلك الموهبة
والقدرة الهائلة على التنظيم لدى رجال الصناعة الألمان.
وخلافاً لبلدان أوروبا الأخرى أيضاًء هنالك الكثير من المؤسسات

الاقتصادية الجماعية في ألمانياء كالتجمعات الصناعية التي تتمحور حول مؤسسة
مصرفية كبيرة والتي لا نجد لها مثيلا إلا في اليابان. لقد مول النموّ الاقتصادي الذي

لكان

4م
