عاشته ألمانيا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بالدرجة الأولى عن طريق
هذه المصارف الخاصة والمحدودة؛ تمامأ كما في اليابان وبقية الدول الآسيوية
التي دخلت عصر تحديث اقتصادها مؤخراً. فما إن سمح القانون الألماني بإنشاء
المصارف الخاصة المساهمة حتى توسع بعضها لدرجة كبيرة جدأ نتيجة تعامله مع
تجمّع صناعي واحد عرفه عن قرب وزوّده برؤوس الأموال» وهكذا عرف بنك
ديسكونتوغيسلشافت (6215108:086561156180) ب «مصرف السكك الحديديةة»
بينما ارتبط "بنك هاندلغيسلشافت؟ البرليني (6قطءوااءدععداءفهماط يوسناءء8)
بعلاقة وثيقة مع تجمّعات صناعة الأدوات الكهربائية» وابنك دارمستادتيرة
(معالةأقصصوط) مع صناعة القطارات في منطقتي هيس وثورينغيا".

ومن الجدير بالذكر أن استثمارات المصارف في هذه الشركات
والصناعات لم تكن قصيرة الأجل ولا على أساس تجاري بحتء بل اهتم ممثلو
البنك» كما فى تجمعات شركات «زايباتسو» فى اليابان» بكافة الشؤون المتعلقة
بالشركات المتعاملة معهم لمدة طويلة من الزمن. وقد جرت العادة أن يشارك
هؤلاء في الهيئة العليا لمجالس الإدارة والتي كانت تضطلع بمهمات الإشراف
على أعمال الشركات الألمانية ونشاطاتهاء كما كان ممثلو البنوك أول من أدخل
أعداداً كبيرة من الموظفين المتخصصين إلى مختلف القطاعات الصناعية الذين
تنحصر مسؤوليتهم في الحفاظ على مصالح المصارف الألمانية وعلاقاتها مع
الشركات المعنية. وما تزال التجمّعات الصناعية التي تتمحور حول مصرف
ألماني كبير تتمتع إلى يومنا هذا بدرجة عالية من الاستقرار المادي الذي يتيح
للشركات الألمانية» تماماً كما هي الحال في اليابان» فرصة التفكير بروية وتوظيف
استثماراتها على مدى أبعد مما يتيحه النظام الأميركي الذي يعتمد على سوق
الأسهم في تمويل الشركات”. وإضافة إلى حقيقة أن القانون الألماني يحمي
شركاته ضد عمليات الاستيلاء القسري باشتراطه أن يمتلك المشتري ما لا يقل
عن 06/ من حصص الأسهم التي تؤهل أصحابها للتصويت»؛ تتيح الحصة
الكبيرة من الأسهم التي تمتلكها المصارف الفرصة لها للتدخل لوقف عمليات
الشراء غير المرغوب فيهاء كما حدث عندما تدخل البنك الألماني المركزي
لمنع المستثمرين العرب من شراء شركة «ديملر-بنز» (انظر الفصل الأول).

5358
