هذا النوع من التجمّعات الصناعية المستندة إلى مصرف كبير لم يكن
شائعاً في المجتمعات الصناعية الأخرى. كانت بعض الاحتكارات التي ظهرت
في أميركا في أواخر القرن التاسع عشر تضم مؤسسات مصرفية تزوّد الشركات
الصناعية في هذه الاحتكارات برؤوس الأموالء ولكن قوانين إلغاء الاحتكارات
حطمت معظمها في بدايات القرن ثم ألغتها تماماً بإقرار قانون غلاس-ستيغال
عام 19157؛ حيث تم الفصل بين مصارف الاستثمار والمصارف التجارية. في
فرنساء أسس إميل واسحق بيريه مصرف «كريديه موبيليه» الفرنسي للاستثمار
عام ؟180؛ ولكنه ما لبث أن انهار بعد فضيحة كبرى عام 1851. أما البنوك
البريطانية فقد ابتعدت منذ البدء عن استثمار رساميلها في تمويل مشروعات
صناعية بعيدة المدى. خصوصا بعد إفلاس بنك مدينة غلاسكو عام 2181/8
ما يعكس الانقسام الطبقي الحاد في بنية المجتمع البريطاني بين رجال المال
العاملين في بورصة مدينة لندن وبين رجال الصناعة في مدن شمال إنكلترا مثل
ليفربول وليدز ومانشستر. وقد تم احتواء رجال المال في مدينة لندن ضمن ثقافة
الطبقات الأرستقراطية الإنكليزية التي كانت تنظر باحتقار إلى جميع أولئك
الصناعيين القادمين من مدن الشمال الكثيية والمعروفين بخشونة سلوكهم
الاجتماعي وثقافتهم البراغماتية. كما آثر رجال المال البريطانيون منذ البدء
السلامة والأمان في استثماراتهم» فابتعدوا عن توظيف أموالهم في مشروعات
صناعية خطرة وطويلة الأجل» لدرجة يمكننا فيها القول إن الصناعات الكهربائية
وصناعة السيارات في بريطانيا لم تلق الدعم والتمويل المادي الضروري
لدخولها حلبة المنافسة في السوق العالمي”'). وهكذا اصطدمت محاولات
تطوير الاقتصاد البريطاني وتحديثه بالحواجز الطبقية التي طالما أضعفت الحس
الاجتماعي وأعاقت التعاون الاقتصادي بين مختلف طبقات المجتمع» وهو
أمر مألوف في مراحل التاريخ الاقتصادي البريطاني كله؛ بينما لم تشهد ألمانياء
بالرغم من كونها مجتمعا طبقيا آنذاك قيام مثل هذه الحواجز والعقيات بين
الصناعبين ورجال المال» حيث لم تكن أي من الفثتين معزولة عن الأخرى ثقافياً
أو جغرافياء كما كانت الحال عليه في إنكلترا.

حصن
