الميزة الجماعية الثانية للمؤسسات الاقتصادية الألمانية هي وجود
الكارتيلات الصناعية التي تكثر أيضاً في اليابان. والكارتيلات في ألمانيا لم
يكن لها أبداً تلك السمعة السيئة التي تلازمها في أميركاء ولا توجد قوانين
ألمانية مشابهة لقانون شيرمان-كلايتون الأميركي الذي يمنع الاحتكارات
ودمج الشركات حفاظاً على حرية التجارة؛ قفي الوقت نفسه الذي أعلنت فيه
المحاكم الأميركية شرعية هذا القانون» كانت المحاكم الألمانية تقر بشرعية
التعاقد الداخلي بين الكارتيلات بهدف تحديد الأسعار والتحكم بكمية الإنتاج
واقتسام الأسهم المتداولة في السوق التجاري. وقد أسهم ذلك في ازدياد عدد
الكارتيلات المضطرد في أواخر القرن الماضي من أربعة في عام 1818 إلى
في عام 1896 إلى 6١؟‏ عام 5 إلى 586 في عام 1908 0 وقد
شاركت جميعها في دفع تكاليف البحث العلمي وتطوير وتحديث أطر الاقتصاد
الألماني؛ كما أسهمت - وتسهم- في التخطيط لإعادة هيكلة الاقتصاد الألماني
بشكل دوري. والواضح أن الكارتيلات صيغة تنظيمية تزداد أهميتها في حقب
الركود الاقتصادي أكثر منها في أوقات النمو والاستقرار؛ حيث تتقاسم الشركات
الأسواق التجارية بدلاً من أن تخوض حرباً في ما بينها بهدف إخراج الشركات
الأضعف والأصغر حجماً من السوق. ففي حقية الكساد في العشريئيات
استبدلت صيغة الكارتيلات التقليدية إما بترتيبات حكومية لتوحيد الشركات
العملاقة» كما حدث في قضية «أي. جي للصتاعات الكيماوية» المذكورة أعلاه
أو عن طريق ما يسمى ب «الكونزيرن1 (عممععدهه»1) وهي تجمّعات صناعية أصغر
حجماً تتبادل شراء الأسهم التجارية للشركات بإدارة العائلات أو مجموعة
الأفراد التي تمتلكها.

ومن المؤكد أن الاختلاقات بين الولايات المتحدة التي حاربت
الاحتكارات وبين ألمانيا التي شجعت على بناء كارتيلات ضخمة مثل دأي.
جي» ولاكونزيرن» لم تكن جرد اختلافات في القانون الوضعي في البلدين؛
لأن القوانين نفسها تعر عن انحياز ثقاقي أساسي. ففي الولايات المتحدة» انتشر
على الدوام شعور عام بالعداء وعدم الثقة بتركز القوى الاقتصادية الضخمة بيد

ابا"

7م
