فئة قليلة من الأشخاصء وذلك على الرغم من النزعة الأميركية القوية لإيجاد
منظمات كبرى. وجاء قانون شيرمان بمئع الاحتكارات نتيجة هذا الاستياء العام
في الشارع الأميركي من ممارسات الكارتيلات الكبيرة» كشركة استاندارد أويل»
التي احتكرت جزءاً كبيراً من سوق النفط الأميركي» وكان تطبيق هذا القانون
بصرامة من أكثر الأعمال شعبية في عهد إدارة الرئيس ثيودور روزفلت. حيث
تضافرت السياسة الشعبوية مع الآيديولوجية الاقتصادية الليبرالية التي تؤكد أن
الخير يعم حياة المواطتين عبر المنافسة الحادة بين الشركات الكبرى وليس
بالتفاهم والتعاون في ما بينها.

على العكس من ذلك» لم يكن هنالك شعور مماثل بالعداء وعدم الكقة
بحجم الشركات الكبيرة في ألمانياء لأن المؤسسات الصناعية الألمانية كانت
منذ البداية مهتمة بالتصدير إلى الأسواق الخارجية؛ ومن ثم فإن حجم تلك
الشركات كان يقاس بحجم السوق العالمية التي تغطيها لآ بأي اعتبارات محلية
ضيقة. وخلافاً للشركات الأميركية التي غالباً ما كان عالمها التنافسي يتحصر
في السوق الأميركية الداخلية» كانت الشركات الألمائية دائماً أكثر وعياً بهويتها
الألمانية في سوق عالمية تشتد فيها المنافسة. ولطالما قلل هذا البعد الخارجي
من أهمية الأخطاء التي ارتكبتها الاحتكارات الألمانية في سوقها الداخلي؛
لدرجة تدفعنا إلى القول إن الشركات الألمانية العملاقة لم تكن نزيهة بحد ذاتهاء
أو لم تأت النزاهة جراء التنافس الداخلي في ما بينهاء بل المنافسة مع الشركات
الكبرى في البلدان الأخرى.

وعلى الرغم من أن الشركات العملاقة تهيمن على مجمل الاقتصاد
الألماني (كما هي الحال في اليابان)» إلا أن هناك قطاعاً كبيراً وحيوياً تحتله
الشركات الألمانية الصغيرة أو ما يسمى ب«الطبقة الوسطى» (0هقافاة]1/1).
والحقيقة أن الشركات والمؤسسات العائلية ما تزال منتشرة على نطاق واسع
وبالغ الأهمية في ألمانياء كما في غيرها من بلدان العالم؛ بل إن نسبة تلك
العائلات التي ما زالت تحتفظ بإدارتها للشركات الكبيرة في ألمانيا تزيد عن
نسبتها في الولايات المتحدة"©. ولكن هذه العائلات لم تتدخل لمنع قيام

يفون
