شركات كييرة بإدارة جهاز تخصصي محترف. كما حدث في الشركات العائلية
الصيئية والإيطالية والفرنسية وحتى البريطانية.

وفي الحقبة التي أعقبت نهاية الحرب العالمية الثانية» عملت قوات
الحلفاء» كما أسلفتاء على تفكيك جميع الاحتكارات الكبيرة التي أقامتها
الحكومات الألمانية السابقة رسمياء مثل الكارتيلات وتجمعات «جي. أي»
(أو #تجمعات المصلحة المشتركة»)» ليحل محلها جمعيات التجارة الألمانية
المعروفة ياسم ال «فيرباندة (18:58506): ومع أن هذه الجمعيات غير رسمية
إلا أنها تتمتع بنفوذ واسع. وأهمها الجمعية الفيدرالية لأرباب العمل الألمان
والجمعية الفيدرالية للصناعة الألمانية وغيرهما من التجمعات التي ترتبط
بقطاع معين من قطاعات الاقتصاد الألماني”". وليس هناك ما يوازي مثل
هذه الجمعيات التجارية خارج أوروبا الوسطىء كما لا يمكن مقارنة نشاطاتها
ومسؤوليتها يما تقوم به جماعات الضغط السياسي في أميركا (اللوبي) كغرفة
التجارة الأميركية أو الجمعية الوطنية للمصتعين» إذ إن الجمعيات الألمانية
تؤدي مهمات نقابات العمال في المفاوضات من أجل زيادة الأجور والمكافات
وتحسين ظروف العمل في كل قطاع صناعي وعلى أساس تعاوني. كما تشارك
هذه الجمعيات في وضع معايير جودة الإنتاج ونوعية التدريب الذي يتلقاه
العاملون؛ إضافة إلى مشاركتها في التخطيط الاستراتيجي لمستقبل كل قطاع
صناعي على حدة. ولعبت هذه الجمعيات التجارية دورا بارا في المفاوضات
التي أدت إلى إقرار قانون توظيف المساعدات المالية في ألمانيا عام 21965
الذي شمل فرض ضرائب عالية على الصناعات المزدهرة بغية تمويل أو
مساعدة الصناعات الأخرى التي كانت تعاني صعوبات وأزمات» كصناعة
الفولاذ والسكك الحديدية والفحم والكهرباء9".

السمة الجماعية الثالثة من سمات المؤسسات الاقتصادية الألمانية هي
وجود شبكة العلاقات المعمّدة التي تجمع بين الإدارة والعمال» وصاغها قانون
لودفيغ إرهارد في فترة ما بعد الحرب تحت اسم «اقتصاد السوق الاجتماعي؟
(#هطهة» »تمده اون2ه5). والمعروف أن ألمانيا تتمتع تاريخياً بحركة عمالية

زفذنا
