بالغة القوة والتنظيم» ويمثل الحزب الديمقراطي الاشتراكي الواسع النفوذ
رغبات من هذه الحركة على الصعيد السياسي منذ أواخر القرن التاسع عشر.
وعلى الرغم من وجود تيارات ماركسية قوية داخل الحركة العمالية في ألمانيا
في كافة مراحلها التاريخية» إلا أن علاقات العمل في فترة ما بعد الحرب تميّزت
بالهدوء ومحاولات التوصل إلى [جماع في الرأي. ولم تشهد ألمائيا العداوة
الطبقية المريرة التي ميّزت - وتميّز- علاقات العمل في بريطاتيا وفرنسا وإيطالياء
ومجموع أيام العمل التي خسرها الاقتصاد الألماني في الإضرابات هو الأقل في
العالم المتقدم» ويمكن مقارنته بمعدلاته في النمسا والسويد واليابان*". ثم إن
نقابات العمال الألمانية لم تتخذ موقفاً متشدداً حيال سياسات الحماية الجمركية
للدفاع عن الصناعات الألمانية المتدهورة والآيلة للزوال» بل تصرفت عموماً
بشكل تعتبره الإدارة وأرباب العمل تصرفاً مسؤولاً. باختصارء يمكتنا القول إن
درجة الثقة المتبادلة بين الإدارة والعمال في ألمانيا تزيد على مثيلاتها في باقي
المجتمعات التي تدخفض فيها النزعة الجماعية.

وينبع هذا الوثام والتفاهم بين العمال والإدارة من إدراك الطرفين للمنفعة
المتبادلة والمصالح المشتركة التي ربطت بينهما وتمأسست في المانيا عبر
السنين. فقد اعتادت الدولة الألمانية والمديرون الألمان إظهار اهتمام أبوي
بمصالح العمال في مختلف الحقب التاريخية. والمعروف أن بسمارك كان
أول من طبق نظام الضمان الاجتماعي في أورويا في ثمائينيات القرن التاسع
عثرء على الرضم من قوئينه امعادية للاشتراكية بم فيها حظر نشاطات الحزب

شتراكي الديمقراطي و29 . وترجع جذور #اقتصاد السوق الاجتماعي»
فعلياً إلى جمهورية فايمر في العشرينيات: حيث أقرت معظم قوانين العمل بما
فيها حق العمال بالمساومة الجماعية لرفع الأجور وتشكيل نقابات ومجالس
عمالية”). وبعد الأحداث الصاخية في الثلاثينيات والأربعيئيات» عندما قرر
الحزب النازي إلغاء النقابات واستبدالها بالتنظيمات الاتحادية "الصفراء»» توصل
القادة الألمان بعد الحرب إلى إجماع في الرأي على ضرورة إنشاء نظام جديد
للعمل يعبر عن قيم التعاون الاجتماعي. وكان مقهوم اقتصاد السوق الاجتماعي

6ن

ل«
