بحد ذاته تجسيداً لهذا الإجماع: إذ استمد هذا المفهوم معظم مقولاته مما يسمى
بةالإدارة المشتركة؟ (ممسسصسناوء3415)» أي النظام الذي يعطي العمال حق
المشاركة في مجالس إدارة شركاتهم» مع حق الإطلاع على كافة المعلومات
السرية وحق المشاركة» وإن تكن محدودة» في إدارة هذه الشركات؛ كما يبيح
هذا النظام تشكيل شبكة من مجالس العمال لحل المشكلات والخلافات مع
الإدارة في ما يتعلق بقضايا الإنتاج؛ ويسمح أيضاً ينظام المساومة المشتركة
مع الجمعيات الصناعية ونقابات العمال الأخرى لتحديد الأجور والمكافات
وساعات وشروط العمل في كل قطاع أو في مجمل قطاعات الاقتصاد
الألماني!*"؛ إضافة إلى قوانين الضمان الشاملة التي تعطي العاملين تعويضات
البطالة والعلاج والسلامة الخ.. وتشرف سلسلة من المؤسسات الوسيطة على
الجهاز وإدارته» ولاسيما نقابات العمال الوطنية وجمعيات التجارة» ويستثنى
من ذلك أصحاب المهن الحرة وموظقو النقابات2".

ولا ريب في أن هذه التبادلية الممأسسة تنيئق من مناخ فكري ساد ألمانيا
ولم يقبل بجميع ما تضمنته النظريات الاقتصادية الكلاسيكية والكلاسيكية
الجديدة من مضامين تذريرية وتفتيتية وفردانية”". فقد مثل الفيلسوف الألماني
فريدريك ليست في القرن التاسع عشر ما يعرف ياسم المدرسة «الميركانتيلية)
القومية في الفكر الاقتصادي» ونادى بضرورة تدخل الدولة المباشر لقيادة
الاقتصاد القومي وتوجيهه» كما حدد الأهداف الاقتصادية للأمة الألمانية
بالوصول إلى أسباب القوة والمنعة'". وفي الحقبة التي أعقبت نهاية الحرب
العالمية الثانية أسهم مفكرو جامعة فرايبورغ بتأسيس المدرسة «الوضعية
الليبرالية» في الاقتصاد, التي لعبت دور بارزأ في تطوير مفهوم #اقتصاد السوق
الاجتماعي؟ ورفض العودة إلى الرأسمالية العشوائية وسياسة عدم تدخل الدولة
في الاقتصاد. فمن واجب الدولة فرض قوانين صارمة لتنظيم عمل السوق
وحماية مصالح الجماعات والتجمعات المشاركة فيه"". وحتى الأحزاب
المحافظة الرئيسية في ألمانياء كالحزب الديمقراطي المسيحي وجتاحه البافاري
حزب الاتحاد الاشتراكي المسيحيء لم تتقبل الأفكار الليبرالية ما لم تتراقق

نينا
