بتطوير نظام الضمان الاجتماعي والاهتمام بالصالح العام للمواطنين. وحده
الحزب الديمقراطي الحر طالب بتطبيق الأفكار الليبرالية بحذافيرهاء ولكن هذا
الحزب الصغير يبقى على هامش الأحزاب اليمينية الرئيسية ولا يتمتع إلا بتأييد
القليل من المحافظين في ألمانياء أضف إلى ذلك أن المستشار الألماني لودفيغ
إرهارد كان أول من طبق مفهوم «اقتصاد السوق الاجتماعي؛ عملياً في محاولة
لإيجاد طريق ثالث بين الاشتراكية ورأسمالية السوق» والمعروف أن إرهارد كان
مستشاراً محافظاً للحزب المسيحي الديمقراطي ولم يكن اشتراكياً؟”".

وينعكس مثل هذا الإجماع في الرأي على طبيعة العلاقات بين العمال
والإدارة التي تشبه إلى حد بعيد طبيعة العلاقات السائدة في اليابان» حيث يتبادل
الطرفان درجة عالية من الثقة والإحساس بالمصالح المشتركة والمنفعة المتبادلة.
ولكن هنالك أيضاً فوارق مهمة في طريقة فهم كل بلد لطبيعة مؤسساته الجماعية.
إذ تبقى نقابات العمال الألمانية» بالرغم من تعاونها المثمر مع الإدارة؛ مؤسسات
مسيسة وأكثر استقلالية من مثيلاتها في اليابان» بينما لا يوجد في ألمانيا ما يوازي
النقابات الخاصة في الشركات اليابانية؛ وهذا البديل روج له هتلر (ونال سمعة
سيئة) في أثناء الحكم النازي» ولم يعد خياراً موجوداً في ألمانيا.

نقطة الاختلاف الأخرى هي أن المؤسسات الجماعية الألمانية تحمل
صبغة قانونية أكثر من مثيلاتها في اليابان» مع أن ذلك لا يجعلها أكثر مأسسة.
إذ لا ينص القانون الياباني صراحة على حق العمل الدائم لجميع العاملين» ولا
على علاقات «الكيريتسواء ولا حق العامل في الحصول على مستوى معقول
من تعويضات الضمان الاجتماعي التي تدفعها الشركات الخاصة لموظفيها. بل
يجري التعامل في هذه القضايا على أساس الالتزام الأخلاقي الذي لا يمكن فرضه
بقوة القانون أو المحاكم. على العكس من ذلك» يضمن القانون الألماني جميع
التفاصيل الإجرائية التي يقتضيها تطبيق مفهوم اقتصاد السوق الاجتماعي؛ محدداً
كل بند من بنود العلاقة بين الطرفين. وحتى المؤسسات الجماعية المتجدّرة
في/ والمرتكزة على المنظمات الوسيطة في المجتمع الألماني المدني» مثل
تلك القائمة على تنقيذ القرار المشترك والمساومة الجماعية لتحديد الأجورء

و
