ظهرت نتيجة عملية سياسية من القمة إلى القاعدة قادتها الدولة. أما المؤسسات
الجماعية والاجتماعية اليابانية فتبدو وكأنها تخرج من رحم المجتمع المدني
دونما حاجة إلى تدعيمها بقرار سياسي. وعلى الرغم من أن الاقتصاد الياباني
ليس أقل تنظيماً من نظيره الألماني. إلا أن عمليات التفاعل الاجتماعي فيه تتم
بعيداً عن المحاكم والقوانين والرسميات. على سبيل المثال كانت الشركات
اليابانية الخاصة تدفع أكثر مما تدفعه الدولة لتوفير خدمات الضمان الاجتماعي
للعاملين فيهاء ما أسهم في أن يكون القطاع العام في اليابان هو الأصغر حجماً
بين جميع الدول الأعضاء في منظمة التنمية والتعاون الاقتصادي. في حين أن
القطاع العام الألماني هو الأكبر حجماً في جميع الدول الصناعية ويستهلك
حوالى نصف الناتج القومي الإجمالي. ولكن بالرغم من الاختلاف في حجم
القطاعين» إلا أنه لا يوجد فرق كبير في نوعية/ أو كمية الخدمات التي يوفرها
الضمان الاجتماعي للعامل في البلدين» سواء من حيث حقه في الحصول على
عمل دائم ومستقر أو حقه في بقية أشكال التعويضات والمكافآت والضمانات.

يعد الدور الذي لعبته الدولة في تنظيم الاقتصاد الألماني في حقبة ما
بعد الحرب العالمية الثانية استمرارا لتراث طويل من تدخل الدولة في الاقتصاد
الألماني. وكما هي الحال في اليابان وبقية البلدان الآسيوية التي دخلت عصر
التصنيع مؤخراء وفرت الحكومات الألمانية في القرن التاسع عشر الحماية
والدعم للعديد من الصناعات» وخصوصاً عبر «الزواج الشهير الذي أعلته
يسمارك بين «الحديد والشعير»» كناية عن حماية صناعة الفولاذ الحديثة آنذاك
في إقليم الرور عن طريق فرض ضرائب على المنتجات الزراعية في بروسيا.
وكانت الحكومات الألمائية المتعاقية تمتلك قطاعات صناعية بكاملهاء كصناعة
السكك الحديدية والاتصالات. ولعل أكبر إنجاز حققته هذه الحكومات كان
بناء نظام تعليمي أساسي وجامعي من الطراز الأول» حيث شكلت المعاهد
التقنية أساس مهارة العامل الألماني وأساس تفوق الصناعة الألمانية في أثناء
ما سمي بالثورة الصناعية الثانية في النصف الثاني من القرن التاسع عشرء حين
نهضت صناعات الفولاذ والصناعات الكيماوية والكهربائية؟". بعد ذلك» وفي

الب

هد
