حقبة الحكم النازي» استولت الدولة مياشرة على قطاعات مهمة من الاقتصاد
الألماني» فأعطتها القروض والتسهيلات وحددت الأسعار والأجور وتدخلت
في عمليات التصنيع ذاتها*".

هذا الدور التاريخي الذي تلعبه الدولة في الاقتصاد الألماني مألوف
ومعروف وقد أشبعه الباحثون درساً وتعليقاً. والسياسات الاقتصادية التي
اتبعتها الحكومات الألمانية ليست حكراً على ألمانيا وحدهاء وليست
بالضرورة من سمات مجتمعات الثقة العالمية التي تتوافر فيها نزعة التواصل
الاجتماعي التلقائي.”" بل يوجد في الحقيقة؛ كما أسلفناء كثير من أشكال
الاقتصاد الدولتي التي تمارس على نطاق واسع في مجتمعات الثقة المتدنية
أو مجتمعات الاقتصاد الأسرويء بدءاً بتايوان وانتهاء بفرنسا. لكن السمة
التي تميّز الحياة الاقتصادية الألمانية وتنبع بعفوية من الحياة اليومية للشعب
الألماني هي الطبيعة الجمعية لعلاقات العمل في المصنع الألماني؛ وهي
علاقات ترتبط ارتباطاً وثيقاً بنظام التدريب والتأهيل المهني. وسوف تكون
هذه العلاقات الاقتصادية موضوع بحثنا في الفصول القادمة» ولكن دعونا
ننعطف قبل ذلك لنناقش الطرق التي تتجسد فيها علاقات الثقة على أرض
هذا المعمل الألماني.

1
