الفصل التاسع عشر

فيبر وتيلور

يكشف الدور الذي يؤديه ضباط الصف في الجيش الألماني حقائق
مهمة حول طبيعة المجتمع الألماني ذاته. والمعروف تاريخياً أن ضابط الصف
في ألمانياء حتى في الفترة التي سبقت قيام الإصلاحات الديمقراطية إثر انتهاء
الحرب العالمية الثانية» كان -وما زال- يتمتع بصلاحيات وسلطات واسعة لا
يحظى بها نظيره في فرنسا أو بريطانيا أو الولايات المتحدة الأميركية: إذ غالباً ما
يؤدي مهمات الضابط العادي في جيوش هذه البلدان. وضباط الصف في جيوش
العالم كلها هم عادة أقل ثقافة وتعليماً من الضباط العاملين» وغالباً ما يتحدرون
من أصول وطبقات عمالية فقيرة تجعلهم أكثر قرباً والتصاقاً بالجنود العاديين»
ومن ثم فإن وضعهم في موقع «الضابط المسؤول» بدلاً من أي ملازم أو ضابط
آخرء يخفف بالضرورة من حدة الفروقات والتناقضات ويخلق نوعا من التلاحم
والتماسك داخل الوحدة المقاتلة. وكان هذا الانسجام أحد أهم الأسباب وراء
براعة المصنع الألماني وتفوّقه. لأن علاقة ضابط الصف بجنوده على أرض
المعركة توازي تماماً علاقة «العامل المسؤول» (أو المعلم #هاو86) بفريق
العمال الذي يشرف عليه مباشرة على أرض المعملء؛ إذ تنم العلاقتان كلتاهما
بأسلوب ندي وحميمي ومباشرء لأنها ترتكز على سوية طبقية وثقافية واحدة.

وقد يستغرب بعضهم أهمية هذه المساواة والندية في العلاقات التي تربط
بين الجماعات الصغيرة» سواء في الجيش أو في المصئع» ولاسيما في بلد كألمانيا

ىم

17
