عُرف عبر التاريخ بتراتبيته وسلطوية بنائه الاجتماعي. لكن الحقيقة الواقعة هي
أن الدرجة العالية من الثقة المتبادلة بين كافة فئات المجتمع الألماني تجعل من
السهل على الأفراد إقامة علاقات عفوية ومباشرة في ما بينهم؛ دون الحاجة إلى
تدخل أطراف أخرى لتأطير هذه العلاقات عبر قواعد ثابتة أو إجراءات رسمية
ناظمة. ولكي نفهم الطريقة التي تنعكس فيها الثقة الاجتماعية في أبسط علاقات
الإنتاج على أرض المعملء لا بد لنا أولاً من فهم العلاقة المعقدة نوعاً ما بين
هذه الثقة الاجتماعية وبين القواعد والقوانين الرسمية.

يرى ماكس فيبر وأتباع المدرسة التي أسسها في علم الاجتماع أن جوهر
الحياة الاقتصادية الحديثة هو سيادة القانون وانتشاره على أز سع مدى ليشمل
مختلف المرافق فى عالمئا المعاصر. وفى واحدة من أكثر أفكاره شهرة وأصالة»
قسم فيبر السلطة إلى ثلاثة أقسام: السلطة التقليدية» وسلطة الجاذبية الشخصية
والموهبة القيادية الآسرة (الكاريزما)» والسلطة البيروقراطية. في النوع الأول
ورثت السلطة من مصادر وأصول ثقافية وحضارية عريقة كالدين أو تقاليد
المجتمع الأبوي» في حين أن مصدر السلطة.الثانية كان «الموهية» التي منحها
الله أو غيره من القوى الماورائية» لهذا القائد أو ذاك0. أما العالم المعاصر فقد
ارتيط ارتباطاً وثيقاً بالعقلانية» أي الهيكلية المنظمة للوسائل والغايات» وتعد
البيروقراطية الحديثة» برأي فيبرء تجسيداً لأعلى مراحل العقلانية البشرية".
فالبيروقراطية الحديثة قائمة في أساسها على «مبدأ القبول بوجود أنواع مختلفة
ومتضاربة من المصالح المشروعة والثابتة التي يجري تنظيمها بقواعد محددة»
أي بسن القوانين واتخاذ الإجراءات الإدارية المناسبة»". وتنبع العقلانية
والاستقرار اللذان توفرهما السلطة البيروقراطية الحديئة تحديداً من ارتباطهما
الوثيق بالقواعد الناظمة لمختلف نشاطات ومرافق الحياة؟ حيث يوضع حد
لرغبة أصحاب الشأن والنفوذ وقدرتهم على تحقيق مآربهم في المجتمع بطريقة
شفافة وواضحة؛ وتحدد حقوق مرؤوسيهم وواجباتهم سلفاً وبالطريقة نفسها"».
إن البيروقراطيات الحديثة هي التجسيد الاجتماعي لجملة القواعد الناظمة التي
تحكم كل جانب من جوانب الحياة المعاصرة» بدءأ بالشركات والحكومات
والجيوش وانتهاء بنقابات العمال والمنظمات الدينية والمؤسسات التعليمية©.

1ن
