برأي فيبرء يرتبط العالم الاقتصادي الحديث أيضاً بظهور صيغة العقد
التجاري. ولاحظ أن العقود موجودة ومتداولة بين الناس منذ آلاف السنين»
كعقود الزواج أو الإرث. ولكن فيبر ميّرز بين نوعين من العقود: الأول هو
«العقود الاعتبارية» العامة أو غير المباشرة» التي يوافق أحد الطرفين فيها على
إقامة علاقة مع الطرف الآخر (مثلاً علاقة الصانع المتمرن يصاحب الحرفة
أو علاقة التابع بالإقطاعي) دون تحديد الواجبات والمسؤوليات التي تترتب
عليها بدقة ووضوح.ء بل يجري الاعتماد على الأعراف والتقاليد والخصائص
الاعتبارية العامة التي يتمتع بها الطرفان. النوع الثاني هو عقود «المنفعة» التي
يدخلها الطرفان بغية تحقيق تبادل اقتصادي محدد دون أن تتعرض من بعيد أو
قريب للعلاقات الاجتماعية القائمة"". ويؤكد فيبر أن انتشار هذا النوع المحدد
من العقود هو أحد سمات الاقتصاد الحديث:
خلافاً للقوانين القديمة» يتمتع القانون الأساسي الحديث» وخصوصاً
قانون حقوق الأفراد والعلاقات في ما بينهم: بميزة جوهرية هي تعاظم
أهمية المعاملات التجارية» وتحديداً العقود كمصدر لحماية المصالح
الخاصة التي يضمنها القانون بقوة الإكراه. والحقيقة أن هذه الميزة
واضحة لدرجة يمكننا فيها بدهياً تسمية المجتمع الحديث بالمجتمع
«التعاقدي» بسبب هذه السمة المميزة في قانون حقوق الأفراد©.
وكما شاهدنا سابقاً في معرض دراستنا لمراحل التطور الاقتصادي (انظر
الفصلين السابع والثالث عشر)» فإن ازدهار الاقتصاد الغربي ترافق مع تطور
أنظمة اقتصادية لحقوق الملكية الخاصة والعقود والقوانين التجارية. حلّت هذه
المؤسسات القانونية محل الثقة التي كانت تتوافر بشكل تلقائي بين العائلات
والجماعات القرابية» وشكلت هيكلية تم خلالها التعامل مع الغرباء في السوق
أو في مشروعات تجارية مشتركة.
ومع الإقرار العام بأهمية العقود والقوانين وضرورة توافرها في الأعمال
التجارية الحديثة؛ يبدو واضحاً أن هذه الصيغ الرسمية لم تحل مشكلة الحاجة
إلى الثقة في مكان العمل الحديث. لتأخذ مثلاً أصحاب المهن التخصصية

نان
