كالأطباء أو المحامين أو أساتذة الجامعات» الذين يتلقون دراسة جامعية عامة
ثم دراسة تخصصية لعدة سنوات في مجال العمل. بعد ذلك يتنظر منهم إظهار
درجة عالية من المبادرة وسداد الرأي. وغائباً ما تكون طبيعة هذا الرأي معقدة
لدرجة كبيرة ومرتبطة بسياق العمل بحيث لا يمكن تحديدها بالتفصيل في أي
من العقود. ولهذا يعمل المتخصصون فور حصولهم على المؤهل المطلوب
إما بدون إشراف» إن كانوا يعملون لحسابهم الخاصء أو تحت إشراف شكلي
ومرن نوعاً ماء إن كانوا يعملون ضمن هيكلية إدارية تراتبية. بمعنى آخر» يمنح
المتخصصون عادة درجة من الثقة» وعلى الرغم من أنهم قادرون على خيانة
تلك الثقة المخولة لهم» فإن مفهوم التخصص المهني يوحي تلقائياً بدرجة عالية
من الثقة» ومن ثم بالقدرة على العمل في مجال لا تكتّله القيود والقواعد©.
وبالطبع لا بد أن تتدنى درجة الثقة الممنوحة مع تدني مستوى الخبرات والثقافة»
فالعامل العادي على خط التجميع في مصنع من المصانع يتطلب إشرافاً أدق
وقواعد أكثر تحديداً مما يحتاج إليه الحرفي الماهر.

ولكن يجب أن تتوافر أيضاً فرصة إنجاز العمل في محيط لا تكبله
القواعد والقيودء لما لذلك من فوائد واضحة من وجهة النظر الاقتصادية.
فمكان العمل ذاته يصبح أكثر كفاءة وفاعلية إن 3 التعامل مع جميع العمال»
وليس العمال المهرة فحسبء على أساس أنهم متخصصون يتمتعون بالثقة
ويتمثلون قيم العمل في داخلهم فيتصرفون بحكمة ومبادرة ذاتية. وكما يتبدى
في جملة المدلولات السلبية التي تحملها كلمة #بيروقراطيةة؛ فإن المغالاة في
وضع القواعد والقوانين الإدارية تكون غالباً دليلاً على وجود خلل اجتماعي
خطير وليست بيئة على العقلانية. وكلما ازداد اعتماد المواطنين على القوانين
والقواعد لتنظيم علاقاتهم؛ تقلّص حجم الثقة التي يتبادلونها والعكس صحيح:
نظراً لوجود علاقة عكسية بين الثقة الاجتماعية وبين القواعد والقوانيد©.

وساد اعتقاد شائع لسنوات طويلة بأن عملية التصنيع عمومء وعمليات
الإنتاج بالجملة على وجه التحديدء سوف تؤدي بالضرورة إلى انتشار القوانين
والقواعد والإجراءات الإدارية على تطاق واسع بحيث تنتفي الحاجة إلى علاقات

47

الاك يهن
