الثقة والمهارة الحرفية في مكان العمل قبل القرن العشرين» كان العمال المهرة
والحرفيون هم الذين ينجزون كافة أنواع الصناعات المعقدة» وكان العامل الماهر
آنذاك يستخدم أدوات متعددة الأغراض لأداء مهمات مختلفة وإنتاج أعداد محدودة
من السلع. بينما احتاج العامل العادي إلى مدة طويلة من التدريب لاكتساب خبراته»
ومع أنه لم يكن «متعلماً» بمستوى العامل الماهر أو الحرفي؛ إلا أنه حظي بدرجة
من الثقة سمحت له بالإشراف على اكتساب خبراته بنفسه؛ ومن ثم فقد تمتع بقدر
كبير من الاستقلالية لتنظيم إنتاجه كما يراه مناسبأً. وكانت هذه الطريقة المعروفة
باسم «إنتاج الحرفة؛ مناسبة للأسواق التجارية الصغيرة والمعدّة لاستهلاك الأغنياء
والطبقات العليا في المجتمع» كصناعة السيارات في بدايات القرن الحالي مثلا»
عندما كانت السيارات وسيلة ترف ورفاهية بالدرجة الأولى2.

ومع توسّع حجم السوق المحلية والعالمية بفضل الثورة الحقيقية في
وسائل المواصلات (كالسكك الحديدية وشبكات الطرق وبقية أشكال وسائط
النقل) في القرن التاسع عشرهء ومع ازدياد تراكم الثروة وتوزعها على قطاعات
استهلاكية أكبر في المجتمع؛ أصبح من الممكن إنتاج البضائع على نطاق واسع
آليأ وبالجملة» مما يغبت صحة مقولة آدم سميث بأن 2حجم السوق الاستهلاكي
يحدد تقسيمات العمل». من جهة أخرى» ومع نموٌ الأسواق الاستهلاكية
الكبيرة» أصبح من الممكن أيضاً إنتاج بضائع أكثر تعقيداً عن طريق تقسيم
العمل إلى مراحل أكثر تخصصاً. كما إن استمرارية العمل لفترات طويلة أدت
إلى وضع أصبح فيه من المجدي اقتصادياً شراء آلات أكثر تكلفة وأعلى تقنية
للاستغناء عن الصناع المهرة والعمل اليدوي. على سبيل المثال» كانت صناعة
ألواح الأبواب الخشبية بحاجة إلى عامل ماهر يقوم بحفر الإطار يدويء في حين
يستطيع أي عامل عادي الآن صناعتها على نطاق أوسع بمجرد كبسة زر على آلة
ضغط معدنية أوتوماتيكية. وهذا يعني أن ازدياد الصفة السلعية للإنتاج أدى إلى
زيادة تطور الآلة ودقتها ومن ثم تقلص الحاجة إلى اليد العاملة الماهرة لتشغيلها.

بدأ التحول نحو الإنتاج بالجملة على أوسع نطاق في حقل الصناعات
النسيجية في النصف الأول من القرن التاسع عشرء ثم انتقل ببطء نوعاً ما إلى

لا
