الفصل الثاني

حل مشكلة العشرين في المئة

خضع الفكر الاقتصادي العالمي في الجيل الماضي لسيطرة المدرسة
الكلاسيكية الجديدة التي عُرف أتباعها باسم اقتصاديي السوقء أمثال ميلتون
فريدمان وغاري بيكر وجورج ستيغلر. وكان ظهور الرؤية الكلاسيكية
الجديدة قفزة نوعية وتطورا هائلا على العقود السابقة من هذا القرن حيث
هيمن الماركسيون وأتباع النزعة الكيئزية على الاقتصاد. ويمكتنا القول إن
مقولات الكلاسيكية الجديدة كانت صحيحة بنسبة ثمانين بالمئة تقريباء لأن
النموذج الذي اعتمدته للسلوك الإنساني القائم على العقلانية والمنفعة الذاتية
كان صحيحا أيضاً بنسبة ثمانين بالمئة؛ الأمر الذي ساعدها على اكتشاف
حقائق مهمة عن طبيعة المال والأسواق الاقتصادية. لكن النظرية الكلاسيكية
الجديدة لا تقدم تفسيراً مقنعاً لنسبة العشرين بالمئة المتبقية من السلوك
الإنساني؛ وكما أدرك آدم سميث جيداً فإن الحياة الاقتصادية جزء لا يتجزأ
من الحياة الاجتماعية» ولا يمكن فهمها بمعزل عن جملة العادات والتقاليد
والأعراف والقيم الأخلاقية السائدة» أو باختصارء لا يمكن فصل الاقتصاد
عن الثقافة في المجتمع©.

لذلك كله تبدو الحوارات الاقتصادية المعاصرة قاصرة وعقيمة حين
تُسقط من حسابها هذه العوامل الثقافية. وخير مثال على ذلك الجدل الدائر
في الولايات المتحدة منذ بداية العقد الماضي بين اقتصادبي السوق وبين

ب
