باقي الصناعات. وكان معمل تجميع السيارات التي افتتحته شركة فورد في
هايلاند بارك بولاية ميتشغان عام 19177» رمزاً لبزوغ فجر الإنتاج بالجملة2.
فقد كانت تلك المرة الأولى التي يصنع فيها منتج معقد كالسيارة بتلك
الطريقة. جاء المعمل بحد ذاته نتيجة الدراسة التي أجراها المهندسون لتفكيك
آلاف العمليات التي تقتضيها صناعة السيارة ومن ثم تبسيطها وتحويلها إلى
عمليات روتيئية عن طريق وضع السيارات على حزام متحرك يمر بسلسلة من
المحطات» يؤدي عندها كل عامل جزءا بسيطا ومتكررا من العمل دونما حاجة
إلى يد عاملة خبيرة.

نجح اختراع شركة فورد في زيادة الإنتاج نجاحاً مذهلاً لم يكتف بتثوير
صناعة السيارات فحسب» بل كل صناعة تتوجه إلى سوق استهلاكي بالجملة.
وما لبئت التقنيات «الفوردية؛ في الإنتاج أن انتقلت إلى خارج أميركاء فتبنتها
المصانع الألمانية التي مرت في العشرينيات بفترة #ترشيد» الإنتاج» حين سعى
الصناعيون فيها إلى استيراد أكثر التقنيات الأميركية «تقدماً» في مجال تنظيم
العمل"". ومن سوء حظ الاتحاد السوفييتي أن ليئين وستالين بلغا سن الرشد
في هذه الفترة بالذات» لأن الزعيمين البلشفيين ربطا بين الحداثة الصناعية وبين
الإنتاج بالجملة» ظناً منهما أن الأكثر هو بالضرورة الأفضلء الأمر الذي خلف
وراءه عند نهاية الحكم الشيوعي في الاتحاد السوفييتي بنية د تحتية مرعبة بمركزيتها
وكثافتها وعدم كفاءتها الاقتصادية - بنية «فوردية» بقيت على قيد الحياة بفعل
المنشطات في وقت لم يعد النموذج الفوردي للإنتاج ملاثماً للعصر.

يعد المهندس الصناعي فريدريك تيلور المنظر الآيديولوجي لهذا النمط
من إنتاج الجملة الذي ارتبط بشكل أو بآخر باسم رجل الصناعة الأميركي هري
فورد. تيلور هذا هو صاحب كتاب (ميادئئ الإدارة العلمية» الذي اعتبر لفترة
طويلة إنجيل العصر الصناعي الحديث”"". وكان رائد دراسات الحركة والزمن
في عصرم حيث حاول عبرهما رفع كفاءة العمل على أرض المصنع إلى أقصى
درجة ممكئة وذلك عن طريق تأطير قوانين الإنتاج بالجملة وإيجاد درجة عالية
من التخصصية وتقسيم العمل. تجاهل تيلور عن قصد أهمية المزايا الفردية

14
