كالخيرة أو المهارة أو المبادرة أو الموهبة الشخصية للعامل العادي على خط
التجميع: لأن ذلك ليس من اختصاصه وليس مطلوباً منه. فمهمات الإشراف
على صيانة الآلة أو دقة العمل على الحزام المتحرك هي جزء من اختصاص قسم
الإدارة؛ في حين أن قسم التخطيط المؤلف من كبار الموظفين أو المهندسين
كان وحده المخول بحق الإطلاع على المعلومات التي تتحكم بآلية تنظيم
الإنتاج والسيطرة عليه. أما كفاءة العامل العادي فكانت قائمة على سياسة العصا
والجزرة؛ حيث تجري مكافأة أو عقوبة العامل وفقاً لعدد القطع المنتجة.
وكما هي العادة في أميركاء كان تيلور يخفي الكثير من المواقف
الآيديولوجية تحت قناع التحليل العلمي والمنهجي لواقع الأمور. فقد اعتبر
العامل العادي مجرد «كائن اقتصادي6 فرداني ومعزول بطبعه وسلبي وعقلاني
ولا يهتم إلا بمصالحه الشخصية» تماماً كما في علم الاقتصاد الكلاسيكي9".
ولذلك كان هدف المنهج العلمي للؤدارة هو بناء هيكلية المصئع الحديث بطريقة
لا تتطلب من العامل العادي سوى الطاعة وتنفيذ الأوامر. فكل الأعمال التي
يجب على العامل القيام بها على خط الإنتاج» بما فيها حركات يديه ورجليه»
تدرس بدقة متناهية وتفصيل شديد من قبل مهندس الإنتاج المتخصص الذي يقوم
بوضعها في لوائح محددة وقواعد صارمة تُفرض على العمال. أما القيم الإنسانية
الأخرى -كالإبداع والمبادرة والقدرة على الابتكار وما شابه- فهي من اختصاص
حرفي آخخر في مكان آخر من المؤسسة الصناعية*2. وهكذا أصبحت «التيلورية؛»
أو المنهج العلمي في الإدارة» تجسيداً ونتيجة منطقية لانعدام الثقة على أرض
المعمل ومن ثم الاعتماد المطلق على القواعد والقوانين المحددة والمفصلة.
كانت تأثيرات هذا المنهج «التيلوري؛ في الصناعات التي اعتمدته
متوقعة وسيئة جدا على المدى البعيد» خصوصا في ما يتعلق بعلاقات العمال
مع الإدارة. فالمعمل «التيلوري؛ كان يعلن باستمرار أن عامليه ليسوا أهلاً
للثقة وتحمّل المسؤولية ولذلك تحدد المهمات التي يجب عليهم القيام بها
عن طريق القوانين والقواعد والأنظمة» ومن ثم كان من المنطقي أن تطالب
الثقابات العمالية بدورها أن يحدد أرباب العمل واجباتهم ومسؤولياتهم

23”

اال ين
