بدقة وتفصيل» لأن أرياب العمل أيضاً ليسوا أهلاً لثقة العمال ولا يمكن
الاعتماد عليهم في ما يتعلق بالاهتمام بالصائح العام للعاملين أو بحقهم في
الضمانات أو المكافآت23,

وكما تتفاوت درجات الثقة المتبادلة في هذا المجتمع أو ذاك» كذلك
تتفاوت درجات الثقة داخل المجتمع الواحد نتيجة أحداث أو ظروف معيئة.
ويؤكد آلفن غولدنر أن الإحساس بالمنفعة المتبادلة والمصالح المشتركة هو
شعور عام تشترك فيه الثقافات كلها بدرجات مختلفة أي لو قام شخص بأداء
خدمة لشخص آخرء فسوف يشعر الأخير بالامتنان ويسعى إلى الرد بالمثل.
ولكن الجماعات قد تشترك أيضاً يعلاقات تتدنى فيها درجات الثقة ياطراد إذا
قوبلت تلك الثقة بالخيانة أو الاستغلال9".

تدنى مستوى الثقة في العديد من قطاعات الصناعة الأميركية»: كصناعة
السيارات وصناعة الفولاذء في النصف الأول من القرن العشرين» وكانت
النتيجة بحلول السبعينيات هي ذلك النموذج العدائي من علاقات العمل بين
الإدارة والعمال الذي اعتمد اعتماداً شديداً على القوانين والأنظمة الرسمية. في
عام 19447 مثلاًء تم التوصل إلى اتفاق وطني بين اتحاد عمال صناعة السيارات
وممثلي شركة فورد» ولكن صياغة تلك الاتفاقية تطلبت ما لا يقل عن أربعة
مجلدات يزيد حجم كل منها على مثتي صفحة إضاقة إلى ملحق ضخم في كل
مصنع يتضمن تفاصيل اتفاقية المساومة الجمعية لتحديد قواعد العمل وشروط
وبنود عقود الاستخدام وما شابه4". ولم تكن تلك الوثائق كلها تركز على
تحديد الأجور بل تحديد شروط العمل بدقة متناهية. فكان هنالك مثلاً نظام
مفصل لتبويب وتصنيف الوظائف في الشركة مع وصف شامل لكل وظيفة.
بينما ربطت الأجور بتوصيفات ومواصفات هذه الوظائف لا بالعامل أو مهارته:
كما حددت إجراءات واضحة لضمان حق العمال في مكافأة زيادة الإنتاج
وتعويضات القدم والترقيات وما إليه. وحرص موظفو النقابات دائما على منع
العمال من القيام بأعمال لا تنص عليها عقود عملهم؛ فالعامل المكلف بتركيب
الأنابيب مثلاً كان يواجه مشكلات مع مسؤول النقابة إن ساعد زميلاً في تصليح

ال
