آلة» حتى لو توافر له الوقت والإمكانية» لأن ذلك يتعارض مع الوصف الدقيق
لطبيعة عمله المنصوص عليها في العقد القانوني. كما كانت الئقابات تفضل
ترفية العمال على أساس القدم لا أساس القدرة أو المهارة؛ إذ يتطلب ذلك ثقة
العمال برغية الإدارة في اتخاذ قرارات صعبة حول إمكانات كل عامل؛ وهو ما
لم تكن الإدارة مستعدة للقيام به أو الموافقة عليه. وطالب الاتفاق أيضاً بإيجاد
نظام رباعي الإجراءات لمعالجة شكاوى العمال. مما أدى إلى قيام توع من
المحاكم المصغرة دائخل قطاع صناعة السيارات كانت تعكس طبيعة المجتمع
الأميركي الذي يعتمد على كثافة وكثرة القوانين لتنظيم شؤونه*"". وبدلاً من حل
خلافات العمل عبر اجتماعات ودية بين الإدارة والعمال» كانت هذه الخلافات
تحول إلى الجهاز القضائي داخل أو ارج المعمل لمعالجتها.

كانت التقابات العمالية تعلن في واقع الأمر أنه إذا أصرّت الإدارة على
تقسيم العمال بالطريقة «التيلورية» لتأدية مهمات محددة وصغيرة» فإنها ستقبل
النتيجة لكنها ستعامل الإدارة بالمثل. فإذا كان العامل غير أهل لثقة الإدارة
بإبداء الرأي وتحمل المسؤولية فإن الإدارة أيضاً ليست أهلاً لثقة العمال بتقدير
كفاءتهم وموهبتهم وبتحديد مهمات جديدة لهم. ومن الخطأ القول إن نزعة
التركيز على مواصفات العمل في عقود الاستخدام قد جاءت نتيجة الضغوط
التي مارستها نقابات العمال في منتصف القرن. فالإدارة» في ظل الأسلوب
التيلوري والإدارة العلمية» كانت تطالب بذلك أيضاً لمنع العمال من الحصول
على حقوق تعتبرها حكراً عليها وجزءاً من امتيازاتهاء ولاسيما أن نظام العمل
هذا قد حفظ حق الإدارة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالإنتاج كلها وحدد
بوضوح نطاق مسؤولياتها””.

والسؤال الذي يواجه الكثير من المهتمين بالتطور الصناعي في القرن
الحالي هو هل كانت #التبلوري؛ نتاجأً حتما للتقدم التكنولوجي؛ كما يؤكد تيلور
نفسه» أم أن هنالك صيغاً بديلة لتنظيم المعمل الحديث بطريقة تتبح للعاملين
قدراً أكبر من الاستقلالية ومجالاً أوسع لإظهار مبادرتهم ومواهبهم الشخصية.
الحقيقة أن واحدة من أهم مدارس علم الاجتماع في أميركا تبقى على قناعة ثابتة

"0
