بأن هناك اتجاهاً عاماً يسير تدريجياً نحو «التيلورية» في علاقات العمال بالإدارة
في المجتمعات المتقدمة صناعياً كلها". وهو رأي يشترك فيه كثير من نقاد
المجتيع الصناعي الحديث» بدءا بكارل ماركس وانتهاء بتشارلي تشابلن؛ وذلك
يمانهم المطلق بأن تقسيم العمل على الطريقة #التيلورية» هو نتاج حتمي لعملية
انيه في النظام الرأسمالي””. وفي ظل هذا النظام لا بد أن يكون الإنسان
معزولاً ومنبوذأ» فالآلة التي بناها الإنسان لخدمته قد أصبحت في واقع الأمر
سيده المطلق وحولته إلى مجرد «برغي» في تروسها الضخمة. أضف إلى ذلك
أن تدني كقاءة القوى العاملة المتعمّد يترافق مع مشكلة تدني الثقة المتبادلة في
المجتمع» لدرجة أن عملية التواصل بين المواطنين لا تتم على أساس عضويتهم
في مجتمعات إنسانية حيوية بل على أساس القواعد والقوانين والإجراءات
القضائية. كما إن إحساس العامل بكرامته واعتزازه بكفاءاته ومهارته المهنية
في ظل نظام «إنتاج الحرفة» سوف يتلاشى تدريجياً مع غياب تلك المنتتجات
المتنوعة والمتميزة التي أبدعتها الأيدي الماهرة لصناع وحرفبي الماضي. ومع
ظهور الآلات الحديثة والاختراعات التكنولوجية المعاصرة سوف تظهر مخاوف
جديدة تؤثر سلباً في طبيعة العمل. ربما لهذا السبب أصيب بعض العمال بالهلع
نتيجة استخدام معدات رقمية لتصليح الآلات في الستيتيات» على اعتبار أنها
تجسيد عملي لمحاولات إلغاء الحاجة إلى الصناع (والميكانيكيين) المهرة.
كان احتمال إحساس العامل بالعزلة والغربة مع تحول الصناعة من «إنتاج
الحرفة» إلى «الإنتاج بالجملة» على أوسع نطاق» يطرح سؤالاً جوهرياً حول
ماهية النشاط الاقتصادي بحد ذاته: لماذا يعمل الإنسان؟ هل يعمل من أجل
الأجور التي يتقاضاها أم لأنه يستمتع بالعمل ويحقق فيه ذاته؟ الإجابة التي
يقدمها علم الاقتصاد الكلاسيكي الجديد واضحة ومحددة: العمل شر لا بد منه
يود الإنسان لو يتجنب عناءه إن أتيحت له حرية الاختيار» والإنسان لا يعمل
حباً بالعمل بل من أجل الدخل الذي يتقاضاه ويصرقه على متعته الشخصية
في أوقات فراغه. ولذلك اعتبرت المتعة غاية العمل» وهو رأي ترجع جذوره
إلى الإرث اليهودي-المسيحي. إذ لم يفرض على آدم وحواء العمل في جنات

لذن

4م
