عدن بل كان العمل جزءاً من عقاب الرب الذي حل بعباده نتيجة الإثم والخطيئة
الأولى. والموت في هذا الموروث الديني راحة من تعب الحياة وعنائهاء وهذا
يعلل العبارة المنقوشة على شواهد معظم القبور: الترقد بسلام»”". إذن من
وجهة النظر هذهء ليس هئالك فرق كبير بين (إنتاج الحرفة» ودإنتاج الجملة» ما
دام الدخل الحقيقي للفرد قد ازداد نتيجة هذا التحول.

هنالك وجهة نظر أخرى مرتبطة بماركس مفادها أن البشر كائنات
منتجة ومستهلكة تستمتع بالسيطرة على الطبيعة وتطويرها عبر العمل. فالعمل
هنا قيمة إيجابية بغض النظر عن مردوده أو عن طريقة مكافأته أو التعويض
عنه؛ كما أن نوعية العمل تكتسب أهمية خاصة لأن درجة الاستقلالية والحرية
التي كان الصناع المهرة ب يتمتعون يهاء بكل ما رافقها من إبداع وابتكار وذكاء
أظهروه في تصنيع منتجاتهم والوصول بها إلى درجة الكمالء كانت شرطاً
جوهرياً لتحقيق المتعة والرضى عن الذات. ولهذا فإن التحول من مرحلة
«إنتاج الحرفة» إلى مرحلة «الإنتاج بالجملةاء وما تر تب عليه من انخفاض
مهارة العمال وبالتالي متعتهم واحترامهم لذاتهم» قد سلبهم حقاً مهما من
حقوقهم لا يمكن التعويض عنه برفع الأجور.

ولكن مع انتشار «الإنتاج بالجملة؛ في العالم» يبدو واضحاً أن «التيلورية؛
ليست الأسلوب الوحيد ولا النموذج الأمثل للصناعة الحديثة؛ فما تزال المهارة
والحرفية ضروريتين» وعلاقات الثقة بالغة الأهمية لحسن سير العمل في
المصتع الحديث. وكما أشار تشارئز سابيل ومايكل بيور وبقية دعاة المرونة
في التخصصية؛ فإن تقانات إنتاج الحرفة ما تزال حية وتتجسد في مجالات
الإبداع المتوافرة بكثرة في المرافق الهائلة تعمليات الإنتاج بالجملة. وهنالك
أسباب متعددة لذلك» بدءاً من حقيقة أن الآلات عالية التتخصص التي تنتج سلعاً
بالجملة لا يمكن صناعتها ذاتها بأساليب الإنتاج بالجملة؛ بل يجري العمل على
بنائها يدوياء لأن تصاميمها فريدة ومخصصة لهذه الآلة بالذات وبالتالى لا يمكن
تعميمها على غيرها أو استنساخها (وهذا يفسر نجاح الشركات العائلية في وسط
إيطاليا بصناعتها). السبب الآخر هو أن ازدياد غنى المستهلكين وثقافتهم أدى

انذانا
