إلى زيادة رغبتهم في شراء البضائع المتميزة والمبتكرة» ما أدى بدوره إلى
تنامي عمليات تقسيم الأسواق الاستهلاكية وتجزثتها وتنوعها وتخصصها وقلة
الكميات المنتجة» ومن ثم نمو الحاجة إلى المهارة في التصنيع وإلى المرونة في
تخصصات العمل. تماما كما هي الحال في عهد دإنتاج الحرفة».

مع ذلك» وعلى الرغم من أن الصناعات الصغيرة والحرفية المتنوعة قد
بقيت حية» بل أظهرت حيوية مثيرة للدهشة في كثير من الأحيان. إلا أن ذلك
لا ينفي حقيقة انتشار الأسلوب «التيلوري». فالأغليية الساحقة من العمال في
معظم البلدان الصناعية مستمرة في العمل دائخل مرافق الإنتاج بالجملة. والبدائل
الحقيقية ل«التيلورية؛ تكمن في قطاع الإنتاج بالجملة ذاته؛ حيث تبين وجود
درجات عالية من التنوع والاختلاف سواء في نوعية البضائع أو طريقة تصنئيعهاء
إضافة إلى تفاوت درجات الثقة المتوافرة والتي تلعب دوراً بالغ الأهمية في هذا
المجال. صحيح أن التقدم التكنولوجي قد قتل الكثير من المواهب والمهارات
القديمة ولكنه في الوقت نفسه خلق الحاجة إلى خبرات ومهارات جديدة9".
على سبيل المثال» ثبت أن من الأسهل استيدال مهارات العامل الذي تحدث
ا
ومتكررة وروتيئية لدرجة تلغي عقله وتجمد قدرته على الإبداع» يآلة تقو
بالمهمات نفسهاء بينما يتعذر استبدال ذلك العامل الذي يصنع الآلة د
أو يخترع جهازاً أو أداة جديدة تساعد على تصنيع منتجات حديثة ومبتكرة.
والمعدات الرقمية التي استخدمت في الستيئيات لم تلغ الحاجة إلى الصناع
المهرة والأيدي الخبيرة؛ لأن من الصعب برمجة هذه الآلات وعددها الصناعية
دون معرفة مباشرة ودقيقة يطريقة عملها. ما حدث فعلاً هو أن المهارات اليدوية
والميكانيكية القديمة قد استبدلت بما أسماه ساييل «فكرنة المهارة4؛ التي تتطلب
من العامل مدخلات فكرية أكير وأكثر أهمية*'". أضف إلى ذلك غياب أي دليل
ملموس وقطعي يث يثبت بما لا يدع مجالاً للشك أن العمال في مؤسسات الإنتاج
باجم ل١‏ يحون عملم أنه يجردهم من إنسايوم ىه

الأمر الذي ثبتت صحته بالدليل القاطع منذ البداية هو أن العمال في
مؤسسات الإنتاج بالجملة ليسوا مجرد أفراد معزولين ومنبوذين وسلبيين ولا

0
