يهتمون إلا بمصالحهم الشخصية: كما يقول تيلور. إذ أكدت الاختبارات التي
قام بها هوئورن في الثلاثينيات أن تنظيم العمال في مجموعات صغيرة يؤثر تأثيراً
إيجابياً في تحسين الإنتاج وتطويره"”. والعمال الذين لم تفرض عليهم قوانين
صارمة وكان باستطاعتهم اتخاذ قراراتهم بأنفسهم بقدر من الاستقلالية» أثبتوا
أنهم أكثر إنتاجية وأكثر رضى وقناعة بعملهم. فضلاً عن أنهم كانوا أكثر استعداداً
لمساعدة زملائهم في العمل؛ وأكثر قدرة على إيجاد أنظمتم الخاصة: بما فيها
اختيار قياداتهم النقابية وإنشاء مؤسساتهم الخاصة للتكافل الاجتماعي. وأعطت
هذه التجارب والاختيارات بمجملها دعما واضحا للحركة التي تزعمها إلتون
ميو في الثلاثيئيات أيضأء وطالب عبرها بأنسنة علاقات العمل وتحويل المصانع
إلى مراكز اجتماعية أقل مركزية وأقل تمسكاً بالقواعد الصارمة والمتشددة""©.

إن حقيقة تفاوت درجات الثقة والود الاجتماعى من حضارة لأخرى
تثبت أيضاً أن نجاح «التيلورية؛ يرتبط ارتباطاً وثيقا بالبعد الثقافي لهذا المجتمع
أو ذاك. أي أن الأسلوب «التيلوري؟ قد يكون الأسلوب الوحيد الذي يمكن من
خلاله فرض النظام على أرض المعمل في مجتمعات الثقة المتدنية. في حين
أن مجتمعات الثقة العالية قادرة على إفراز بدائل للأسلوب «التيلوري» ترتكز
على زيادة توزيع المسؤوليات والمهارات داخل المصنع. من جهة أخرى»
أثبتت الدراسات التي أجريت في فترة ما بعد الحرب العالهية الثانية أن المبادئ
الإنسانية لمدرسة ميو في الإدارة لا يمكن تطبيقها بالتساوي على كافة التجمعات
داخل الثقافة الواحدة. حيث تفاوت مدى نجاح التجربة نفسها باختلاف المناطق
والمجتمعات المحلية داخل الولايات المتحدة الأميركية".

لهذا كله» يجب عليئا دراسة تجارب البلدان الأخرى لإثبات أن «التيلورية»
ليست نتاجاً حتمياً لمرحلة التصنيع الرأسمالية. المصنع الألماني مثلاً لم يعتمد
قط الأسلوب «التيلوري؟ في تنظيم هيكليته» بل ارتكز على إقامة وتمثل عدد كبير
من علاقات الثقة بين العمال والإدارة» الأمر الذي منحه قدراً أكبر من المرونة
بالمقارنة مع المصنع الأميركي في الستينيات والسبعيئيات» ولذلك ستنتقل إلى
دراسة علاقات العمل الألمانية في الفصل الآتي.

م

17
