الهوامش:
‎)١(‏ حول طبيعة السلطة الآسرة (الكاريزمية)» انظر:
عاتملا جع81) بروواما500 !ا 5برددكط +إءطعلا! عسعماط ج570 ,تعطعتةا عجدز
.245 .م ,(1946 ,ووعرط ولمع حاولا 01010
(؟) أو ما يدعوها فير بالعقلانية الذرائعية» المستقلة عن عقلانية الغايات. انظر
مناقشة الصلة الحميمة بين العقلانية ونهوض العالم الغربي الحديث في
مقدمة كتابه:
ل مع لاة تصعلهماآ) سدتلماتجة© أه اتعتم5 عطا لصة عنطاط أمماععامءط ع1
.6 - 13 .هم ,(1930 ,رمتطملآ

(9) انظر:
.196 .م ,(1946) معطلا

(4) وفقاً لفيير: «تعطي السلطة الأوامر.. وتوزع بطريقة ثابتة وتقيد بصرامة
بالقواعد المتعلقة بوسائل الإجبار والإكراه؛ المادية أو الدينية أو غيرهاء
التي يمكن أن توضع تحت إمرة المسؤولين». انظر:

.6 .م ,(1946) ععراء/11

(4) حول انتشار الشكل البيروقراطى فى الحياة الحديثة؛ انظر:
-أمءع اام كلاملا 16 بعاع انها 0ه ععزاو2 ,نددواطلمتنآ وعاعمطت
.28 - 27 .هم ,(1977 ركعلامه8 عأمة8 بعلملا بجع1!) دوتررعاويزد ع أمروعط

(5) انظر:
عنالاع زم تعاص] كه ع أأغنا0 ابل بوءأع50 0210 بر5070 متعطء الا عجوكة
,(1978 رقوعء8 وتصصوكتله0 1ه باتوع كتثونا :برعاععاء8) بروماماء50
681 - 668

(0) انظر؛

.669 .م ,(1978) ععطء نلا

(4) ربما تمثل العائلة مثالا آخر على الجماعة التي تعمل بنجاح أكبر لأن الثقة فيها
لم تستبدل بالقانون والعقد. في معظم المجتمعات الحديثة» لا تعمل الدولة
على تنظيم العلاقات بين الآباء وأبنائهم. أي أنها لا تضع إرشادات مفصلة

1
