معارضيهم من أتباع «المي ركائتيلية الجديدةة (الرأسمالية التجارية الجديدة)»
أمثال تشالمرز جونسون وجيمس فالوز وكلايد بريستوفتش وجون زيسمان
وكارل فان-فولفيرن وأليس آمزدن ولورا تايسون. ويرى هؤلاء «الميركانتيليون
الجددة أن نجاح الاقتصادات الديناميكية والسريعة النمو في بلدان شرق آسيا
لم يتحقق باتباع القواعد الاقتصادية التي أرستها النظرية الكلاسيكية الجديدة بل
تحقق بخرقها والخروج عليها””. فمعدلات النمو المذهلة في تلك البلدان لم
تتحقق نتيجة إفساح المجال أمام آليات السوق الاقتصادي لتعمل بحرية ودون
أي عراقيلء بل جراء تدخل الدولة المباشر وإنتاجها سياسات صناعية تشجع
التنمية الاقتصادية. لكن العديد من «الميركانتليين الجددة يرتكبون الخطأ نفسه
الذي وقع فيه خصومهم. وذلك بتعميم النتائج التي توصلوا إليها على الصعيد
العالمي» رغم زعمهم إدراك خصوصية التجربة الآسيوية. يدعي «الميركانتيليون
الجدد؛ أن هذه الخصوصية الآسيوية لا تنبع من خصوصية الثقافة بل من حقيقة
أن المجتمعات الآسيوية وجدت نفسها متأخرة عن ركب التطور: فكانت ردة
النعل لديها محاولة اللحاق بأوروبا وأميركا الشمالية عن طريق إيجاد مؤسسات
اقتصادية مختلفة وخاصة بها. إلا أن هذا الرأي يسقط من اعتباره أيضاً الدور
المحوري الذي تلعبه الثقافة أصلاً في تحديد قدرة المجتمعات المختلفة على
إقامة أي نوع من أنواع المؤسسات الاقتصادية وإدارتها بكفاءة وفاعلية.

ولعل جيمس فالوز قد وجه أكير إدانة للنظرية الكلاسيكية الجديدة في
كتابه النظر إلى الشمس”"» حيث يبن أن الهوس الأنغلو- أميركي باقتصاد السوق
قد أعمى بصيرة الأميركيين عن رؤية الدور الحاسم الذي تلعبه الحكومات في
الشأن الاقتصادي» وعن إدراك أن معظم دول العالم تنتهج سياسات اقتصادية
تدخلية» وهذا يتناقص مع القراعد والمقولات الأساسية للكلاسيكية الأميركية
الجديدة. على سبيل المثال» استطاعت الحكومات الآسيوية حماية صناعاتها
المحلية عن طريق فرض تعرفة جمركية مرتفعة؛ وتقييد الاستثمارات الأجنبية»
وتشجيع الصادرات عبر تقديم القروض المريحة أو الدعم المالي المباشر»
ومنح التراخيص التجارية للشركات المفضلة» وإقامة الكارتيلات الضخمة

8

ل«
