(0؟؟) وصف آدم سميث لتقسيم العمل في مصنع الدبابيس إلى مهمات أصغر
وأبسط في بداية كتاب #ثروة الأممة هو اللازمة المتكررة والشائعة لهذا

الخط من النقد للمجتمع الصناعي الحديث. انظر:
05م ره نامعنلا /06 كودنام فمه عبطولة عط جا بواسود8 تر4
.15 - 14 .هم ,(1981 روعتذمة[0) بواتعطارآ :وتامصةمقتلصل)

(1؟) في ما يتعلق بالتراث اليهودي-المسيحيء انظر:
عا«ولاا وبموبعومده© ,له اء مقطتاءط .ل بندواومعدك صذ سماتاعم بتواومهدل
آه تمقطانآ :.0.نا همه أامة/91) 171هأدا ,80015 بصهتدا ا :اطاط
.(1985 رووع01187)

انظر أيضا:
1 220 قأمعلد1 ,نع للع116 لله 5اأعصو0» بلهنتول8 أعقطع لاز
م828 هآ معأ صذ «رءتطاظ غوالهائجد عط لمة دواعتامطلونت موعتعمهم
دوعوم طغاوعن] إن عنطاظ عنامتلوااء؟1 جه 0منداه1 ماماو عوأأهغامه0 116
.(1990 ,ؤعنلبة5 لتتقكممتسعتهده© عه0] عابطتاكمآا :معوأعمصط هدذ)

(4؟) يقدم روبرت بلونر الحجة على وجود منحنى معكوس للعزلة عن العمل.
إذ تزيد العزلة مع زيادة استبدال مصاتع الإنتاج بالجملة بالحرفة التقليدية»
لكنها تتقلص مرة أخرى مع زيادة الأتمتة والحاجة إلى مهارات جديدة

يجب أن يتمتع بها العمال لتشغيل هذه الآلات المعقدة. انظر:

0 و وعمعتط0)) 1782007 010 18121011ل4. ,تعمسحاظ ترعطمك]
(1973 رؤوعء8 موقعتط

(26) انظر:
.7 - 64 .وم ,(1981) أعطوه

انظر على سبيل المثال النتائج التي توصل إليها روبرت بلونر:
مذ «روقمع1 لأوأكسلمآ لصة ممتاعؤزولاج5 )1جه18» معسصتفاظ أرعطام]1
8 070 0طها ,قله باأعوصتآ لتاتقأ/ا عنامصلاء5 لله وممدع |0 ععالولا
(1960 ,لإعلا/ةا ارملا بجبعلط) «وادره1«لا

وجدت إحدى الدراسات التي استطلعت آراء العمال في أربعة بلدان أن
العمال المهرة يهتمون بالوظائف المثيرة أو التي تحقق الذات» بينا يهتم
العمال العاديون بالأجر. واعتبر كثير من العمال المبتدثين وغير المهرة أن
العمل في المصنع يضفي مكانة اجتماعية مهمة في المقام الأول. انظر:

8
