الفصل العشرون

توافر الثقة في فرق العمل

وصلت آيديولوجية الإنتاج بالجملة إلى ألمانيا مع ظهور الترجمة الألمانية
لكتاب فريدريك تيلور «مبادئ الإدارة العلمية؟ عام 4 وكتاب «(السيرة
الذائية لحياة هئري فورد» عام ‎»١975‏ في حين أعيد طبع الكتاب الثاني ثلاثين
مرة في السنوات القليلة اللاحقة» الأمر الذي أدى إلى ظهور نزعة واضحة لتأليه
«التيلورية» و«الفوردية» لدى بعض تجمعات الصناعيين الألمان". والحقيقة
أن الزيادة الهائلة في إنتاج مصانع فورد في هايلاند بارك تحديداً أثار إعجاب
الصناعيين الألمان كلهم ولفت انتباههم إلى ضرورة تبني أساليب الإتتاج
بالجملة وتقاناته» وكان هذا الإعجاب هو الباعث الحقيقي لحركة «عقلنة
وترشيد الصناعة الألمانية؛ في منتصف العشريتيات. ‎١‏

ولكن على الرغم من تبني الصناعة الألمانية لمبدأ الإنتاج بالجملة»
إلا أن «التيلورية» بحد ذاتها لم تلق الكثير من التأبيد لدى الغالبية العظمى من
الصناعيين والمهندسين الألمان» فضلاً عن العمال العاديين» والسبب في ذلك
هو أن التخصصية العالية وتخفيض مهارة اليد العاملة وطبيعة العمل في المصانع
«التيلورية؟ كانت تتناقض مع التقاليد الألمانية الراسخة والمؤمئة بأهمية مبدأ
«المتعة في العملة (علباء56اأء6:ة) الذي ترجع جذوره إلى مرحلة «إنتاج
الحرفة» السابقة على عصر النهضة الحديثة. إذ ميز جميع المهندسين الصناعيين
الذين تطرقوا إلى موضوع تنظيم هيكلية المعمل الحديث في هذه الحقبة (ومنهم

١

0
