غوستاف فرنز وبول ريبل وفريدريك فون غوتل- أوتليلينفيلد وغويتز بريفس) بين
#التيلورية» وبين النظام الذي طبقه فورد فعلياً واعتبروه أكثر إنسانية”". أي بيئما
ارتبط تيلور وفورد في الذاكرة التاريخية بوصفهما المنظر والمنقّذ لنظام معمل
الإنتاج بالجملة ذي الثقة المتدنية» إلا أن مصانع فورد اعتمدت مئذ البداية صيغة
من النظام الأبوي لم تكن يوماً جزءاً من مبادئ تيلور العلمية في الإدارة. فقبل أن
تتسبب أزمة الكساد الاقتصادي الكبير في الانخفاض الحاد في المبيعات والأر باح»
كانت شركة فورد تقدم لعمالها تعويضات السكن والضمان الاجتماعي: وتعمل
على إغرائهم بزيادات مستمرة في الأجور والمكافآت» وتحاول جهدها ترسيخ
الحس الاجتماعي داخل المصنع بين الإدارة والعمال. وأكد منظرو الصناعة
الألمان مراراً أن الأسلوب «التيلورية لا يتلاءم مع طبيعة علاقات العمل
الألمانية» لذلك فضلوا الاعتماد على الجانب الأبوي في الأسلوب «الفوردي0
كتموذج أمثل لعملية «ترشيد الصناعة وعقلنتها». كما أسهم نقدهم اللاذع للبعد
اللاإنساني في الفكر التيلوري إلى تبلور العديد من النقاط الجوهرية التي أشار
إليها في ما بعد أتباع إلتون ميو ومدرسة علاقات العمل الإنسانية.

كانت ألمانيا أول دولة أوروبية تضفي صبغة قانونية على فكرة إقامة مجتمع
من المصالح المشتركة بين الإدارة والعمال» وذلك حين أصدرت في العشريئيات
تشريعات مجالس العمل التي اعتمدت مبدأ انتخاب ممثلي العمال في كل شركة
وإعطاء هؤلاء الممثلين حق المشاركة في اتخاذ قرارات مهمة كانت في السابق
حكراً على الجهاز الإداري في المعمل. وكان الجناح المتطرف في الحركة
العمالية الألمانية ينظر بعين الريبة إلى مجالس العمل هذه لأنها فشلت في تحقيق
ما وعدت به من إيجاد حس مجتمعي داخل المصتع في حقبة ما بين الحربين»
ولأن الغالبية العظمى من هؤلاء المتطرفين كانت تسعى إلى بسط سيطرة العمال
الكاملة على إدارة وتشغيل المعامل: خصوصاً بعد تأسيس «سوفييتات؟ عمالية
على الطريقة البلشفية خلال الفترة الثورية التي أعقبت نهاية الحرب العالمية
الأولى". لكن هذه التشريعات التي أقرتها جمهورية فايمر كانت سابقة فريدة
من نوعها لإقامة مجتمع ممأسس بين العمال والإدارة» اعتمدته ألمانيا في إقامة

رت
