«السوق الاجتماعي الاقتصادي» بعد نهاية الحرب العالمية الثانية. كما جسدت
هذه التشريعات الميكرة إشارة واضحة إلى اهتمام الألمان بالبعد الاجتماعي منذ
بدايات تطبيقهم لأساليب الإنتاج بالجملة وتقاناته.
وبغض النظر عما آلت إليه هذه التشريعات الاجتماعية في ما بعد فإن
علاقات الإنتاج الحقيقية على أرض المصنع الألماني أخذت شكلاً اجتماعياً
واضحاً في سياق تطورها في النصف الثاني من القرن العشرين. والغريب أن
المجتمع الألماني الحديث يمتاز بقدرته على المواءمة بين مظهرين اجتماعبين
متناقضين. فمن ناحية تبدو ألمانياء كغيرها من البلدان الأوروبية» مجتمعاً مليئاً
بالانقسامات الطبقية وغيرها من الحواجز التي تعيق ى عمليات التحول والتفاعل
الاجتماعي بين ممختلف الفثات» إذ توجد في ألمانيا حركة عمالية قوية ومتطورة
وبالغة التنظيمء آمن قياديوها لسنوات طويلة بالتحليل الماركسي وصراع
الطبقات؛ ولا تزال محاولاتهم مستمرة حتى الآن لانتزاع مكاسب جديدة من
الإدارة وأصحاب رؤوس الأموال. وكما رأينا سابقاً لا يوجد في ألمانيا نقابات
عمالية خاصة بهذه الشركة أو تلك» كما هي الحال في اليابان؟ لأن هذه الصيغة
من تنظيمات العمل «الصفراء» التي روجت لها الدولة في حقبة النازية فضحت
ثم أسقطت. وفي الوقت نفسه. هنالك درجة عالية من الاعتزاز بالعمل وبمهارة
العمال الألمان» الأمر الذي يشعرهم بالانتماء لا إلى طبقتهم الاجتماعية فحسب
بل إلى صناعاتهم وشركاتهم وأجهزتهم الإدارية أيضاً. وقد ساعد هذا الإحساس
بالتفوق الحرفي والاعتزاز بقيمة العمل على تخفيف حدة الصراع الطبقي؛ وعلى
إقامة علاقات عمل مختلفة ما كان لها أن تقوم بدونه.
والواقع أن بنية المصنع الألماني تختلف عن مثيلاتها في أوروباء إذ
تبقى أقرب إلى الصيغة المثالية لتنظيم المعمل الحديث ببنيته الاجتماعية المرنة
وعلاقات عمله الإنسائية. ولو حاولنا أن نتمثل هيكلية هذا المعمل المثالي
وطريقة الوصول إليه نجد أن العودة إلى نظام إنتاج الحرفة غير وارد على
الإطلاق» وذلك لاستحالة تطبيقه عملياً على معظم قطاعات الصناعة الحديثة
ذات الحجم الهائل» بل يجب علينا القيام بسلسلة من الإجراءات الإصلاحية

2
