أو #اللاتيلورية؛ لتنظيم العمل. وبدلاً من المبالغة في التخصصية وتة تقسيم العمل
إلى مهمات صغيرة ومتكررة ينفذها عمال متخصصون بميكانيكية وروتيئية
مملة» يحافظ المعمل المثالي على أقصى درجات المرونة في الاستفادة من
القوى العاملة» حيث يجري تدريب كل عامل على مجموعة من المهارات التي
يؤديها متنقلاً من موقع إلى آخخر داخل المصنع ووفق متطلبات الإنتاج اليومي؛
كما يجري توزيع المسؤوليات على جميع العاملين بمن فيهم أدنى العمال
مرتبةٌ في سلم الإنتاج الهرمي والتراتبي. ويدلاً من التشدد في الحفاظ على
هرمية الهيكلية الوظيفية التي خخلقت حواجز هائلة بين الإدارة والعمال» يشجع
المعمل المثالي على التخفيف من الفوارق والسماح بدرجة أعلى من التفاعل
وسهولة الانتقال من الأعمال اليدوية إلى الأعمال التخصصية وبالعكس» حيث
ينجز العمل ضمن فريق متعدد المواهب والخبرات يمكن للعاملين فيه تبادل
المواقع إن اقتضت الحاجة. وخلافاً للأسلوب التيلوري في تنظيم العمل؛ الذي
يسمح بوجود فوارق هائلة في الأجور والرواتب بين الإدارة والعمال» فضلاً
عن اعتماده «نظام سعر القطعة) المعقّد ونظام المكافآت المادية الكبيرة لجهد
العاملين الإضافي؛ يضع المعمل المثالي نظام رواتب ثابتاً مع مكافآت تدفع على
أساس مجهود فريق العاملين كله وخلافاً للنظام التيلوري أيضاء حيث تنعكس
الصبغة القانونية على مكان العمل ذاته» سواء بسبب نوعية التصميم الهندسي
الحافل بالتفاصيل الدقيقة التي تتطلبها نوعية العمل التخصصية أو يسبب ردة
فعل العاملين تجاهه؛ يُشاد المعمل المثالي على مساحات واسعة يتم فيها لقاء
العمال والإدارة وجهاً لوجه عبر قنوات اتصال ودية وغير رسمية يسهل فيها
حل المشكلات بعفوية وتلقائية. أخيراء وعلى النقيض من المعمل التيلوري
الذي يخفض مهارات العمال العاديين ويلغي الحاجة إلى توفير الثقة» يضاعف
المصنع المثالي من مهارات عامليه لدرجة يمكن فيها الثقة بقدرتهم على تحمل
جزء أكبر من المسؤولية فيما يتعلق بتخطيط وتنفيذ عمليات الإنتاج.

أثبتت الدراسات المقارنة بين تنظيم المصنع الألماني وتنظيم المصائع
الأخرى في الدول الصناعية المتقدمة أن المرافق الإنتاجية الألمانية تتمتع بهذه

1

م
