الخصائص والميزات المثالية كلها بدرجات أعلى من مثيلاتها في باقي البلدان
الأوروبية. لتأخذ مثلاً قضية المرونة في المهارة التخصصية وتنظيم فرق العمل
الجماعية. لقد كان المصنع الألماني منذ البداية منظماً على أساس العمل ضمن
فرق جماعية؛ حتى قبل أن يصبح شائعاً فيتم استيراده وتطبيقه بحذافيره في
المصانع الأميركية. ولم تطالب نقابات العمال الألمانية قط بوجود تصنيفات
وقواعد محددة بكل وظيفة في المعمل» كما كانت الحال في العصر الذهبي
للنقابات وسيطرتها على سوق العمل في أميركا. بينما تمتع مشرف العمال (أو
المعلم 5:65ذ8/6) الألماني يثقة أكبر» وتحمل مسؤوليات أشمل من مثيله في
فرنسا مثلاً» بما فيها سلطة نقل العمال من مكان إلى آخر داخخل المصنع بغية
تنفيذ المهمات الموكولة لهذا الفريق أو ذاك بالشكل الأمثل بالتعاون مع قادة
الورديات والفرق العمالية. وكان «المعلم؛ دائما مسؤولا عن معرفة وتطوير
مهارات العاملين في فريقه» وكان له حق استخدامها بالطريقة التي يراها مناسبة
داخل المعمل وحسب التطور الفعلي لهذه المهارات. أضف إلى ذلك أن نقل
العمال دورياً من موقع إلى آخر كان عادة متبعة في المصانع الألمانية تحسباً
لحالات الطوارئ على خط التجميع» أو بسبب مرض أو تغيب بعض العمال
المختصين» حيث كان رئيس الفريق مسؤولاً عن نقل العمال من وظائف أخرى
لسد الفراغ دون أي تبعات قانونية أو مشكلات إدارية.

على العكس من ذلكء تعتمد فرنسا نظاماً مركزياً موحداً لتقسيم العمل»
يتم فيه إيجاد مسمى لكل وظيفة من وظائف الدولة» بدءا بالعامل العادي
وانتهاء بأعلى المديرين مرتبة. ويقوم هذا النظام على تصنيف العاملين ضمن
فئات محددة لا يمكن تجاوزها إلا بالقدم, لا حسب الكفاءة» تماما كما كانت
الحال في أميركا أيام سيطرة النقابات على سوق العمل. ونظراً لأن هذا النظام
الديكارتي المتشدد يربط مسمى الوظيفة (وبالتالي الأجر المحدد لها) بالوظيفة
لا بالعامل ذاته» فإن منازعات العمل في فرنسا لا تتركز حول تطوير المهارات
أو قدرات الإنتاج لدى العاملين بل حول تسلق السلم الوظيفي التراتبي. أي أن
العامل الفرنسي» بعكس نظيره الألماني» لا يستطيع تحسين وضعه المعيشي إلا

ج21
