من خلال الرواتب التي يقرها النظام الداخلي لهذه الوظيفة أو تلك بغض النظر
عن مهارات أو خبرات الموظف. لذلك جرت العادة في فرنسا على زيادة أعداد
الوظائف في المراتب العليا من السلم الوظيفي» سواء اقنضت مصلحة العمل
ذلك أم لا. الأمر الذي يتطلب الكثير من المساومة والمقايضة في كل قطاع من
قطاعات الصناعة الفرنسية. وهذا بدوره يعني أن الإدارة والعمال يضيعون الكثير
من الوقت والجهد في المفاوضات على مستوى كل فرع من فروع المعمل لا
على مستوى المعمل ذاته» سواء حول كيفية تشغيل العاملين أو حول مواءمة
أجورهم مع توصيفات كل وظيفة متوافرة وتعويضاتها. ا
يتشايه نظام تم تقسيم العمل هذا مع نظام الوظائف الحكومية في فرنساء
فكلاهما مركزي وبيروقراطي ويعتمد على سلطة القانون والقواعد الإدارية
الصارمة التي تعيق إمكانية قيام أي حس مجتمعي على أرض المعمل. كما
يؤدي ذلك إلى قيام نظام الامتيازات الذي أتى توكفيل على ذكره في سياق نقده
للعهد البائد في فرنسا قبل الثورة؛ حيث كان التمايز بين فئات المجتمع يتم
على أساس امتلاك كل منها مجموعة مختلفة من الامتيازات. وحيث كانت كل
فئة تنمسك حتى بأتفه هذه المزايا وتحرص على اعتبارها رمزاً لمكانتها الرفيعة
واختلاقها عن ياقي الفئات الاجتماعية؛. شيء من هذا القبيل يحدث باستمرار
داخل نظام تصنيف الوظائف وتقسيم العمل في الصناعة الفرنسية» إذ إن التراتبية
وعلاقات العمل الرسمية تعزل العمال عن بعضهم وتدفعهم إلى التمسك بنقاط
الاختلاف والتمايز والاستعاضة عن روح الود والزمالة باللجوء إلى السلطة ‎٠‏
‏المركزية لحل خلافات العمل. بمعنى آخرء يعيق النظام إمكانية إيجاد وتطوير
فرق عمل متجانسة ومرئة تتبادل المواقع حسب ما تق تقتضيه متطلبات الإنتاج*.
لاتعاني علاقات العمل في ألمانيا مثل هذه الدرجة من نقص المرونة: ففرق
العمل في المصنع الواحد تعرف بعضها بعضاً وغالباً ما تحمل اسم «المعلم؛ أو
مراقب العمال المشرف عليهاء فتتأثر بأسلوبه ةٍ في العمل وتنطيع بطليعه الخاص.
ونظراً لأن مراقب العمال الألماني مسؤول عن تقديم تقييم شخصي للإدارة عن
كل فرد في فريقه» فهو يعرف جميع العاملين والوظائف التي يؤدونهاء وهو مؤهل

كت
