تماماً لتقديم مثل هذا التقييم» لأنه بالأصل عامل ماهر اكتسب خبرته عن طريق
العمل في القطاعات نفسها التي يشرف عليها. لذلك يبقى على دراية شخصية
بالمهارات والمهمات المطلوية كلها. ويحدد تقييم مراقب العمال الألماني
حجم المكافآت ونوعية الترقية الوظيفية التي يحصل عليها كل عامل» ومن ثم
فهو يتحكم فعلياً بالمستقبل المهني للعامل الألماني؛ الأمر الذي يمنحه سلطات
وصلاحيات واسعة لا يتمتع بها المراقب الفرنسي أو حتى الأميركي أيام سيطرة
النقابات العمالية على سوق العمل وتصنيفات الوظائف. ولم تتمكن فرنسا
وأميركا من تشكيل فرق عمل مماثلة في تلك الفترة لأن كل محطة عمل داخل
المصنع مخصصة لفئة محددة من «الوظائف» وفق نظام تصنيف العمل» ولذلك
كان من المستحيل نقل العاملين من موقع إلى آخر ما لم يتنموا إلى الفئة الوظيفية
نفسها'"". في حين كان مراقب العمال الألماني - وما يزال- يؤدي هذه المهمة
بيسر وسهولة ودون أي تعقيدات إدارية أو قانونية تعيق مرونة العملية الإنتاجية.
وبالمقارنة مع هذا المراقب الألماني المتمكنء يبدو المشرف الفرنسي في وضع
لا يحسد عليه بين سندان العمال ومطرقة الإدارة: فلا هو عامل منتجح كمرؤوسيه
ولا يعامله رؤساؤه بنديّة"". ولذلك جرت العادة في فرنسا على اعتباره شخصاً
مكروهاً ومنبوذاً من الجميع يعاني الملل والسأم في وحدته. وكعادة الفرنسيين
في تجنب علاقات السلطة المباشرة التي تحدث عنها كروزييه وغيره بإسهاب»
لا يطلب من المشرف الفرنسي تقديم تقييم شخصي عن عامليه» ولذلك لا يتمتع
بسلطات وصلاحيات نظيره الألماني» كما إن رأيه غير مهم أصلاً لأن المكافآت
والترقية الوظيفية التي يحصل عليها العامل في فرنسا مرهونة حصراً بنظام تصنيف
العمل وقدم العامل في كل وظيفة (وهو النظام نفسه المطبق في جامعات فرنسا
الحكومية» حيث تتم ترقية الأساتذة لا حسب تقييم زملائهم الأكاديميين الأعلى
مرتبة» كما هي الحال في الولايات المتحدة» بل وفق معايير رسمية يحددها
البيروقراطيون في وزارة التعليم العالي في فرنسا).

تظهر تراتبية العلاقة بين العمال والإدارة في ألمانيا أيضاً درجة عالية من
التنظيم الاختماعي. ففي حين تفصل الشركات البريطانية التي تعتمد النموذج

/ا2

7م
