لتنظيم عمليات اقتسام كلفة البحث العلمي والتنمية بين الشركات وتحديد حصة
كل منها في السوق الاقتصادي. كما تدخلت الدولة بشكل مباشر لتمويل أكثر
البحوث العلمية تكلفة وتعقيداً وأهمية للتطور الصناعي في مجتمعاتها”». أما
تشالمرز جونسون فكان من أوائل القائلين بأن وزارة الصئاعة والتجارة الخارجية
في اليابان هي المسؤولة» وليست آليات السوق» عن توجيه دقة الاقتصاد الياباني
لبلوغ معدلات النمو الكبيرة في الحقبة التي أعقيت نهاية الحرب العالمية
الثانية. كما يجمع «الميركانتيليون الجدد؛ كلهم على أن تبني الإدارات الأميركية
المتعاقبة لاقتصاد السوق قد أدى إلى انهيار عديد من الصناعات المحورية
في أميركا تحت وطأة المنافسة الخارجية» الأمر الذي أدى بدوره إلى تراجعم
الولايات المتحدة في ميدان التنافس الاقتصادي مع اليابان وبقية الدول الآسيوية.
لذلك روج #الميركانتيليون الجدد؛ لفكرة إقامة وزارة أميركية للصناعة والتجارة
الخارجية على غرار النموذج الياباني بهدف دعم الصناعات الأميركية العاملة
في حقل التكتولوجيا المتطورة والتنسيق في ما بينها في الأسواق العالمية؛ كما
طالبوا باتباع سياسات تجارية أكثر تشدداً لحماية الصناعات الأميركية التي تواجه
خطر المئافسة الأجنبية في ظروف ظالمة وجائرة.

تركز الجدل الاقتصادي الذي أثاره #الميركانتيليون الجدد؛ على السياسات
الصناعية وهل هي السبب الحقيقي لارتفاع معدلات النمو في دول شرق آسياء
ومن ثم على قدرة الحكومات على توجيه التنمية الاقتصادية بصورة أفضل
مما تفعله آليات السوق”. لكنهم تجاهلوا على أي حال الدور المركزي الذي
تلعيه الثقافة في صياغة السياسة الصناعية ذاتها. فلو سلمنا جدلاً بافتراض أن
السبب الكامن وراء التقدم الاقتصادي الآسيوي هو -حكمة الإدارة التكتوقراطية
وصوابية توجهاتهاء فمن الواضح أن هناك فوارق حادة في القدرات النسيية
للدول على تخطيط سياساتها الصناعية وتنفيذها. تحدد هذا الفوارق الثقافة»
إضافة إلى طبيعة المؤسسات السياسية وجملة الظروف التاريخية في كل بلد.
فلدى الفرنسيين واليابانيين تقاليد تاريخية عريقة تركز فيها القرار الاقتصادي بيد
الدولة» في حين ناصب الأميركيون العداء للدولة على مدى تاريخهم وقاوموا

7
