«التيلوري؟ ما بين الوظائف التقنية والإدارية من جهة» وبين العمل على خط
الإنتاج من جهة ثانية» تحرص الشركات الألمانية على أن يتمتع عمالها العاديون
بدرجة عالية من المهارة والخبرة التقنية التي تمكنهم من إدارة خط الإنتاج بأنفسهم
وبحد أدنى من رقابة وإشراف الجهاز التقني المتخصص أو الإداري. ويقوم
العمال الألمان على سبيل المثال ببرمجة معدات تصليح آلاتهم بأنفسهم؛ بيئما
ٌ تعتبر البرمجة قي بريطانيا عملية تخصصية لا يقوم بها إلا المهندس المسؤول
أو كبار الموظفين (من ذوي الياقات البيض) الذين يعملون في مكاتب مستقلة
بعيداً عن أرض المعمل"'. كما درجت العادة في ألمانيا على أن د يتمتع الجهاز
الإداري بمهارات العمال الذين يشرف عليهم بدلاً من وجود طبقة صعقلة من
الموظفين تعتبر نفسها متخصصة في مجال الإدارة.

هذا التفوق في المهارة والتخصصية وزيادة حجم المسؤولية التي يضطلع
بها العامل العادي وصغار الموظفين والمشرفين على سير العمل في المصنع
الألماني» يفضي إلى نتيجة مهمة هي أن سقف العمل المكتبي/ الإداري يبقى في
ألمانيا أعلى من مثيله في بريطانيا أو فرنسا. ولهذا السبب تنخفض نسبة العاملين
في الوظائف المكتبية/ الإدارية (الموظفين من ذوي الياقات البيض) بالمقارنة
مع العمال العاديين (العمال من ذوي الياقات الزرق) في ألمانيا عن نسبتها في
بريطانيا وفرنسا. ففي فرنسا هنالك ؟4 موظفا مكتبيا وإدارياً لكل ‎٠٠١‏ عامل
عادي؛ في حين ينخفض هذا المعدل في ألمانيا إلى 55. وبينما يشرف مراقب
العمال الفرنسي وسطياً على ‎١5‏ عاملاً عادياً. يشرف مراقب العمال الألماني
على 56 عاملاً عاديا" في فنا أيشاً نالك علاقة وثيقة ين توافر لأعمال
المكتبية/ الإدارية المرموقة والعالية الأجر وبين وجود قوى عاملة مستقر
ومؤثرة» فالحصول على وظيفة إدارية يشكل قفزة نوعية في المكانة الاجتماعية
وفي حجم التعويضات والامتيازات التي يتلقاها العامل. ولكن هذه المكانة
الجديدة تخلق حاجزاً اجتماعياً كبيراً مع زملاء العمل القدامى. أما في ألمانيا فقد
نجحت المحاولات لتقليص حجم الأعمال والوظائف المكتبية والحفاظ على
تنوع التخصصات والمهارات في مختلف قطاعات إنتاج العمال العاديين0".

14
