الأمر الذي يوفر قدراً أكبر من المرونة والإحساس بالتضامن الاجتماعي بين
العمال على خط الإنتاج.
وكما هو متوقع في مجتمع عمالي أكثر تنظيمأًء تنخفض نسبة التفاوت في
رواتب العاملين في مختلف الفئات الوظيفية في ألمانيا عن مثيلاتها في فرنسا
وبريطانيا. إذا يبلغ الفرق بين معدل رواتب العاملين العاديبن والعاملين في الوظائف
المكتبية في ألمانيا ‎١,787‏ بالمئة؛ في حين تبلغ هذه النسبة في فرنسا ‎١1/0‏ بالمئةه
وبالتالي فإن زيادة عدد الوظائف المكتبية والإدارية في الصناعة الفرنسية يؤدي
إلى زيادة تكاليف العمل بشكل عام. أما نظام الرواتب الثابتة في ألمانيا فيرتبط
ارتباطاً مباشراً بنظام العمل ضمن فرق ومجموعات» حيث يجري تحديد مكافات
زيادة الإنتاج على أرض المعمل وحسب تقييم مراقب العمل لحسن أداء العامل
لمهماته. ونظراً لأن الاختلاف الكبير في الرواتب والمزاجية في توزيع المكاقات
والتعويضات يؤثران سلبا في معنويات العاملين في مجموعات صغيرة ويضعف
ثقة العاملين بمراقب العمل» تبقى الرواتب في ألمانيا معتمدة على مهارات العاملين
ودرجة تأهيلهم» وتظل أكثر استواء عموما”©. أما الطييعة الرسمية لنظام تصنيف
الوظائف في فرنسا فتبعد مسؤولية تحديد الرواتب والمكافآت عن أرض المعمل»
وتبقيها إما على مستوى مكتب شؤون الموظفين في الشركة أو على مستوى أعلى
تحدده المفاوضات بين النقابات المحلية والإدارة في ممختلف قطاعات الصناعة
الفرنسية» حيث يتم الإقرار بفروقات كبيرة في فى التعويضات والأجور دونما حاجة
إلى المواجهة المباشرة مع العمال الذين يتفبلونها بسهولة أكبر» نظراً لكوتها أمر
واقعاً مفروضاً عليهم.
إن ثقة المديرين الألمان بالعامل العادي واستعدادهم لتحميله قدر أكبر
من المسؤولية يرجع بالدرجة الأولى إلى المهارات العالية التي يتمتع بها بفضل
نظام التأهيل والتدريب المهني في ألمانيا. وعلى الرغم من صعوبة إيجاد معايير
محددة يتم على أساسها قياس مستويات تأهيل العاملين الصناعيين في هذه
الثقافة أو تلك؛ إلا أن هنالك مؤشرات واضحة يمكن الاعتماد عليهاء كحقيقة
أن عشرة في المئة فقط من مجموع العاملين في ألمانيا لا يحملون شهادات خبرة

1ط
