وتأهيل في مجالات الصناعة؛ في حين ترتفع هذه النسبة إلى أكثر من خمسين في
المئة يبن العمال الفرنسيبن”". ويلعب نظام التأهيل هذا دوراً بالغ الأهمية في
تزويد الصناعة الألمانية بأرضية صلبة من المهارات والخبرات التي تحتاج إليها
للحفاظ على سمعتها وشهرتها الواسعة بدقة الإنتاج وجودته» كما يساعد على
خفض نسبة البطالة لدى الشباب الألمان عن مثيلاتها في باقي البلدان الأوروبية»
الأمر الذي أثار إعجاب الكثيرين وفي مقدمتهم إدارة الرئيس الأميركي كليتتون»
حيث دعت في حملتها الانتخابية لعام 1447 إلى تبني النظام الألماني للتأهيل
المهني. لكن يجب علينا أن ندرك أن هذا النظام جزء لا يتجزأ من نظام التعليم
الألماني» وأن من المتعذر تقسيمه وتصدير أجزاء منه لأنه يرتكز على التقاليد
الاجتماعية والثقافية الراسخة لبلدان أوروبا الوسطى.

يعد نظام التعليم المهني في ألمانيا أوسع بكثير من مثيليه في بريطانيا
وفرنساء حيث لا يوجد إلا في قطاعات صناعية محددة» كالصناعات الهندسية
وصناعات البناء في بريطانياء وفي قطاع الحرف اليدوية التقليدية في فرنسا*".
أما في ألمائيا فيبدأ نحو سبعين في المثة من الشباب حياتهم المهنية متدريين
في حرفة؛ في حين لا تزيد نسية العاملين الذين يفشلون في الحصول على
خيرة عملية أو الوصول إلى مستوى التعليم العالي على عشرة في المئة".
وتستمر فترة تدريب الصانع الألماني سنتين أو ثلاثاً أو أكثر» ويتلقى فيها أجراً
مخفضاً. كما يتتشر فعلياً في كافة قطاعات الصناعة الألمانية للموظفين الإداريين
والعمال على حد سواءء بما فيها المصارف والبيع بالتجزئة والأعمال المكتبية
وبقية الخدمات التي لا يتلقى فيها العامل الأميركي أو الأوروبي عادة أي تدريب
مهني. أي أن موظف المبيعات في أي مخزن ألماني يتلقى ثلاث سنوات من
الخبرة والتدريب» في حين أن نظيره الأميركي في أي فرع من فروع شركة «ج.
سي. بنبي! مثلاً لا يتلقى أكثر من ثلاثة أيام تدريبية”". ومع أن أحد أهم أهداف
برامج التأهيل في ألمانيا هو إشاعة جو اجتماعي بين الشباب وتعويدهم على
إيقاع الحياة العملية ومتطلباتهاء إلا أن الصناع يتلقون أيضاً تدريباً تخصصياً في
إحدى الحرف. ويخضعون في نهاية برنامج التأهيل لامتحانات دقيقة ومفصلة

٠

ال هن
