يحصلون بعدها على شهادة رسمية تؤهلهم لممارسة هذه الحرفة» ويعترف
بها أصحاب العمل في كافة أنحاء ألماتيا. وكما هي الحال في المؤهلات
التخصصية العالية لدى العاملين في مجالات الطب والمحاسبة والقانون إلخ..
تعتبر هذه الشهادات المهنية مصدر فخر واعتزاز لحاملهاء فأن تكون خبازاً أو
سكرتيراً أو ميكانيكياً في ألمانيا يتطلب جهداً ودراية أكبر مما يتطلبه الأمر في
أميركا أو إنكلترا أو فرنسا

يشرف على إدارة نظام التأهيل المهني كل من القطاع الخاص بشركاته
المتعددة» والقطاع العام بمعاهده الحكومية التي تدعمها الدولة وتقدم لطلابها
معلومات وخبرات تخصصية. ويجري العمل في برنامج التأهيل هذا على أساس
طوعي» سواء من الشركات المساهمة أو من العاملين» مع أن جميع الشركات
تقريباً تشارك في هذه البرامج وتخضع للقواعد والإجراءات الصارمة التي
تفرضها الدولة. كما تتقاسم تكاليف البرامج الشركات الخاصة والمؤسسات
الحكومية والأفراد الذين يتقاضون أجراً مخفضاً وأدنى من سعر السوق طوال
فترة تدريبهم. ومما لا شك فيه أن نجاح برامج التأهيل يقتضي وجود إجماع في
الرأي بين أصحاب العمل والعمال على أهمية هذه البرامج وجدواها. فتدريب
العاملين في الشركات الخاصة مكلف جدا لهذه الشركات (مع صعوبة تقدير
هذه الكلفة بدقة)» ولاسيما أن الشركات الألمانية؛ بعكس الشركات اليابانية»
لا تطالب المتمرنين بالعمل لديها أو الولاء لها مدى الحياة. وتبقى معدلات
ترك العاملين المتمرنين للشركة التي اكتسبوا خبراتهم فيها مرتفعة نوعاً ماء ففي
السبعينيات بقي أربعون في المئة فقط من المتمرنين في الشركة التي تدربوا فيها
بعد 16 شهراً من حصولهم على شهادات التخرج”".

ونظراً لاحتمال انفصال العامل المتمرن عن الشركة: يبدو من الطبيعي
أن تحاول الشركات التهرب من تدريب العاملين والاعتماد على أولئك الذين
تدربوا في شركات أخرى توفيراً للنفقات*"2. ولكن مثل هذا الأمر لا يحدث
على نطاق واسع في ألمانياء والسبب في ذلك يرجع إلى عوامل عدة» أولها
أن نظام التأهيل يكاد يكون شاملاً وعاماً في كافة القطاعات الصناعية؛ فإن

4١
