خسرت الشركة أحد العاملين المتمرنين لديها بعد بذل الكثير من
والوقت والمال في تدريبه» فإنها تبقى على ثقة من قدرتها على تشغيل عامل
آخر تلقى التدريب ذاته في شركة أخرى. وفي الوقت ذاته؛ غالباً ما يكون
نظام التأهيل خليطاً من اخيرات العامة والخبرات الخاصة بالشركة؛ ومع أن
الحصول على العامل الموازي متوافر بسهولة خخارج الشركة. إلا أن هنالك
الكثير من الإغراءات والحوافز التي تدفع العاملين المتمرئين إلى البقاء
في الشركات نفسها. الأمر الأكثر أهمية أن جميع أصحاب العمل يشعرون
بدرجة عالية من المسؤولية الاجتماعية التي تدفعهم للعناية والاهتمام بعمالهم
وإعطائهم كافة الخبرات التي تسهل حصولهم على عمل. والشركات التي لا
تهتم بعمالها كثيراً ما تواجه مقاطعة العمال لهاء فتعيش أزمة ثقة مع عامليها.
في نهاية المطاف» يبقى هذا الإحساس بالمسؤولية موقفاً متجذراً في صلب
الحياة الثقافية الألمانية حيث يسهم العديد من المؤسسات الاجتماعية في
برامج التأهيل؛ بما فيها المؤسسات الفيدرالية والحكومية والمحلية والبلديات
والكنائس والنقابات العمالية إلخ. أي أن هنالك قيمة ثقافية للعمل حددتها
جميع هذه المؤسسات وبالتالي فإن الخروج على النظام السائد يُعد خرقاً
للقواعد والقيم الثقافية للمجتمع الألماني برمته.
أما إذا لم يفعل هذا الضغط الأخلاقي والثقافي فعله؛ فيمكن اللجوء
إلى مجالس العمل - التي ترجع جذورها إلى جمهورية فيمر في العشرينيات-
بهدف تقريب وجهات نظر بين العمال والإدارة. وتمتلك مجالس العمل هذه
سلطات واسعة لفرض قواعد وإجراءات قانونية تحد من قدرة صاحب العمل
على تشغيل أو طرد العاملين حسب مزاجه الشخصي. كما فرض على جميع
الشركات الراغية في تخفيض عدد العاملين لديها تقديم تعويضات مجزية
للعمال المسرّحين ونفقات إعادة تأهيلهم أو نقلهم إلى قطاعات عمل أخرى.
الأمر الذي يحد من قدرة الانتهازيين على «سرقة؛ العمال المهرة من الشركات
الأخرى”*". كما يحد من تنقل العمال ويمنحهم فعلياً حق العمل الدائم مدى
الحياة» كما هي الحال في اليابان» ولا يسع المرء إلا أن يتساءل عما قد يحدث لو

١ ‏؟‎
