وجدت مثل هذه المؤسسات الواسعة السلطة والصلاحية في مجتمع لا تتوافر
فيه مثل هذه الأرضية الثقافية» كبريطانيا مثلاً أو فرنسا. من دون أدنى شك سوف
يساء استخدام هذه المؤسسات على أوسع نطاق» وخصوصاً من ناحية استغلال
سلطتها السياسية في خلافات العمل؛ سواء لمنع تسريح العمال أو الحفاظ
على كل وظيفة في المعمل بغض النظر عن جدواها الاقتصادية وتأثيرها في
الإنتاج (وكلنا يذكر الحرب المريرة التي شنها أرثر سكارغيل ونقابة عمال
المناجم في بريطانيا على الحكومة وإدارة الشركة في بداية الثمانينيات» بهدف

منع إغلاق مناجم الفحم القديمة وغير المجدية اقتصادياً). مثل هذه المشكلة

لا يمكن أن تنشب بالحدة نفسها في ألمانيا بسبب الدرجة العالية من الثقة
المتبادلة بين مجالس العمل والإدارة"". فمجالس العمل الألمانية أكثر تفهّماً
لحاجة الشركات الملحة إلى الحفاظ على قدرتها التنافسية في السوق التجاري»
وغالباً ما تطالب بإعادة تأهيل العاملين وتوزيعهم على اختصاصات أخرى في
الشركة حفاظا على قدرتهم على العطاء والإنتاج. وتدرك الشركات الألمانية من
جهتها أنها لا تستطيع تسريح العاملين بسهولة ولذلك تعمل على إعادة تأهيلهم
ومحاولة إيجاد نوع من المروئة في سوق العمل. تماماً كما هي الحال في النظام
الياباني» وإن يكن مستوى إحساس العمال الألمان بالمشاركة والتضامن في ما
بينهم على أرض المعمل يبقى أدنى بكثير مما هو عليه في اليابان.

والمفارقة أن نظام التأهيل المهني في ألمانيا يولد أعلى درجات الإحساس
بالمشاركة والتضامن العمالي في أوروباء مع أنه جزء لا يتجزأ من نظام التعليم
الألماني الأشمل الذي يبدو لأول وهلة أكثر طبقية من أنظمة التعليم في فرنسا
أو الولايات المتحدة أو اليابان. إذ إن من أهم سمات التعليم الثانوي في ألمانيا
نظام «الفروع التخصصية»: حيث يجب على الطالب بعد أربع سنوات من
الدراسة الابتدائية الاختيار ما بين المدارس التقنية ءاناطهداقعظ أو واباطءمامنة11
أو تطناذمةهط1ز©. ويقود أول فرعين إلى نظام التأهيل المهني؛ بينما يؤهل الفرع
الثالث معظم طلابه للدراسات العليا في الجامعة. وفي الحقيقة» يتأهل الطلاب
الذين يجتازون الامتحان النهائي في خختام المرحلة الثانوية :ناث للانتساب إلى

اع

اال ين
