أي جامعة ألمانية. وهكذا يواجه الطفل الألماني منذ سن العاشرة خيارات تعليمية
مهمة سوف تقرر حياته المهنية بقية عمره. ويعكس نظام الفروع التخصصية هذا
التفاوت الطبقي في المجتمع الألماني الذي لا يشجع على الحراك الاجتماعي.
إذ إن نسبة ‎١6‏ في المئة من أبئاء الطبقات العاملة اختاروا الدخول إلى مدارس
01135 في الستينيات”". في حين أن دخول الجامعة في فرنسا أو اليابان
تحدده نتائج امتحان وطني في نهاية الدراسة الثانوية» وهو امتحان مفتوح نظرياً
على الأقل لجميع الطلاب بغض النظر عن خلفيتهم التعليمية المسبقة. أما نظام
التعليم الثانوي في فرنسا فيبقى أقل طبقية من مثيله الألماني» إذ إن نسبة ‎4٠‏ في
المئة من طلاب مدارس الليسيه (الفرع الإعدادي العالي لدخول الجامعة) في
فرنسا في فترة الستينيات كانوا من أبناء الطبقات العمالية.

كيف حدث إذن أن نظام التعليم الفرنسي؛ لا النظام الألماني» هو الذي
أدى - ويؤدي- إلى وجود أماكن عمل طبقية ومقسمة إلى فئات مختلفة المكانة
والامتياز تجد صعوبة بالغة في التعامل والتعايش فيما بينها؟ الإجابة تكمن في
نوعية التدريب الذي يتلقاه الطلاب بعد اجتيازهم مرحلة الدراسة العامة. في
فرنساء مثلاء نظام التعليم الإعدادي والثانوي مفتوح الفئات كلها وينتهي بامتحان
«البكالوريا» الذي تحدد نتائجه مستقبل الطلاب العلمي والمهني بمعزل عن
خلفيتهم الطبقية. والطالب الموهوب يستطيع الانتساب إلى إحدى الجامعات
المرموقة» وإن كان فقيراء ثم ينضم بعدها إلى إحدى الكليات العالية التي تشكل
مفتاحا للحصول على وظيفة محترمة في قمة الهرم الإداري في فرنساء سواء
في القطاع العام أو الخاص. ولكن المواهب لا تتوزع بالتساوي في المجتمع
الفرنسيء كما في غيره من المجتمعات» ولذلك تضطر الغالبية العظمى من
الطلاب إلى ترك التعليم بعد حصولهم على اليكالوريا أو بعد ذلك بقليل (يفشل
5 بالمئة من طلاب فرع الدراسة الثانوية العالية في الحصول على شهادة
البكالوريا في فرنساء في حين تنخفض هذه النسبة إلى ‎٠١‏ بالمئة فقط في ألمانيا).
وكما في الولايات المتحدة؛ هنالك تحامل ضد نظام التعليم المهني في فرنساء
إذ لا يدخله إلا الطلاب الذين فشلوا في نظام التعليم العام» والذين لا يتمتعون

فق
