بقدرات أكاديمية تؤهلهم للدراسة الجامعية. وغالباً ما يعمل هؤلاء في قطاعات
العمل العادي (الياقات الزرق) أو العمل الإداري والمكتبي الذي لا يحتاج إلى
الكثير من التخصصية. الأمر الذي لا يدعو للاعتزاز والفخر في ممجتمع يركز
على أهمية ومكانة التعليم العالي الجامعي. على العكس من ذلك يعرف أبناء
الطبقات العمالية في ألمانيا منذ سن مبكرة أنهم سوف لن ينالوا تحصيلهم
الجامعي؛ ولأن نظام التأهيل المهني يزودهم بالخبرات والمهارات التخصصية
التي يحتاجون إليهاء فإنهم لا يعتبرون أنفسهم فاشلين علمياً بل متفوقين في
المجال الذي اختاروه والذي يتطلب الكثير من المهارة والتدريب والدقة.

كما تتجلى ديناميكية نظام التأهيل المهني في ألمانيا في أن فرص التدريب
لا تنتهي بانتهاء برنامج التأهيل الأساسيء بل ترتبط بنظام الشهادات المتوسطة
الذي يسمح للعمال القدامى بزيادة وتطوير مستوى مهاراتهم وخبرتهم. ونظام
الشهادات المتوسطة بحد ذاته هو طريق مستقل لتحسين وضع العمال الاجتماعي
ولا يوجد له مثيل خارج ألمانيا. في فرنسا أو الولايات المتحدة مثلآ» لا يمكن
الحصول على شهادة تخصصية في الهندسة ما لم يدرس الطالب في الجامعة
عدة سنوات» في حين أن هنالك طريقتين لتأهيل المهندس الألماني» أولاهما
الدراسة الجامعية. والحصول على الشهادة الأكاديمية» كما في باقي دول العالم»
وثانيهما اتباع برنامج التدريب المهني المتوسط الذي يمنح المؤهلات المطلوبة
لممارسة المهنة'". والحقيقة أنه مع مرور الزمن أصبح من الممكن إيجاد
طرق أخرى للتحصيل العلمي العالي وبالتالي تحسين الوضع المهني والمكانة
الاجتماعية للعامل بحيث يمكتنا القول إن خيار الطفل الألماني بالذهاب إلى
المدرسة التقنية (عان«امدامهاة) في سن العاشرة لم يحدد خياراته المهنية كما
يبدو للوهلة الأولى. أضف إلى ذلك أن نظام التأهيل المهني الأساسي يزود ثلثي
العمال العاديين في أدنى درجات السلم التخصصي بالكثير من المهارات العالية
والمتنوعة التي تشعرهم بالاعتزاز والفخر بمقدراتهم ومواهبهم الشخصية.

مع كل ذلكء هنالك العديد من التساؤلات حول مستقبل نظام التأهيل
المهني ومدى قدرته على رفد الصناعة الألمانية بالكوادر المؤهلة التي تساعدها

6
