على تنمية أو حتى الحفاظ على قدرتها التنافسية في الأسواق العالمية. في بداية
الثمانينيات مثلاً واجه هذا النظام أزمة حادة نتيجة ازدياد عدد الشياب الألمان
الراغبين في الانضمام إليه مقارنة بعدد فرص العمل المتاحة بنهاية فترة التأهيل.
ولكن هذه المشكلة ما لبئت أن تلاشت في نهاية العقد عندما بدا واضحاً
أن فترة زيادة المواليد التي غاشتها ألمانيا في بدايته كانت مجرد طفرة مؤقتة
ومحدودة”". السؤال المطروح حالياً يتركز على قدرة نظام التأهيل بفروعه
وتخصصاته الحالية على تأمين حاجة الصناعة الألماتية من اليد العاملة الماهرة
في المستقبل» وخصوصاً في اقتصاديات عصر المعلومات في القرن القادم.
والواضح أن نظام التأهيل المهني يتمتع بديناميكية وحيوية عالية. فجمعيات
التجارة ونقابات العمال قادرة على العمل معاً للتأكد من مواءمة برامج التأهيل
ونوعية الخبرات المطلوبة مع حاجة الصناعة الألمانية. كما إن النظام مناسب
تماماً لتأهيل العاملين في قطاع الصناعات التكنولوجية المتوسطة» كصناعة
السيارات والصتاعات الكيماوية وصناعة المعدات الآلية وغيرها من الصناعات
التي اشتهرت بها ألمانيا عبر العصور. لكن الأمور ليست على درجة الوضوح
نفسها في ما يتعلق بقدرة نظام التأهيل على توفير المهارات العالية التي تتطلبها
الصناعات الدقيقة والعالية التقنية» كصناعة الكمبيوتر والاتصالات وأشياه
النواقل والتكنولوجيا البيولوجية وغيرها من التخصصات والمهارات المعقدة
التي قد تقتضي توسيع نظام التأهيل العجامعي9".
على أي حال. ما يعنينا في هذا المجال لا يتعلق بكون نظام التأهيل
المهني هو الإدارة أو المؤسسة المناسبة لتدريب العمال في القرن القادم» بل
بحقيقة كون هذا النظام صلة وصل مهمة وجسرأ رئيساً للحفاظ على قيم الود
والتواصل الاجتماعي في المعمل الألماني.
وفي هذا المجال يؤدي نظام التأهيل المهني دوره كاملا إذإنه يرفع درجة كفاءة
العمال؛ ويجعلهم محط ثقة الإدارة التي تمنحهم قدراً أكبر من الحرية والاستقلال
الذاتي؛ دون الحاجة إلى الكثير من القواعد والقوانين والإشراف المباشر الذي غالباً
ما يكبلهم ويقتل نزعة الابتكار والإبداع لديهم. كما إن نظام التأهيل المهني يطلع

كا

مام
