العاملين الجدد على طبيعة قواعد العمل المتبعة في صناعة من الصناعات» وعلى
طبيعة وقواعد العمل المتبعة في الشركة التي يتدربون فيها تحديدا وبالتالي فإن
العامل الذي قضى ثلاث سنوات في شركة معيئة غالباً ما يكون أكثر ولاء من العامل
الذي لم يقض إلا ثلاثة أيام فيها. ثم إن منح نظام التأهيل المهني شهادات خيرة
وتخصص حتى لأدنى العاملين مرتبة يساعد على تطوير إحساس العاملين بقيمة
عملهم والاعتزاز به لدرجة لا يصبح فيها العمل مجرد عبء أو مجرد سلعة تجري
مقايضتها بالأجور» بل تتحول أرض المعمل ذاتها إلى مركز للحياة الاجتماعية
ومكان حميمي لا يشعر فيه العامل بالعزلة والاغتراب. وكما يقول تشارلز سابيل:
يفترض كبار الصناعيين الألمان» على عكس نظرائهم الفرنسيين» أن
مرؤوسيهم تواقون وقادرون على اكتساب المعرفة والخبرة بنوع العمل
الذي يؤدونه لدرجة يفضلون فيها العمل بحرية واستقلال ذاتي» ولذلك
لا يجب على المشرف أو مراقب العمال الألماني تدريب العاملين
على كيفية تنفيذ مهماتهم» بل يكتفي بمجرد التلميح والإشارة إلى ما
يلزم عمله. وبالمقابل يقدر المرؤوسون عالياً عدم استخدام رؤسائهم
للسلطات المخولة لهم قانونياء والتي تبيح فرض الكثير من القواعد
والإجراءات القادرة على تكبيل العمال إن هم ارتأوا ذلك. والمجتمع
الألماني «مجتمع عالي الثقة» لأنه لا يشجع على القيام بمثل هذه
الممارسات ومن ثم الفصل بين الفكرة وتطبيقها"".
أدت فترة الركود الاقتصادي التي عاشتها ألمانيا بين عامي ‎-1١99417‏
‏441 إلى ارتفاع نسبة البطالة بشكل حاد بدا من الصعب السيطرة عليه آنذاك.
وقد أرجع الكثير من المراقبين أسباب ذلك إلى المظاهر السلبية لمبدأ السوق
الاجتماعي الاقتصادي. فقد تضخم قطاع الضمان الاجتماعي الذي تديره الدولة
لدرجة كبيرة بحيث أصبح يستهلك نصف الناتج القومي المحلي في ألمانيا في
بداية التسعينيات. وغدت اليد العاملة الألمانية مكلفة جداً بحيث باتت تثقل
كاهل أصحاب العمل بإلزامهم يدفع تكاليف الضمان الصحي وتعويضات
البطالة والتأهيل وإجازات العاملين. إضافة إلى كثرة القيود التي تحد من قدرة
أصحاب العمل على تسريح العاملين أو تقليص حجم شركاتهم.

/ااع
