تدخلها في مختلف مرافق الحياة. وهنالك فارق كبير في طرق التأهيل وفي
نوعية الصفات العامة للشخصية الإنسانية التي تدخحل في تكوين البيروقراطية
الوطنية في كل بلد. ومن الطبيعي أن يؤدي ذلك إلى اختلاف عميق في نوعية
السياسات الصناعية والأساليب الإدارية المتبعة.

من الواضح أيضاً وجود فوارق ثقافية رئيسة تتعلق بمدى انتشار الفساد
وطبيعته. ومن أكبر المشكلات التي تواجه السياسة الصناعية في العالم أنها
تشجع على فساد الموظفين الحكوميين» الأمر الذي يبطل بدوره أي تأثيرات
إيجابية محتملة قد تغلها. والمؤكد أن السياسات الصناعية تعمل بصورة أفضل
في المجتمعات التي تتمتع فيها الدوائر الحكومية بتقاليد وأعراف راسخة من
الاستقامة والنزاهة و الكقاءة. و ص أن فساد السياسيين في اليابان قد أصبح
فضيحة قومية» إلا أنه نادراً ما وجّهت اتهامات مماثلة ضد الييروقراطيين في
وزارة المالية أو وزارة الصناعة وا العجارة 5 الخارجية. وتلك حالة مستبعدة 2
بالنسبة للبيروقراطيين في أميركا اللاتينية؛ فضلاً عن الموظفين الحكوميين في
باقي أنحاء العالم الثالث.

من المرجح أن تؤثر اعتبارات ثقافية أخرى في نجاح أو فشل السياسات
الصناعية أيضاً. فالمواقف تجاه السلطة في بلدان آسيا تعد من العوامل المساعدة
على تطبيق سياساتها الصناعية بطرق قد لا تكون ممكنة في باقي بلدان العالم.
لتتأمل مثلاً قضية الدعم الحكومي لما يسمى بالصناعات «الناهضة؛ أو الحديثة؛
مقابل الدعم للصناعات «الزائلة» أو القديمة. نظريآء يمكن للبلدان غير الرائدة
في مجال التكنولوجيا تطوير صناعات أو قطاعات صناعية محددة يختارها
التكنوقراط ويخصوتها بالدعم والتشجيع» لكن العوامل والضغوط السياسية
غالباً ما تتدخل لتحرف السياسة الحكومية عن وجهتها الصحيحة. من المؤكد
أن الصناعات «الناهضة؛ - بالتعريف - لم تثبت وجودها بعد ومن ثم لا تمتلك
جماعات ضغط تروّج لها وتهتم بمصالحهاء بينما تكون الصناعات «الزائلةه غالباً
أكبر المستخدمين للأيدي العاملة ولهذا يقف وراءها كثير من المؤيدين الأقوياء
وأصحاب النفوذ السياسي والصوت المسموع. من السمات المميزة للسياسات

م
