والحقيقة أنه على الرغم من وجود نقاط تشابه كثيرة بين الصئاعة
الألمانية واليابانية» خصوصاً من حيث توجهما الاجتماعي والأبوي, إلا أن
النظام الياباني يبقى أكثر مرونة» لأن هذا التوجه الجماعي لم يتحول بعد إلى
قوائين محددة؛ فحق العامل الياباني بالعمل الدائم وعلاقات (الكيريتسو؛ لا
تتعدى كونها واجبات والتزامات أخلاقية. كما تتمتع الشركات اليابانية بقدرة
أكبر على المناورة في ما يتعلق بضغط النفقات. سواء بنقل العمال إلى قطاعات
أخرى أو بفرض تخفيضات في الأجور (غالباً عن طريق إلغاء المكافآت) أو
بالإصرار على أن يضاعف العمال جهدهم الإنتاجي. كما تدقع الحكومة
اليابانية قدراً أقل من تعويضات الضمان الاجتماعي (لأنها ألقت هذه المهمة
على عاتق القطاع الخاص). في حين أن معظم نعويضات الضمان الصحي في
ألمانيا منصوص عليها في قوانين العمل التي تشرف الدولة على إدارتها وتنفيذها
بمختلف المراحل وعلى كافة المستويات. ولذلك يصعب تعديلها في أوقات
الأزمات. ثم إن قدرة الصناعة الألمانية على المنافسة تعتمد على توازن دقيق
بين كلفة اليد العاملة الألمانية وبين مهارتها الفائقة وقدرتها على إيجاد قطاعات
عالية المردود في السوق الاقتصادي العالمي. والمؤكد أن هذا التوازن عرضة
للخلل إذا ازدادت تكاليف الإنتاج الصناعية والاجتماعية على مردود المنتعجات
المصنعة بأيدي عاملة ماهرة ومكلفة. لكن واقع الأمر هو أن هذه المؤسسات
المجتمعية استطاعت تحقيق أرقام قياسية من النمو الاقتصادي في حقبة ما بعد
الحرب العالمية الثانية؛ برغم التكاليف الباهظة لنظام الضمان الاجتماعي؛ وهي
المعادلة الصعبة التي لم تستطع أي من جارات ألمانيا تحقيقها في الفترة نفسها

أخيراً وقبل أن نختم دراستنا للاقتصاد الألماني ونعود إلى مسألة علاقات
العمل على أرض المصنع الياباني؛ يجب علينا إعطاء لمحة تاريخية موجزة عن
أصول نظام التأهيل المهني.

218
