بوساطة النقابات ومجالس العمل. تستكمل هذه الأنشطة تلك التي تنظمها
جمعيات الأعمال التجارية» ولاسيما في الشركات المتوسطة والكبيرة. وهي
ضرورية لتوفير ضمان جودة التدريب وقابليته التسويقية للمتدربين. الثقة همي
نتيجة العلاقات الوثيقة بين إدارة الشركة ومجالس العمل» وحقيقة أن معظم
أنشطة المراقبة تنفذ بواسطة مجالس العمل لا التقابةة.

‎)1١(‏ في المهن التي تعتمد على العمل اليدوي (العمال غير المهرة والعمال
الزراعيين»» لا يدخل سوى خمسة في المئة مدارس «تنائقههسرات» ولا
يستكمل الدراسة فيها إلا أقل من اثنين في المئة. انظر:

‏- 30 .مم ,(1986) عنوعم!لز5 لسة معتلاء5 ,رععتسدلة
(؟؟) انظر: .39 .م ,(1986) عطوع!1ز5 لهة رمتااء5 ,ءوأستهاة

‏(؟) انظر: .9 - 6 .مم ,(1991) بوعقه0

‏(4؟) بالمقابل» يمكن تقديم الحجة على عدم ضرورة وجود نظام تدريني
معياري أصلاً. على سبيل المثال؛ لا يوجد نظام شهادات يؤهل للحصول
على عمل في صناعة الكمبيوتر الأميركية الديناميكية» ويشعر كثيرون أنه
غير مفيد. ولم يخضع بعض من أكثر رجال الأعمال من ذوي الذهنية
المغامرة إبداعاً وابتكارأ» مثل بيل غيتس (ميكروسوفت) وسكوت مكنيلي
(صن ميكروسيستيمز)» لأي نوع من التدريب التجاري الرسمي.

‏(16) انظر:

‏1قطعتتندلا عع لطصيهن) تععل سمت )) دعا أامط لتن ملعملا باعطود وعاعقطة
3 .2 ,(1981 رووعرط
