الفصل الحادي والعشرون

مواطنون وأجانب

ينطوي الاقتصاد الألماني الحديث على مفارقة واضحة» إذ إن نظام
التأهيل المهني الذي يعتبر عادة سر تفوّق الصناعة الألمانية المعاصرة وهيمنتها
على عموم القارة الأوروبية هو الابن الشرعي وسليل النقابات القروسطية.
والمعروف أن جميع المصلحين الاقتصاديين الليبراليين في حقبة الثورة
الصناعية كانوا يكرهون هذه النقابات ويناصبونها العداء. لاعتقادهم بأنها تخفي
وراءها جملة من التقاليد المتزمتة التي طالما أعاقت محاولات التغيبر وتحديث
أطر الاقتصاد الألماني.

وقد لعبت تلك الثقابات دوراً بارزاً ومعقداً في تطوير المؤسسات
المستقلة في الغرب. فالكثير من المنظمات الحديثة: كالجمعية الطبية الأميركية
أو الجمعية القضائية الأميركية» تنحدر تاريخياً من هذه النقابات التي كانت في
بداياتها مجرد هيئات مستقلة تتتشر في جميع البلدان الأوروبية (ومعظم البلدان
الآسيوية) تقريباً. وكانت النقابات تتحكم بسوق العمل وبإمكانية مزاولة الحرف
والمهن المختلفة» وذلك عن طريق وضع معايير ومؤهلات الأعضاء العاملين»
الأمر الذي سمح لها باحتكار حق العمل في هذه الحرف وساعدها بالتالي على
زيادة دخل أعضائها بصورة مصطنعة. كما كانت مسؤولة عن تحديد مواصفات
الإنتاج والتأكد من جودتهء وكثيراً ما كانت تشارك في تدريب وتأهيل أعضائها.
وفي أواخر القرون الوسطى أسهمت النقايات في تحطيم نظام القرى الإقطاعي

27
