الذي ساد الأرياف» في حين مدت جذورها في عمق المدن الكبيرة المستقلة»
وخصوصاً في وسط أوروبا حيث حصلت على حق إدارة شؤونها الداخلية
فتحولت إلى حصون منيعة للتحرر من سيطرة النظام الإقطاعي الأبوي”. ولهذا
تعتبر الثقابات مؤسسات وسيطة مهمة وركيزة أساسية من ركائز مجتمع الوفرة
في أواخر القرون الوسطى؛ فقد حدّّت من سلطة الملوك المطلقة ولعبت دوراً
بالغ الأهمية في تطوير المؤسسات السياسية المستقلة في الغرب.

ويسبب استقلاليتها الذاتية وثروتها الهائلة» مثلت الثقابات أيضاً تحدياً
سافراً لسلطة الأمراء الطموحين الذين كانوا ينظرون إليها بمزيج من الحسد
والكراهية. ومع ظهور الممالك المركزية الكبيرة في دول مثل فرنسا وإسبانيا في
القرنين السادس والسابع عشرء كانت النقابات منافساً حقيقياً على السلطة ولكن»
كما رأينا في فصل سايق» استطاع ملوك فرنسا إخضاعها لسلطة الدولة وتوجهاتهاء
بحيث أصبحت مؤسسات تنظيمية تابعة للسلطة السياسية المركزية في باريس.
أما في ألمانيا فلم تنشأ دولة مركزية قبل عام ‎21817١‏ وقد أدت لا مركزية السلطة
السياسية إلى الحفاظ على العديد من المؤسسات الاجتماعية الإقطاعية المنشأه

بما فيها النقابات؛ لفترة أطول من مثيلاتها في باقي البلدان الأوروبية.

وفي حين دافع بعض المفكرين عن النقابات» نظراً لأنها تحفظ عراقة
الحرف وتقاليدها وتحافظ على معايير المجودة في الإنتاج""» إلا أن مد الأفكار
التقدمية في إنكلترا وفرنسا في بدايات القرن الثامن عشر قلب موازين القوى
ضده”"". فعلى الرغم من اختلاف الأسباب» تابع جميع الليبراليين الأوائل
عمل ملوك أوروبا المستبدين في إضعاف سلطة النقابات وتأثيرهاء فأقيمت
المصانع الحديثة في الأرياف بعيداً عن القيود التي فرضتها في المدن الكبيرة.
وفي إنكلترا طالب المصلحون الاقتصاديون الليبراليون في أواسط القرن الثامن
عشر بإلغاء #تشريع الحرفيين المهرة» بعد إلغاء قانون العضوية الإجبارية في
إحدى النقابات”». وفي فرنسا وبقية المناطق الأوروبية الخاضعة لسيطرتهاء
قوّض النظام الملكي القديم أركان النقابات ونزع عنها استقلاليتهاء ثم جاءت
الثورة الفرنسية فألغتها نهائياً بقرار رسمي.

5
