أما الصراع بين الفكر الاقتصادي الليبرالي وبين النقايات في ألمانيا والدول
الناطقة بالألمانية فقد كان أقل حدة ومباشرة. في بروسيا مثلء رفع المصلحون
الليبراليون شعار «حرية العمل» وجرى تطبيق هذا المبدأ بشكل جزثي اعتباراً
من عام 18:4 *. ثم جاءت الإصلاحات الليبرالية في عهد شتاين-هاردنبرغ
(؟1808-1781) وشملت المناطق التي كانت تحت الاحتلال القرنسي. ولكن
العقود التالية شهدت قيام ثورة مضادة في العديد من الدول الألمانية المستقلة
أعادت للنقابات اعتبارها والامتيازات التي تمتعت بها. وقاد حركة الردة هذه
الصناع الألمان التقليديون الذين كانت الصناعة الحديثة تشكل تهديداً مباشراً
لمصدر رزقهم» فنجحوا في إقرار نظام الصناعة العام في بروسيا عام 1846»
الذي ألغى بعض الامتيازات الممنوحة للشركات» ورسخ الحاجة إلى شهادة
(معلم حرفي4 واختبارات لفحص رجال الأعمال والصناعيين”"”. وحتى مع
اجتماع برلمان الليبراليين في فراتكفورت عام 1848١.؛‏ استطاعت النقابات
المستقلة تنظيم «مؤتمر اتحاد الحرقبين الألمانة في المدينة نفسها بهدف
الضغط على أعضاء البرلمان لحماية امتيازات الحرفة والحرفيين”". وفي العقد
اللاحق على هزيمة ثورات عام 1844 أصبحت قوانين النقابات أشد صرامة
في العديد من الدول الألمائية المستقلة» مما يدعونا للقول إن صراع المصلحين
الاقتصاديين الليبراليين ضد النقابات في ألمانيا كان موازياً للنضال السياسي من
أجل الليبرالية. وفي حين استطاعت المبادئئ الليبرالية تحقيق بعض التقدم في
ألمانيا عامي ‎١810‏ و1844 إلا أنها واجهت الكثير من النكسات قبل ويعد قيام
الوحدة الألمانية» ولم تستطع أبداً تحقيق الدرجة نفسها من السيادة والسيطرة
التي حققتها الليبرالية في إنكلترا وفرنسا.

في نهاية القرن التاسع عشر بدأ نفوذ النقابات يضعف تدريجياً مع ظهور
الصتاعات الحديئة كصناعة السكك الحديدية وصناعات التعدين والفولاذ
التي ازدهرت بعيداً عن سلطتها. وذلك لأن الصلاحيات القانونية التي كانت
النقابات تتمتع بهاء خصوصاً في ما يتعلق بتحديد نوعية الإنتاج والتحكم بجودته
أو بمنح شهادات الحرفة للعاملين فيهاء كانت محصورة في قطاع الصناعات

21

اال ين
