اليدوية. لكن النقابات لم تختف نهائياً بل كان لها الكلمة الأخيرة في العديد
من المجالات» ولاسيما أن مرحلة التصنيع في ألمانيا ترافقت مع انتقال أعداد
كبيرة من الحرفيين واتعاملين في قطاع الصناعات اليدوية إلى المعامل الحديثة
ليصبحوا ميكانيكيين وصناع آلات وعمالاً مهرة. وقد قام هؤلاء العمال بجلب
مؤسساتهم وتقاليدهم الجماعية إلى المصانع الحديثة» فتم إنشاء «اللجنة
الألمانية للتعليم المهني! و«المعهد الألماني للتأهيل التقني! في بدايات القرن
العشرين بهدف الاستفادة من الخيرات الحرفية العالية في الصناعات المحديفة0,
وفي عام ‎١975‏ نم الاعتراف رسمياً #بغرفة الحرّف المتحدة» وبحقها في تمثيل
أعضائها والدفاع عن مصالحهم المشتركة”". كما تم وضع الأطر الأساسية لنظام
التدريب المهني في عهد جمهورية فايمر في العشرييات» حيث أنشات الكليات
التقنية والمعاهد المتوسطة» كما جرى اعتماد نظام التأهيل المهني واعتبار
تقابات العمال وتجمعات رجال الصناعة هيئات مستقلة. وفي عام 19170 قامت
الحكومة الاشتراكية الوطنية (النازية) بمنح جمعيات التجارة والصناعة الألمانية
الحق القانوني بالإشراف على تدريب وتأهيل العاملين. تماماً كما كانت عليه
الحال في نقابات عمال الحرف اليدوية©. وفي هذه الفترة أيضاً تم تطوير نظام
#المعلم؟ أو مراقب العمال وحقه في الإشراف المباشر على فريق العاملين التابع
له. ولم ترفض الجمهورية الاتحادية الألمانية هذا الجانب من الإرث النازي بعد
قيامها في عام 1444غ» بل تابعت العمل به ودعمته بإقرار قانون التأهيل المهني
والتعليمي في عام 19589.

إذن» لم تدمر التقابات الألمانية تماماً كما حدث لمثيلاتها في فرنساء
بل بقيت على قيد الحياة باتخاذها شكلاً جديداً أصبح في ما بعد أساس
نظام التأهيل المهني في الفترة التي أعقبت نهاية الحرب العالمية الثانية. على
العكس من ذلك لم تستطع بريطائيا بناء نظام شامل للتأهيل المهني لأسباب
عدةء من بينها انتصار المبادئ الاقتصادية الليبرالية التي طالبت» ونجحت»
بإلغاء امتيازات النقابات وتبني سياسة عدم تدخل الدولة في سلك التعليع
الأمر الذي أدى إلى تأر قيام نظام تعليمي معاصر يتناسب مع توجهات

لحف
