الصناعة الحديثة في القرن العشرين. ولم يتم اعتماد نظام التعليم المجاني
إلا بحلول سئة ١1861ء‏ أي بعد مدة طويلة من تطبيقه في ألمانياء ولم تكيف
معاهد التعليم العالي الإنكليزية برامجها لاستيعاب العلوم والتكنولوجيا
الحديثة حتى وقت متأخر من القرن العشرينت20.

كان لهذا النجاح الجزئي للمبادئ الليبرالية في الاقتصاد الألماني آثار
وخيمة على مجمل الحياة السياسية”"". فقد كانت الدولة الألمانية في بدايات
القرن الحالي أكثر سلطوية واستبداداً من مثيلاتها في بريطانيا وفرنسا. حيث
احتفظ القيصر الألماني لنفسه بصلاحيات وسلطات واسعة شاركته فيها طبقة
النبلاء المحيطة به والمعروفة تاريخياً بإرئها العسكري وأوتوقراطيتها البروسية
وعلاقاتها الاجتماعية الاستبدادية والمتسلطة. وقام هؤلاء النبلاء الإقطاعيون
بتحديد توجهات الحكومات الألمانية المختلفة» والتحكم بسياساتها الخارجية.
كما أسهمت الطبيعة الجماعية للحضارة الألمانية يتأجيج مشاعر التعصب
والانغلاق والتفوق العرقي» بحيث إن الروابط المتيئة التي وحدت الأمة
الألمائية ذاتها أعطتها في الوقت نفسه إحساساً مرضياً بتميّز وتفوّق هويتها
القومية والحضارية في النصف الأول من القرن العشرين. وأكد المؤرخون أيضاً
أن تأخر قيام الدولة القومية الألمانية هو المسؤول الأول عن الصيغة العدوانية
التي حاول الألمان من خلالها تأكيد هويتهم القومية» كما إن هزيمة ألمانيا في
الحرب العالمية الأولى وما رافقها من كوارث اقتصادية واجتماعية أدت إلى
تضخيم إحساس الألمان بالغين والمهانة» ومن ثم إلى ردود الأفعال العنيقة
ومحاولات تأكيد الهوية القومية والثقافية بأشكال مغرقة في التطرف والعدوانية.
وتطلب الأمر هزيمة ألمانيا في حرب عالمية ثانية ومعاناتها الطويلة من الإرث
النازي المؤلم لكسر حدة هذا الإحساس الألماني المتأصل بالعزلة والانغلاق
المجتمعي. ومنذ نهاية الحرب تمّ بئاء أسس التسامح والانفتاح والليبرالية التي
سادت بريطانيا وفرنسا لأجيال عديدة. لكن الديمقراطية الألمائية الحديثة لا
تزال أكثر جماعية وأقل فردية من مثيلاتها في أوروبا بسيب الدور القانوني الذي
تلعيه التجمعات والفئات الألمائية المختلفة,

ا
