الصناعية التي نقذت في عديد من البلدان الآسيوية الأسلوب المنهجي والمنظم
في تفكيك الصناعات القديمة التي توظف أعداداً كبيرة من العاملين. على سبيل
المثال» انخفض عدد العمال في الصناعات النسيجية في اليابان من ‎١,"‏ مليوت
عامل إلى 196 ألفاً في الحقبة الممتدة من بداية الستيئيات إلى عام ‎21941١‏
‏وهبط عدد العاملين في صناعة الفحم من 507 آلاف إلى ‎"١‏ ألف عامل بين
عامي ‎١465٠0‏ و1481 كما شهدت صناعة السفن انخفاضاً دراماتيكياً ممائلاً في
السبعيئيات”. ولم تتدخل الدولة في أي من هذه الحالات للحفاظ على مستوى
العمالة في الصناعات القديمة بل للمساعدة على تفكيكها وإزالتهاء تماما كما
أشرفت حكومتا تايوان وكوريا الجنوبية على إجراء تخفيضات مماثئلة في عدد
المستخدمين في الصناعات القديمة المعتمدة على تكثيف العمالة.

خلافاً لذلك كله» وجدت الحكومات في أورويا وأميركا اللاتينية أنه من
المستحيل سياسياً تقريباً تفكيك هذه الصناعات القديمة. وبدلاً من المساعدة
على التعجيل بإزالة الصناعات الخاسرة وتفكيكهاء قامت الحكومات الأوروبية
بتأميم صناعات الفحم والفولاذ والسيارات: آملة أن يؤدي الدعم الحكومي
المباشر إلى جعلها قادرة على المنافسة في الأسواق العالمية. وبيئما كانت
الحكومات الأوروبية ترفع الشعارات المنادية بضرورة تحويل الموارد الاقتصادية
المتوافرة إلى القطاعات الصناعية الأحدث؛ دفعت طبيعة الديمقراطية الأوروبية
ذاتها تلك الحكومات إلى الرضوخ والاستسلام للضغوط السياسية الداعية إلى
تحويل المعونات الحكومية فعلياً إلى الصناعات الأقدم والأقل تطورأء على
حساب دافع الضرائب الذي تحمل تكاليف باهظة. ومن المؤكد أن شيثاً من هذا
القبيل قد يحدث في الولايات المتحدة إذا قامت الحكومة بتوزيع الدعم المالي
لزيادة «القدرة التنافسية». ومن غير المستيعد أن يخضع الكونغرس الأميركي
لتأثير جماعات الضغط السياسي فيعلن مثلاًء أن صناعة الأحذية أو المنسوجات
أكثر «استراتيجية» من الصناعات الفضائية أو صناعة أشباه النواقل» ومن ثم
فإنهما تستحقان الدعم الحكومي. وحتى في مجال التكنولوجيا المتطورة» غالباً
ما تنعم الصناعات التكنولوجية الأقدم بثقل سياسي مؤثر لا يتوافر للصئاعات

١

ل
