وهكذاء في حين أدى تعثر مسيرة الليبرالية في ألمانيا إلى عواقب وخيمة
على الصعيد السياسي, لكنها كانت مفيدة جداً من الناحية الاقتصادية» خصوصاً
في ما يتعلق بعمليات تحديث أطر الصناعة الألمانية. لهذا السبب لم تقم الحكومة
الاتحادية بإلغاء جميع تشريعات العمل والتأهيل المهني التي أقرّتها الحكومة
النازية» كما فعلت بغيرها من التشريعات السياسية والاجتماعية: بل حافظت
عليها وعّمت جواتب مهمة منها. وفي هذا المجال تبدو التجربة الألمانية
مشابهة للتجربة اليابانية التى قامت يتحديث التقاليد الثقافية العريقة؛ كتجمعات
«الايموتوه وقيم الطاعة والولاء في الديانة الكونفوشيوسية» واعتمدتها أساساً
لعلاقات العمل في الصناعة الحديثة.

لكن ذلك لا يعني أن الحفاظ على التقاليد الثقافية بحد ذاتها ويصيغتها
الجاهزة هو شرط أساسي لنجاح عمليات تحديث الأطر الاقتصادية في هذا
البلد أو ذاك. فكما هي الحال لدى العديد من المهاجرين إلى الولايات المتحدة
الذين يحققون أرباحاً وثروات كبيرة بفضل المزج بين تقاليدهم الثقافية الخاصة
وبين حرية المجتمع الليبرالي الأميركي» كذلك تقوم البلدان الصناعية المتقدمة
بالجمع ما بين مؤسساتها التقليدية وقيمها الثقافية العريقة وبين الأطر الليبرالية
العامة للاقتصاد المعاصر. على سبيل المثال» لم يعتمد الألمان نظام الثقابات
بحذافيره؛ واليابانيون لم يحافظوا على البنى القبلية الإقطاعية؛؟ كما إن كلا
الشعبين لم يعد تشكيل مجتمعه من جديد وفق المبادئ الليبرالية المحضة:» بل
حافظ على العديد من المؤسسات التقليدية التي خففت من حدة هذه المبادئ
الليبرالية وأعطت المجتمع الحر نوعاً من التماسك والتلاحم.

والحقيقة أن النموذج الألماني يظهر أهمية أن يكون المجتمع محظوظاً
أو ذكياً في اختياره لنوعية التقاليد التي يحافظ عليها. فالمجتمع البريطاني
الحديث هو أيضاً مزيج من المؤسسات الليبرالية والتقاليد الثقافية العريقة»
ولكن هذا الخليط المركب لم يثبت نجاحه على الصعيد الاقتصادي. وبالمقارنة
مع المجتمع الألماني» بنى المجتمع البريطاني» كما أسلفناء سياسة أكثر
ليبرالية وأقل تدخلاً في سلك التعليم» والسبب في ذلك لا يرجع إلى شيوع

8

م
