الآيديولوجية الليبرالية في بريطانيا فحسب بل إلى قوة التقاليد الثقافية العريقة
للطبقات الأرستقراطية التي كانت تعادي وتحتقر كافة أشكال التعليم المهني
والتقني والبراغماتي التي تحتاج إليها الصناعة الحديثة. المجتمع الأميركي لا
يقل ليبرالية عن المجتمع البريطاني؛ ولكن الولايات المتحدة كانت سباقة إلى
بناء نظام تعليمي معاصرء ومن ثم تطوير نظام التأهيل المهني الذي أثبت تفوّقه
وقدرته التقنية العالية"". في حين بقيت المعاهد التعليمية العليا في بريطانيا
مخلصة للإنسانونية الكلاسيكية بدلاً من العلوم إلى حقبة متأخرة من القرن
العشرين. الهندسة مثلاً لم تكن تحتل مكانة مرموقة في بريطانيا يل غاليا ما كانت
مجال تخصص أبناء العمال المهرة لا أبناء النخبة. فالطبقات العليا في بريطانيا
آمنت على مر العصور بنموذج «المثقف الهاوي» والعامل غير المتخصصء
وكلاهما يحتقر التعليم التقني والتأهيل المهني9".

أكد مارئن ويئر أن الطبيعة المتسامحة والمتمهلة للسياسة الإنكليزية ذاتهاء
التى عدت مكسياً حقيقياً ساعد على تطوير المؤسسات السياسية الليبرالية» كانت
لها آثارها السلبية أيضاً حين تركت ثقافة الطبقات العليا على حالها دون تغيبر أو
تعديل» على الرغم من كراهية هذه الثقافة لقيم المجتمع الصناعي الحديث*".
وكانت الطبقة الأرستقراطية في بريطانيا أكثر استعداداً لقبول الصناعيين
والممولين من الطبقة الوسطى الصاعدة» والانضمام إلى صفوفها من التبلاء
الأرستقراطيين البروسيين. لكن ثبت أن هذا القبول شديد الضرر: بدلاً من
تنشيط الأرستقراطية» تأثرت الطبقات الوسطى ذات الذهنية التجارية المغامرة
بقيم الأرستقراطية المرفهة والمتبطلة. يروي ويئر قصة ماركوس صموثئيل»
الشاب اليهودي الذي نشأ في أحياء شرق لندن الفقيرة وأسس في نهاية القرن
التاسع «شركة شل» الشهيرة. لم يكون طموح صموثئيل الحقيقي يتجسد في أن
يصبح رجل صناعة يملك ثروة خرافية بل في أن يمتلك قصراً ريفياً (وقد اشترى
ذلك القصر عام ‎)١1846‏ ويحمل لقباً (وقد أصبح لورداً ومحافظ مدينة لندن
عام ‎»)١407‏ ويرسل أولاده للدراسة في كلية إيتون وجامعة أكسفورد (وقد تم
له ذلك). ولكن اهتماماته هذه جعلته ييخسر ملكية الشركة التي فاز بها غريمه

2:
