هنري ديتيردنغ رئيس شركة #رويال دتش» الذي حافظ على القيم الكلاسيكية
المناسبات الاجتماعية2,

إذن» من وجهة نظر اقتصادية بحتةء كان الألمان محظوظين بالتتائج التي
تمخض عنها النصف الأول من القرن العشرينء إذ إن الحرب والثورة وحالة عدم
الاستقرار الاقتصادي والاحتلال الأجنبي وتسارع وتيرة التغيّرات الاجتماعية»
أدت كلها إلى تدمير الكثير من المؤسسات التقليدية في المجتمع الألماني؛
ولكنها أبقت على نظام النقابات. على سبيل المثال» فقدت الأرستقراطية
البروسية سيطرتها الفعلية والرمزية على المجتمع الألماني إثر انتهاء الحرب
العالمية الثانية» وساعد ظهور هتلر والثورة الاشتراكية القومية (النازية) على
تسريع هذه العملية» بحيث دمرت جميع البنى الهرمية والترائبية تقريباً في عموم
المجتمع الألماني التقليدي بحلول عام ‎.١445‏ ومن ثم استعاد كل من المهندس
ورجل الأعمال الدور المحوري والمكانة الاجتماعية المرموقة اللذين تمتع بهما
في القرن التاسع عشرء ولاسيما أن جهود الأمة الألمانية كانت تنصب آنذاك على
عمليات إعادة بناء الاقتصاد الذي دمرته الحرب.

في بدايات القرن التاسع عشر كانت ألمانيا وبريطانيا واليابان خاضعة
لحكم طبقات أرستقراطية تحتقر التجارة والتكنولوجيا وجمع المال. وكانت
هذه المجتمعات الثلاثة تحتفظ بمؤسسات اجتماعية تقليدية خلفتها العصور
الإقطاعية (النقابات والكنائس والمعابد) وجيوب باقية من السلطة السياسية
المحلية. ولكن نجحت اليابان في بداية القرن العشرين وألمانيا في منتصفه في
تحييد الطبقات الأرستقراطية» إما عن طريق تحويل جهد وفاعلية هذه الطبقات
نحو الأعمال التجارية (كما في اليابان)» أو بمجرد تهميشها (كما في ألمانيا).
في الوقت نفسهء قامت كل من ألمانيا واليابان بتحديث مؤسساتها الاجتماعية
التقليدية وعصرنة ممارساتها الثقافية وتحويلها إلى لبنات أساسية في بناء
المجتمع الصناعي الحديث» سواء باستخدام شبكات اكيريتسوة أو الجمعيات
الصناعية أو المؤسسات المصرفية أو أنظمة التأهيل المهني. واستطاعت ألمانيا

2
