واليابان حل مشكلات تنظيم العمل على كافة الأصعدة» فأوجدتا شركات تراتبية
هائلة الحجم من جهة» وحافظتا على الوجه الإنساني بتشجيعهما فرق العمل
الصغيرة المتفاهمة والمتضامنة على أرض المعمل من جهة أخرى.

أما في إنكلترا فقد حدث العكس: ألغي العديد من المؤسسات الاجتماعية
التقليدية كالتقابات (القديمة)؛ وتأخر بناء مؤسسات حديثة تحل محلها أو تؤدي
دوراً مشابهاً في تدريب وتأهيل اليد العاملة أو الحفاظ على نوعية وجودة الإنتاج.
تمتع المجتمع الإنكليزي بقدرة عالية على التفاعل الاجتماعي الودي والتلقائي.
ونظراً لأنه لم يخضع لسلطة مركزية قوية تعمل على تحديث الأطر الاقتصادية
فقد احتفظ بالكثير من المؤسسات الوسيطة والغنية طوال فترة التصئيع» بما فيها
الكنائس المستقلة (مثل «الكويكرزة و«الجماعيةاء و«المنهجية») والمؤسسات
الخيرية والمدارس والنوادي والجمعيات الأدبية. ولكن بريطانيا ما زالت تحتفظ
أيضاً بإاحساس عميق بالفوارق الطبقية التي عملت على بلقئة المجتمع الإنكليزي

فجعلت من المستحيل على العمال والإدارة تبادل الإحساس بانتمائهم إلى فريق

عمل حديث وموحد. وحتى بعد انحسار نفوذ الطبقات الأرستقراطية وقوتها
الفعلية» فإن مواقفها ومبادئها قد تمّ تبنيها من قبل طبقة من المفكرين الماركسيين
الذين حافظوا على القيم الأرستقراطية المتعالية على الصناعة والتكنولوجيا
ورجال الأعمال» لدرجة أن صناعة «الأجهزة ثلاثية الأبعادة كان بالنسبة لهم
أمراً مثيراً للريبة وغير ذي فائدة'"". وقد أدى هذا الإحساس بالفوارق الطبقية
والإرث الأرستقراطي التقليدي إلى تأخر ظهور صيغة الشركات المتحدة
الكبيرة الحجم إلى ما بعد نهاية الحرب العالمية الثانية» في حين بقي الكثير من
الشركات البريطانية تحت إدارة وسيطرة العائلة حتى منتصف القرن العشرين»
مع أن المجتمع البريطاني ليس أسروياً كالمجتمع الصيني أو الإيطالي*".
ويمكتنا القول بأن الثورة التي قامت بها مارغريت تاتشر في الثمائيتيات كانت
موجهة ضد اليمين الأرستقراطي المعادي لقيم العمل المعاصرة بالدرجة نفسها
التي كانت موجهة ضد نقابات العمال اليسارية. ولهذا يبدو أن تأثير هذه الثورة
على الثقافة البريطانية في الوقت الراهن يبقى محدوداً نوعاً ما.

لفرة

7م
