إن بقاء الهيكلية الجماعية للاقتصادين الألماني والياباني قد يبدو كأنه
مفارقة تاريخية غريبة. إذ اشتهر كل من المجتمعين في الماضي بخضوعه
لحكومات استبدادية وسلطوية وبوجود تركيية اجتماعية هرمية وتراتبية. ويمثل
النمط الخانغ والخاضع للسلطة؛ مع أن مثل هذه الآراء النمطية لم تكن يوماً
صحيحة تمامأء كما تتضاءل مصداقيتها يوماً بعد يوم. ولكن علاقات الإنتاج
على أرض المعمل الألماني أو الياباني» كما را أينا سابقاًء تبقى متساوية ومتوازنة
أكثر مما هي عليه في بريطانيا أو فرنسا أو الولايات المتحدة. في المعمل
الألماني» مثل» تتضاءل الفوارق في حجم المكانة والامتيازات التي يتمتع بها
العمال ومراقبو العمل» كما تنخفض الفوارق في الأجور والمكافآت؛ في حين
تتوزع السلطات والصلاحيات لتصل حتى أدنى درجات السلم الوظيفي في
المعمل بدلا من أن تضطلع بأعبائها مكاتب الإدارة المركزية. والسؤال الذي
يطرح نفسه هنا هو كيف استطاع المجتمع الألماني أو الياياني التعامل مع أفراده»
عمليء بقدر أكبر من المساواة والعدالة مع أنه» نظريء لا يؤمن 3-0 الناس
خلقوا سواسية؟
ترتبط الإجابة عن هذا السؤال ارتباطً وثيقاً بحقيقة أن المساواة في
المجتمعات ذات النزعة الاجتماعية غالبا ما تة تقنصر على الفئات المتجانسة ثقافياً
واي تشكل هذه المجتمعات» لكتها لا تشمل يقي الأثراد والفنات الأخرى حت
وإن كانت مؤمنة بالقيم الثقافية نفسها. فأخلاقية هذه المجتمعات تميز بوضوح
بين من هم داخلها وخارجهاء فتتعامل مع أبنائها باحترام وعدالة ومساواة لا يتمتع
بها الغرباء» بل في الواقع هنالك تناسب عكسي ب بين الود والتضامن داخل هذه
المجتمعات وبين مشاعر العداء أو اللامبالاة أو عدم التسامح التي تظهرها تجاه
الغرياء. أما البلدان التي تلتزم مبدأ «الناس خلقوا سواسية» فيجب عليها تجميع
فئات مختلقة المشارب لا تشد تشترك بالضرورة بجملة معايير أخلاقية أو قيم ثقافية؛
فتضطر إلى استبدال سلطة المجتمع الأخلاقي بسلطة القانون؛ كما تستبدل الثقة
التلقائية بين الأفراد بالإجراءات الرسمية الضرورية لفرض المساواة. وفي حين
يتم التعامل مع أعضاء هذه المجتمعات بدرجات متفاوتة من الاحترام والمساواة

زفق
