تبعاً لجملة معقدة من القواعد والقوانين» فإن الغرباء عادة يعاملون بقدر أكير من
الاحترام ويطمحون أن يصبحوا يوماً أعضاء في هذا المجتمع.

منذ نهاية الحرب العالمية الثانية بدأت الثقافة الجماعية الألمانية تتغير
بدرجات أكبر من مثيلاتها في اليايان» فردة الفعل على الحقبة النازية حولت
ألمانيا من أقل المجتمعات تسامحاً في أوروبا إلى أكثرها انفتاحاً وتقبلاً للآخر.
وعلى الرغم من تشديد قوانين اللجوء السياسي والونساني وازدياد موجات
العف ضد الأجانب» فإن المدن الألمانية كفرانكفورت وهامبورغ تبقى أكثر
المدن عالمية وتسامحاً في الغرب. وقد درجت الحكومات الألمانية المتعاقبة
في حقبة ما بعد الحرب على دمج الهوية الألمانية بالهوية الأوروبية الأوسع.
في حين أسقطت الحرب المفاهيم والمواقف التقليدية تجاه السلطة والتراتبية
والدولة والأمة» فازدادت فردانية الثقافة الألمانية بشكل واضح للعيان9".

أما التغيرات التي طرأت على المجتمع الياباني في الحقبة نفسها فكانت
أقل شمولية ونجاحاً. ومع أن اليابان وافقت على تبني دستور ديمقراطي وتحولت
إلى دولة مسالمة» إلا أن اليابانيين لم يشعروا بعقدة الذنب التي شعر بها الألمان'
حول مسؤوليتهم عن أهوال الحرب. ويتضح الاختلاف في موقف البلدين عند
معالجة موضوع الحرب ذاته في كتب التاريخ المدرسية» وعير أفكار السياسيين
والأكاديميين اليابانيين حول معرفتهم بحقيقة الأمور في أثناء الحرب» وإنكار
مسؤوليتهم عنها"". وتبدو درجة الانضباط الجماعي وأحادية اليعد واضحة
لكل من يسير في شارع من شوارع المدن اليابانية؛ في حين أن الحركة النسائية
الألمانية وحركات البيئة لا تجد ما يوازيها في اليايان. إذ ليس هناك أحزاب
للسلام الأخضر ولا أحزاب للمستقلين» كما لا توجد أقليات عرقية أو إثنية في
اليابان باستثناء الأقلية الكورية. وكما قال شاب ألماني لمؤلف هولندي يضع
كتاباً حول نقاط التشابه في موقفي ألمانيا واليابان تجاه الحرب: «أرجوك
أرجوك يا سيدي لا تبالغ في التركيز على نقاط التشابه. فنحن نختلف كثيراً
عن اليابانيين. نحن لا ننام في الشركات التي نعمل بها لنجعلها أكثر قوة ومنعة
ونساعدها على جني المزيد من الأرباح؛ نحن مجرد بشر عاديين» طبيعيين»'".

رفوا
