ويمكن إثبات مقولة هذا الشاب بالأرقام في مجال وحيد: الألمان اليوم يبذلون
جهداً أقل من اليابانيين في عملهمء فبرغم عراقة التقاليد البروتستانتية التي
تقدّس قيم العمل والتي أشاد ماكس فيبر بأهميتهاء فإن متوسط ساعات العمل
في الصناعة الألمانية قد انخفض وسطياً إلى ‎7١‏ ساعة أسبوعياً مقابل ؟4 ساعة
في اليابان”". والعامل الألماني» كما تشير الدلائل المتوافرة» يتمتع بإجازاته
السنوية دون تأنيب الضمير الذي يعانيه العامل الياباني عادة.

وكما هي الحال في اليابان» فإن فترة الركود الاقتصادي في بداية
التسعينيات وازدياد حدة المنافسة في السوق العالمية قد مارست» وسوف
تمارس باستمرار» ضغطاً هائلاً على المؤسسات الجماعية للاقتصاد الألماني.
وباستطاعة الشركات الألمانية القول إنها ستعيد تأهيل العاملين بدل تسريحهم؛
والحقيقة أن الشركات الألماتية في وضع يؤهلها لفعل ذلك أكثر من الشركات
الأوروبية المنافسة لهاء ولكن ليس من الممكن دائماً مواءمة اليد العاملة
الماهرة مع أسواق الصناعات العالية المردود» ولاسيما أن تكلفة العمل في
ألمانيا مرتفعة جد في وقت يمكن فيه الحصول على خبرات مشابهة بأسعار
أقل بكثير في أورويا الشرقية وآسيا والعديد من بلدان العالم الثالث. أضف
إلى ذلك أن المؤسسات الجماعية في الاقتصاد الألماني منصوص عليها في
القانون» وتقوم الدولة ذاتها بإدارتها في كثير من الأحيان» على عكس واقع
الأمور في اليابان حيث تعتمد هذه الصيغ الجماعية على الاتفاق الأخلاقي بين
الشركة والعاملين والذي لا يت يتمتع بأي صفة رسمية. ومما لا شك فيه أن تدخل
القانون يرفع من تكلفة الإنتاج والمعاملات التجارية» كما يقلل من مرونة النظام
برمته» الأمر الذي يوحي بأن نجاح الاقتصاد الألماني في مواجهة تحديات
المنافسة في السوق العالمية مرهون بقدرته على أن لا يكون بالضرورة اقتصاداً
أقل جماعية بل أكثر تحرراً من تدخل الدولة وسيطرتها.

اغرة

ل«
