()انظر:

.47 - 146 .وم ,(1981) «ممء تبلا

219 ورد في:
.6 .م ,(1981) رعدءاللا
(18) يربط ألفرد تشاندلر الإخفاق البريطاني في استغلال الفرص التجارية
المتاحة في الصناعات الرئيسة في الثورة الصناعية الثانية مع الطبيعة
ذات التزعة الأسروية للشركات البريطانية (مثلاً: الكيماويات» والأدوات
المعدنية» والمعدات الكهربائية). انظر:
بعولتتطحصة2) «روالمطاحه)) أوااكد لجا رم ينبرطا :17 نع م5 6110 1م50
.7 - 286 ,ترم ,(1990 رومعع8 تالور لمنا لتوتصداط زه ووعءط مقصسلاء8
(14) يبقى الجدل مستمراً حول مدى التغيير الذي أصاب الثقافة الألمائية منذ
الحرب. وما تزال الشكوك تخيم على الجانب المظلم من النزعة العنصرية
الألمانية - الشخصية المنغلقة والمتعصبة للمجتمع الألماني- التي عززها
عنف حليقي الرؤوس بعد سقوط الشيوعية. وعلى الرغم من تطبيق قوانين
ليبرالية قي ما يتعلق باللجوء. إلا أن من الصعب أن يصبح اللاجئ مواطناً
ألمانياً. والأتراك الذين يعيشون في ألمانيا منذ أجيال لا يعتبرون من
الألمان. ولا يوجد معادل ألماني لليوبولد سنغورء الشاعر السنغالي الذي
أصبح عضواً في الأكاديمية الفرنسية. هنالك أيضاً طبيعة متزمتة ومتشددة
تميز اليسار السياسي» تتضح بين «الخضر» الذين يؤكدون حاجة ألمانيا
إلى التخلي عن التصنيع» وأنصار الفلسطيتيين الذين يقارنون الصهيونية
بالنازية. يشير ذلك كله إلى أن آثار تصلب الثقافة البروتستائتية القديمة في
ألمانيا لم تختف نهائياً.
‎)5١(‏ لم يحاول أي رئيس وزراء ياباني» قبل الإصلاحي ماسوهيرو هوسوكاوا
‎:)١144(‏ الاعتذار عن دور اليابان في الحرب. ولم يقترب أحد مما فعله
فيلي براندت حين ركع وطلب الصفح عن الهولوكوست. وعلى الرغم من
وجود مطالبين بالمراجعة التاريخية» الذين ينكرون حدوث الهولوكوست

2

هد
