الحديثة التي ما زالت في طور النمو. ولهذاء فإن الحجة الدامغة ضد وضع
سياسة صناعية في أميركا ليست حجة اقتصادية على الإطلاق بل مرتبطة بطبيعة
الديمقراطية الأميركية.

وكما يبين هذا الكتاب لاحقاً فإن أهمية الدور الذي يلعبه القطاع الحكومي
يتفاوت تفاوتاً هائلاً تبعاً للثقافة. في الصين وإيطاليا وبقية المجتمعات الأسروية»
غالياً مايمثل تدخل الدولة المباشر السبيل الوحيد لإقامة صناعات ضخمة» لذلك
يبقى مهما نسبياً إذا أرادت الدولة القيام بدور في الأسواق العالمية التي تتطلب
هذا النوع من اقتصاديات الحجم الكبير. أما اليابان وألمائيا وبقية المجتمعات
المتميزة بارتفاع مستويات الثقة ورأس المال الاجتماعي» فقد استطاعت
بناء مؤسسات كبيرة دون الاعتماد على دعم الدولة. بمعنى آخخر» يجب على
الاقتصاديين» عند حساب المزايا والفوائد النسبية» أن يأخذوا باعتبارهم مدى
توافر رأس المال الاجتماعيء إضافة إلى بقية الأشكال التقليدية للموارد المادية
ورؤوس الأموال. وفي حال وجود عجز في رأس المال الاجتماعي» تقوم
الدولة بتعويضه تماماً مثلما تتدخل لتعويض النقص في رأس المال البشري
بيناء المزيد من المدارس والسجامعات. لكن الحاجة إلى تدخخل الدولة يعتمد إلى
حد بعيد على نوعية الثقافة والتركيبة الاجتماعية داخل المجتمع.

القطب الآخر في الجدل الدائر حالياً حول السياسة الصناعية يممّله أتباع
الكلاسيكية الجديدة؛ الذين يهيمنون اليوم على الفكر الاقتصادي العالمي.
والواقع أن اقتصاد الكلاسيكية الجديدة مشروع فكري أكثر جدية واستدامة من
«الميركانتيلية الجديدة. وتؤكد القرائن التجريبية أن الأسواق تتمتع بالكفاءة
في توجيه الموارد الاقتصادية وتخصيصهاء وأن إطلاق العنان للمصلحة الذاتية
الضيقة يشجع النمو الاقتصادي. نكرر القول إن صرح اقتصاد السوق الحر يبقى
صحيحاً بنسبة ثمانين في المثةء وهي نسبة لا بأس بها في العلوم الاجتماعية»
وتعد فعلياً أفضل مما تقدمه النظريات المنافسة كأساس للسياسة العامة.

إلا أن مجمل الانتصار الفكري الذي حققته نظرية السوق الحر في
السنوات القليلة الماضية ترافق مع كثير من الغطرسة والغرور. إذا لم يكتتفٍ

5
