الفصل الثاني والعشرون

مصنع الثقة العانية

لو طلب من. مجموعة من الأشخاص المقارنة بين المصنع الأميركي
التقليدي من جهة؛ وبين المصنع الألماني ذي الروح الجماعية والثقة العالية
وفرق العمل المتفاهمة؛ أو المصنع الفرنسي ذي الثقة المتدنية والهيكلية
الإدارية الييروقراطية من جهة ثانية» فإن الغالبية العظمى ستكون على قناعة
أكيدة بأن المصنع الأميركي هو أقرب ما يكون للنموذج الفرنسي الذي يتبنى
الأسلوب التيلوري في تنظيم علاقات العمل. وكما رأينا سابقء كان فريدريك
وينسلو تيلور عالم اقتصاد أميركي الجنسية» والنظام «التيلوري» الذي أوجده
لتحديد علاقات الإنتاج الصناعي في مجتمعات الثقة المتدنية معروف في كافة
أنحاء العالم على أنه اختراع أميركي ورؤية أميركية خالصة للحداثة في التصنيع.
فتدخل القانون والقضاء في جميع مرافق المعمل «التيلوري1» وادعاءات المنهج
«التيلوري» ذاته بالشمولية والعالمية؛ إضافة إلى الدقة المتناهية في تعداد حقوق
النقابات العمالية وواجباتها في الإشراف المباشر على سوق العمل» هي كلها
أمور تعكس طبيعة القانون التشريعي الأميركي. كما إن تعقيدات عملية تصنيف
الوظائف وتشعباتها في كافة أرجاء المصنع «التيلوري؛ تعر أيضاً عن انتشار
العلاقات القانونية في المجتمع الأميركي الأوسع. ويبدو النظام الأميركي
لعلاقات العمل الصناعية في القرن العشرين» بما يميّزه من تسريح العاملين
بشكل جماعي ودوري» وعقود العمل البالغة الدقة والتفصيل» والتفاعلات

21
