الشخصية البيروقراطية المقيّدة بالقواعد والقوانين» النموذج الأمثل للعلاقات
الاجتماعية التي يتدنى فيها مستوى الثقة.

ولكن المعمل التيلوري وارتباطه بسيطرة النقابات على سوق العمل بدأ
يتداعى بسرعة كبيرة في الولايات المتحدة في العقود القليلة الماضية؛ لتحل محله
صيغة تنظيم جديدة تم استيرادها من اليابان وتتميز بالروح الجماعية وبوجود فرق
العمل المتفاهمة والمتضامنة على أرض المصنع الأميركي الحديث. والواقع أننا لو
دققنا النظر في تاريخ الإنتاج بالجملة في أميركا لوجدنا أن المعمل التيلوري لا يمثل
المصنع الأميركي التقليدي بل هو شذوذ على القاعدة ومفارقة تاريخية واضحة. أي
أن الأسلوب المرن المتميّز بالبعد الاجتماعي في الصناعة ليس طقساً ثقافياً غريباً
تم نقله إلى بيئة اجتماعية أخرى؛ بل هو في صلب الثقافة الصناعية الأميركية التي
استعاد عمالها مصنعهم التقليدي بقيمه الاجتماعية التي فقدها عبر مسيرته التاريخية.

ومنذ أن بدأ العمل بالمنهج التيلوري في صناعة السيارات في أميركا في
بدايات القرن الحالي؛ بدا واضحاً أن الكثير من الأساليب المتبعة» مثل الطريقة
الباردة والشكلانية في التعامل مع العمال؛ لا تناسب الأميركيين» وواجهت عملية
إدخاله مقاومة شديدة. ويمكننا القول: إن نجاح الأسلوب التيلوري في العقد
الأول من القرن العشرين يرجع إلى الظروف الخاصة بسوق العمل في مدينة
«ديترويتة» حيث ظهرت طبقة عمالية «جديدة متخصصة بصناعة السيارات
خرقت جميع تقاليد وأعراق المجتمع الصناعي الأميركي في تلك الفترة. كانت
ااديترويت» بحد ذاتها مدينة جديدة لا يزيد عدد سكانها على نصف مليون نسمة
في عام ‎»191٠١‏ وقد ارتفع هذا العدد إلى مليون نسمة في نهاية العشرينيات
بسبب توافد عمال صناعة السيارات الذين لم تكن لهم جذور راسخة في
المجتمع المحلي. فمن مجموع اليد العاملة في ديترويت والتي قدّر عددها في
عام ‎191١‏ بنحو ‎17١‏ ألف عاملء كان هنالك ‎١7١‏ ألف عامل تم التعاقد معهم
من خارج المدينة عن طريق جمعية أرباب الصناعة". وكان معظم هؤلاء العمال
الجدد الذين اجتذبتهم صناعة السيارات مهاجرين من الإمبراطورية النمسوية-
الهنغارية أو إيطائيا وروسيا وبقية بلدان أوروبا الشرقية (وهذا ينطبق أيضاً على

55

جومم
