بقية الصناعات الحديثة» فثلث العاملين في مصنع «كارنيغي؟ للفولاذ في مدينة
بيتسبرغ عام 11017 والبالغ عددهم في 71,1707 كانوا من المهاجرين)”". وتشير
إحدى الدراسات التي أجريت على عمال صناعات السيارات في مصنع (هايلاند
بارك» عام 141 إلى أن العمال كانوا يتحدثون بأكثر من خمسين لغة على أرض
المعمل””. وكما هي الحال اليوم فإن من الأسهل على أرباب العمل استغلال
المهاجرين من المواطنين الأصليين. ونظراً للتعددية العرقية والطبيعة المؤقتة لليد
العاملة» كان من المنطقي أن لا ينظر فورد وغيره من المنتجين بالجملة إلى عماله
على أنهم جزء من عائلة كبيرة واحدة بل كغرباء يجب السيطرة عليهم وتعليمهم
النظام والانضباط عن طريق فرض جملة من القواعد والقوانين الرسمية.

مع ذلك؛ ما لبث هنئري فورد أن طبق العديد من الممارسات الأبوية التي
قلما تعتير جزءاً من الأسلوب التيلوري. وكانت طبيعة العمل في محيط هذه
الصناعات مبعث كآبة وخطر كبيرين» كما كان نسبة ترك العمل مرتفعة جداً. وقد
اعترض فورد نفسه على شروط العمل في معامله مما دفعه إلى تقديم عرضه
الجديد والذائع الصيت عام 46 8 دولارات في اليوم1». أي أن فورد
ضاعف أجور عماله في أوج فترة الكساد الاقتصادي الخائقة؛ ثم ما لبئت الشركة
أن أقامت «القسم الاجتماعي الذي كان مسؤولاً عن دفع تعويضات الضمان
الاجتماعي للعاملين*. وكان من عادة هذا القسم إقحام نفسه في حياة العمال
الخاصة والتطفل عليهم؛ فكان يرسل مخبرين إلى بيت كل عامل لمعاينة أوضاع
معيشته وحالته المعنوية ومعالجة مشكلاته الخاصة كالإدمان على الكحول. كما
تم نقل العمال إلى بيوت أفضل سواء عن طريق الترغيب أو التهديد» لأن فورد لم
يشأ أن يحيط شركاته بالأحياء الفقيرة» في حين قامت الشركة بوضع برامج مكثقة
لتعليم اللغة الإنكليزية في مدارس خاصة» وحاولت جهدها توظيف المعوقين'”»
الأمر الذي يثبت أن هنالك فجوة كبيرة بين النظرية التيلورية والممارسات التي
طبقها فورد في مصانعه في (هايلاند بارك؛ واريفر روج0". ْ

بعد ذلك غرقت صناعة السيارات برمتها في لجة الكساد الكبير في
العشرينيات فتوقف سوق المبيعات وتوترت علاقات العمل بعد تسريح أعداد

١
