هائلة من العمال. كما قامت مواجهات عنيفة بين شرطة الشركة والعمال
المتظرفين» بما فيها المعركة السيئة الذكر على أبواب معمل «ريفر روج» التي
قتل فيها أربعة عمال برصاص الشرطة في عام “1977. وبنهاية الحرب العالمية
كانت أميركا قد تخلّصت من آثار الكساد الاقتصاديء ولكن العداء والعلاقات
الرسمية والقانونية بين الإدارة والعمال كانت قد استحكمت فانتقل أسلوب
سيطرة النقابات على سوق العمل من صناعة إلى أخرى0.
تشير السرعة التي استطاعت فيها إدارة الشركات الأميركية تطبيق أساليب
الإنتاج اليابانية المرنة ذات الثقة العالية من جهة» والحماس الذي أبداه العاملون
من جهة أخرى» إلى أن التيلورية وسيطرة النقابات على سوق العمل لم تكن
لهما جذور عميق في الثقافة الصناعية الأميركية .كما قد يبدو للوهلة الأولى.
فرغم الضغوط الكبيرة التي تفرضها أساليب الإنتاج المرنة على العمالء إلا أن
ة تحويل الشركة إلى أسرة كبيرة واحدة لاقت صدى واسعاً واستجابة من
قبل العمال الأميركيين الذين قاوم كثير منهم محاولات ضمهم إلى نقابات عمال
صناعات السيارات المتحدة» وخصوصا في مصانع الإنتاج المرن التي لا تخضع
لسلطة النقابات. ولم يكن من قبيل المصادفة أن تختار الشركات اليابانية مواقعها
في الجنوب أو في المناطق الريفية في أواسط الغرب الأميركي» كمعمل هوندا
في ماريزفيل بولاية أوهايو. قهذه المناطق ليست مرتعاً خصباً للنقابات وليس لها
تاريخ من التطرف العمالي والنقابي» بل تقطئها مجتمعات متجانسة تسودها روح
المدن الأمبركية الصغيرة في بدايات القرن العشرين.
ولكي نفهم الثورة الحقيقية التي تشهدها أميركا في العلاقات الاجتماعية
السائدة على أرض المعمل المعاصرء يجب علينا أن نتفهم طبيعة الصناعة المرنة
ذاتها. الصناعة المرنة (1886850 باليابانية» أي في «الوقت المناسب تماماه)
التي طبقتها شركة تويوتا لصناعة السيارات» هي الكلمة الصناعية الأكثر أهمية في
السنوات الخمس عشرة الماضية. والممارسات التي تدل عليها الكلمة انتقلت
من اليابان إلى أميركا الشمالية وأوروبا وبعض أقطار العالم الثالث. وقد أخضع
الأسلوب لدراسات موسعة وخصوصاً من البرنامج العالمي لصناعة السيارات

5
