في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. وسوف أعتمد الننائج التي توصل إليها
هنا"». وتشير الدراسة المذكورة إلى أن حقيقة تطبيق هذه الصناعة في العديد
من بلدان العالم تثبت تثبت أنها ليست مرتبطة بهذه الخلفية الثقافية أو تلك. بل هي
تقنية إدارية يمكن تعميمها على العالم كله. وهذا صحيح إلى حد ما: فعلاقات
العمل التي تعتمد على درجات الثقة الصلية يمكن تصديرها عبر الحدوه اكالية.
ولكن علينا أن ندرك أن اختراع اليابان بالذات لهذه الطريقة | لتصنيعية لم يكن من
قبيل المصادفة: فاليابان تتمتع بمستوى عال جداً من الثقة الاجتماعية التي تسود
عموم المجتمع الياباني. أضف إلى ذلك أن المعطيات التي اعتمدتها دراسة
البرنامج لا تظهر بوضوح هل هذه التقنية الجديدة قابلة للتطبيق بدرجة النجاح
نفسها في مجتمعات الثقة المتدنية ومجتمعات الثقة العالية على حد سواء.

ابتكرت أساليب الصناعة المرنة في الخمسينيات على يد تاييتشي أونو»
كبير مهندسي شركة تويوتا لصناعة السيارات. وكان أونو يواجه مشكلة عويصة
تتلخص فى أن سوق مييعات شركة تويوتا كان صغيراً جداً لدرجة لا تتحمل
دورات الإنتاج الطويلة؛ وبالتالي التخصصية العالية في تقسيم العمل؛ وهما
السمتان المميزتان للأسلوب التيلوري في إنتاج السيارات بالجملة في أميركا.
أما السوق الأميركية الواسعة فكانت تسمح للصناعبين بشراء معدات صناعية
باهظة التكاليف واستخدامها في المعامل لفترات طويلة من الزمن» إضافة إلى
قدرتهم على شراء مخزون هائل من البضائع لمنع حدوث أي خلل طارئ على
خط الإنتاج. وفي محاولة إيجاد حل لهذه المشكلة اخترع أونو نظاماً أرخص
من حيث تكلفته بالنسبة لمجمل رأس المال وفي الوقت نفسه أكثر إنتاجية من
المعمل التيلوري0©. 1

يكمن جوهر التصنيع المرن إذن» في إيجاد نظام بالغ الحساسية يمكن
لأي مشكلة في أي موقع على طول خط الإنتاج أن تعيقه أو توقفه عن العمل؛
بدءا بمراكز تب تجميع المواد الأولية وانتهاء بالمنتج الجاهز"". ويتم في هذا النظام
الحفاظ على حد أدنى من مخزون البضائع؛ في حين أن لدى كل عامل في كل
موقع عمل أداة (غالباً ما تكون سلكاً) تسمح له بإيقاف خط الإنتاج بكليته إن

5

17
