صادفته مشكلة ما. فإذا شد أحد العمال سلكه. أو إذا أخلفت إحدى شركات
التوريد في تسليم بضاعتها للمعمل في الوقت المحدد؛ فإن كل العمليات
على خط الإنتاج تتوقف عن العمل. هذه الهشاشة في مختلف مراحل إنتاج
الصناعات المرنة تلعب دورا مهما في لفت نظر العاملين ومهندسي الإنتاج إلى
وجود مشكلة تقتضي الحل. ويقوم العمال والمهندسون بحل هذه المشكلات
_ م ا ل
المئال؛ يفترض في العامل في المعمل التقليدي لإنتاج السيارات بالجملة أن
يركب قفلاً على باب السيارة حتى وإن كانت ألواح هذا الباب سيئة الصنع؛ في
حين أن العامل في المصنع المرن يوقف العمل على طول خط الإنتاج إلى حين
يتم تصليح ألواح الباب هذه؛ إما في موقع عامل التجميع ذاته أو ربما في مكان
تسلم الألواح من شركة التوريد. وهذا يجعل عمليات الإنتاج المرن صعبة جداً
في البداية» ولكن ما إن يبدأ العمل حتى يطرأ تحسن كبير على نوعية وجودة
الإنتاج» تحديداً لأن المشكلات تتم معالجتها في أماكن حدوثها عوضاً عن
أماكن تجريب المنتجات في نهاية خط التجميع كما هي الحال في المعامل
التقليدية للإنتاج يالجملة.

ويقوم نظام الإنتاج المرن الذي أوجده أونو بتوزيع المسؤولية وسلطة
اتخاذ القرارات حتى على أدنى العاملين مرتبة على خط التجميع. وبدرجة أكبر
من مثيلاتها حتى في المصانع الألمانية التي أتينا على ذكرها في فصل سابق7". أي
أن العاملين على خط الإنتاج يتمتعون بصلاحيات واسعة في اختيار الطريقة الأمثل
للعمل؛ في حين أن المصنع التيلوري مصمم من قبل مهندسي الإنتاج والموظفين
الؤداريين المتخصصين الذين يلزمون العمال باتباع إرشاداتهم وأوامرهم. وبدلاً
من إعطاء تعليمات مفصلة جدا عن طريقة القيام بعمل بسيط ومحدد؛ كما هي
الحال في المصنع التيلوري» يتحمل فريق العمل في المصنع المرن مسؤولية
الاختيار الجماعي لطريقة حل مشكلات الإنتاج المتعددة. وتمنح فرق العمال
الوقت الكافي للتفكير ومناقشة عمليات تشغيل خط الإنتاج» كما تشجع على
تقديم الاقتراحات حول إمكانية تحسين الإنتاج ورفع درجة كفاءته. فوظيفة العامل

ع
