لا تنحصر في أداء مهمة بسيطة على آلة معقدة» كما هي الحال في مصنع (دبابيس»
آدم سميث» بل في تقديم المشورة والاقتراحات حول تشغيل خط الإنتاج برمته
وإدارة المعمل بشكل أفضل. وهكذا ولدت فكرة إيجاد فرق العمل»؛ وما تيعها من
إقامة حلقات عمالية للتأكد من نوعية المنتج والحفاظ على جودته.

والمؤكد أن توزيع المسؤوليات ونقل سلطات وصلاحيات أوسع إلى
فرق العمال يخفف تلقائياً من تقسيمات العمل. لهذا يجري تدريب العاملين على
القيام بمهمات أشمل كي يتم نقلهم من موقع عمل إلى آخر حسب مقتضيات
الإنتاج: كما يؤدي استخدام العاملين المدربين على وظائف مختلفة إلى تقليص
حاجة المعمل إلى شراء آلات ومعدات صناعية عالية التتخصصية وباهظة الثمن.
ومن أهم مظاهر التجديد التي أدخلها أونو تايبتشي إعادة تنظيم وبرمجة آلاات
الضغط العملاقة التي تصنع هيكل السيارة» فانخفضت مدة التصنيع من يوم
كامل إلى ثلاث دقائق فقط لكل هيكل وأصبح بإمكان العمال العاديين تشغيل
هذه الآلات بدل الاستعانة بالمهندسين المختصين. كما أدى تصنيع القطع
بأعداد صغيرة إلى تحسين الإنتاج وتخفيف الحاجة إلى شراء كميات كبيرة من
المواد الأولية أو الآلات الصناعية عالية اتتخصصية والمكلفة. في الوقت نفسه»
استطاعت هذه الطريقة كشف عيوب وأخطاء الإنتاج والإشكالات المتعلقة
بنوعيته في فترة مبكرة وقبل أن يتم استنساخ هذه العيوب والأخطاء على نطاق
واسع في المنتجات المصتّعة9". وبدوره أصبح باستطاعة خط التجميع نفسه
إنتاج أنواع مختلفة من البضائع باستتخدام آلات وأدوات عادية وغير تخصصية.

وتبدو درجة الثقة الممنوحة لأدنى العاملين مرتبة في المصنع المرن مذهلة
بالمعايير «التيلورية». ففي مصنع الإنتاج بالجملة ينظم خط التجميع على أساس
منع توقف المعمل بأي شكل من الأشكال وتحت أي ظرف. وهذا هو السبب
في تخزين كميات كبيرة من المواد الأولية وقطع الغيار في كل محطة عمل» وهو
أيضاً سبب تجاوز الأخطاء والسماح بمرورها على طول خخط الإنتاج إلى أن يتم
اكتشافها وتعديلها في مناطق إعادة التشغيل أو من قبل المستهلك نفسه. قتوقف
خط الإنتاج يشكل كارثة حقيقية للمعمل التيلوري. ولذلك لا يتمتع بسلطة

26
