إيقافه إلا أعلى المديرين مرتبة. أما في المعمل المرن فيتمتع كل عامل بما يكفي
من الثقة لإيقاف خط الإنتاج برمته إن هو واجه مشكلة ما. وقد صمم المصنع
على هذا الأساس وزود بأدو ات إيقاف التشغيل التي أدت إلى تعطيل الإنتاج
لفترات طويلة في البداية» ولكن مع مرور الزمن وازدياد خبرة العاملين انخفضت
نسبة الأعطالء وبالتالي فترات إيقاف العمل بصورة ملحوظة. ويمكن أن نتخيل
الآثار السلبية التي تتركها علاقات العمل المتردية على مثل هذا المعمل الذي
يتمتع كل عامل فيه بصلاحية إيقاف الإنتاج وتخريب بكليته.

ولكي يتم العمل الجماعي بفاعلية وكفاءة عالية يجب على الإدارة التخلي
عن أسلوبها #التيلوري؟ في تقسيم العمل وتوزيع تخصصاته العالية» وحصر إدارة
العملية الإنتاجية وتصميمها في أيدي المهندسين وحدهم: والاستعاضة عنه بالثقة
بقدرة العاملين في أدنى درجات السلم الوظيفي على تحمل مسؤوئية اتخاذ القرارات
الصعبة والأساسية في عمليات الإنتاج. وكما تشير دراسة معهد ماساتشوستس
للتكنولوجياء دلا يتجاوب العمال مع الإدارة إلا بوجود إحساس بالالتزام الأخلاقي
المتبادل» ويأن الإدارة تثمن عالياً خبرات جميع العاملين ومهاراتهم وقدرتهم على
تحمل مسؤولية العمل الجماعي. إذ لا يكفي أن تغير الإدارة هيكلية الشركة بالاسم
فتنظم فرق عمل وهمية أو حلقات صورية للتأكد من جودة الإنتاج والتي ينحصر
همها في تطوير العملية الإنتاجية وزيادة أرباح الشركة»9",

وحتى في معمل الصناعة المرئة لا يمكن توزيع المسؤولية على أدنى
درجات السلم الوظيفي إلا عندما يتمتع العاملون بما يكفي من المهارات
والخبرات التي تمكئهم من إدراك عملية الإنتاج بكليتهاء وليس مجره جزء #ميكرو
سكوبي؛ صغير منها. لهذا يجب توظيف الكثير من الأموال في تدريب العاملين
بدرجة تفوق مثيلاتها في المعمل «التيلوري»؛ وهذا يعني أيضاً تخصيصاً أقل
في مختلف مجالات العملء سواء في أعلى أو أدنى درجات التراتبية الهرمية.
في الكثير من معامل الصناعات المرئة يجب على مهندسي الإنتاج؛ مثلاً» العمل
على خخط التجميع للتعرف على آلية ومراحل العملية الإنتاجية» وبالتالي تنويع
اهتماماتهم وعدم البقاء أسرى تخصصاتهم الدقيقة طوال عمرهم المهني"".

5

ل«
