ويشمل نظام المعمل المرن بتفرعاته الكثيرة شبكة الإنتاج والتجميع
كلهاء بما فيها شركات التوريد والشركات التي يتم التعاقد معها. وتتحد هذه
المؤسسات معاً بشكل أفقي. بحيث تحافظ كل منها على تنظيمها الخاص
واستقلاليتهاء ولا تتحد عمودياً بالشركة الأم التي تمتلك وتوحد كل المؤسسات
التابعة لها. وتقوم شركات التوريد بتزويد المعمل بكميات صغيرة من إنتاجها
وفق برنامج محدود ودقيق» ويجب عليها تعديل خططها وبرامجها بالمرونة
والسرعة المفروضة نفسها على عمال التجميع. وتشمل مسؤولية تصميم المنتج
حتى موردي البضائع أنفسهم؛ فبدلاً عن إلزامهم بالتصنيع والتنفيلٌ حسب
المواصفات الدقيقة التي يحددها مهندسو الإنتاج في تصاميمهم» تترك لهم حرية
اتخاذ القرار واختيار التصميم الأمثل» ويكتفي المهندسون بشرح للمواصفات
العامة المطلوب توافرها في المادة المصنعة. وإذا ما طرأت مشكلة تتعلق
بالجودة في عملية التجميع النهائي» يطلب العامل من المورد حل المشكلة
من مصدرها وتلافى مثل هذه الأخطاء مستقبلاً. وقد لا تكون العلاقة العملية
على هذه الدرجة من الاستقلالية والتسليم» فمن حق مهندسي التجميع انتقاد
الأساليب الصناعية التي يتبعها المورد. وربما يطالبون بإجراء تغييرات أساسية
مما يساعد على فرض الأسلوب المرن في التصنيع على قطاعات توريد البضائع.
وعلى هذا فالشركة الأم والشركات الفرعية المتعاقدة معها تتبادل كماً هائلاً من
المعلومات» ليس فقط في ما يتعلق يالمواصفات ومخططات التصاميم بل أدق
المعلومات والتفاصيل المتعلقة بعمليات الإنتاج في كل منهماء وغالباً ما يترافق
تبادل المعلومات بتبادل الموظفين» وعلى الرغم من أن إقامة مثل هذه الشبكة
من العملاء أمر بالغ الصعوية» إلا أنه حال تحقيقه بدرجة معقولة وإيجاد نوع من
التنسيق» يصبح جزءاً متمماً للمعمل المرن واستمراراً له.

ومما لا شك فيه أن توافر الثقة أمر بالغ الأهمية لإقامة مثل هذه الشبكة من
الموردين والحفاظ :عليهاء وهذا يفسر سيب ازدهارها فى سياق علاقات شيكات
اكيريتسو» اليابانية. قفي علاقات السوق التقليدي بين المورد والمصنع؛ تستفيد
الشركة عادة من تنافس عملاء التوريد واختلافهم للحصول على أرخص الأسعار

لا
