اقتصاديو الكلاسيكية الجديدة بما تحقق لهم من أمجاد بل اعتقدوا أن المنهج
الاقتصادي الذي توصلوا إليه يمنحهم الأدوات الفكرية اللازمة لإقامة ما يشبه
العلم الكوني للإنسان. أكد هؤلاء أن قوانين علم الاقتصاد مطلقة ويمكن تطبيقها
في كل زمان ومكان: فهي سارية المفعول في روسيا كما في أميركا أو اليابان
أو بوروندي أو على هضاب بابوا-غينيا الجديدة» ولا يتأثر تطبيقها بالفروقات
الثقافية الكبيرة بين هذه البلدان. كما آمنوا بأنهم على صواب أيضاً بالمعنى
الابستمولوجي الأعمق: إذ استطاعواء عبر المنهجية الاقتصادية» اكتشاف حقيقة
جوهرية عن الطبيعة البشرية تسمح لهم بتفسير مظاهر السلوك الإنساني كلها
تقريباً. وقام اثنان من أشهر اقتصاديي الكلاسيكية الجديدة وأغزرهم نتاجء غاري
بيكر من جامعة شيكاغو وجيمس بيوكانان من جامعة جورج مايسون (نال كل
منهم جائزة نويل تقديراً لجهوده) بتوسيع المنهج الاقتصادي ليشمل ظواهر لا
تعد عادة اقتصادية» كالسياسة والبيروقراطية والعنصرية والأسرة والخصوبة".
واليوم تحتشد أقسام العلوم السياسية في العديد من أكبر الجامعات الأميركية
باتباع ما يسمى «نظرية الخيار العقلاني التي تحاول تفسير السياسة باستخدام
المنهجية الاقتصادية وحدها".

تكمن مشكلة اقتصاد الكلاسيكية الجديدة في تجاهل بعض الركائز
الأساسية التي اعتمد عليها الاقتصاد الكلاسيكي ذاته. فقد اعتقد آدم سميث»
الاقتصادي الكلاسيكي الأول» بأن البشر تدفعهم رغبة أنانية التحسين
أوضاعهم»» ولكنه ما كان ليؤيد فكرة اخختزال النشاط الاقتصادي في السلوك
العقلاني الهادف إلى تحقيق الحد الأقصى من المتفعة الذاتية. والحقيقة أن كتابه
الرئيس الآخر إلى جانب ثروة الأمم كان نظرية العواطف الأخلاقية الذي صور
فيه الدافع الاقتصادي على أنه معقد جداً ومتجذر في صلب العادات الاجتماعية
والقواعد الأخلاقية الأوسع. ثم إن مجرد التغيير الذي طرأ على اسم المبحث
المعرفي برمته وحوله من «الاقتصاد السياسي] إلى «علم الاقتصادةء في الحقبة
الممتدة ما بين القرن الثامن عشر وأواخخر القرن التاسع عشرء يعبر عن عملية
الاختزال هذه ومحاولة تضييق نموذج السلوك الإنساني في جوهره. ولهذا

5
