وأفضل المنتجات؛ الأمر الذي يخلق حاجزاً من الريبة والشك بين شركات التوريد
والتصنيع» فالأولى تأبى تزويد الثانية بالمعلومات الدقيقة عن كلفة الإنتاج أو عن
طرقها الخاصة في تصتيعه: لخوفها من استغلال هذه المعلومات لغير مصلحتها.
وفي حال استطاعت هذه الشركة الموردة تطوير أسلوب ما لتحسين إنتاجها فإنها
غالباً ما تبقيه سراً لتحقيق أقصى قدر ممكن من الأرباح بدل إشاعته بين زبائنها
من الشركات. أما علاقات «الكيريتسوة فهي مبنية على الإحساس بالالتزام
الأخلاقي المتبادل بين شركتي التجميع والتوريد؛ لثقتهما بأنهما سوف تتعاملان
معا لفترة طويلة من الزمن وأن إحداهما لن تتخلى عن الأخرى لتحقيق أرباح
صغيرة في فرق الأسعار في هذه الصفقة أو تلك. ومثل هذه الدرجة العالية من
الثقة المتبادلة تسمح لشركة التوريد باطلاع مهندسي المعمل على أسعار التكلفة
وبقية المعلومات بتلقائية تامة. كما تسمح لهم بالمشاركة في اتخاذ القرارات
حول كيفية اقتسام الأرباح الناتجة عن تطوير الإنتاج وتحسينه.

أدت أنظمة التصنيع المرن إلى ازدياد هائل في الإنتاج دفع بقية الشركات
إلى تبني الأسلوب وتقليده. تماماً كما قلدت بقية الشركات أسلوب معامل فورد
في «هايلائد بارك» في بدايات عصر الإنتاج بالجملة. وشكلت أزمة الطاقة التي
عاشتها أميركا في السبعينيات» وما نجم عنها من هبوط حاد في مبيعات السيارات»
الحافز الأساسي الذي دفع العديد من الشركات الأميركية إلى دراسة الوضع
بجدية والإطلاع على تجارب البلدان الأخرى. في البداية» كان من الصعب جداً
تطبيق أساليب الإنتاج المرن التي تعتمد على توافر درجات عالية من الثقة في
مجتمع تدنت فيه علاقات الإنتاج منذ بدايات القرن» ولاسيما أن هذه الأساليب
الجديدة كانت تهدف تحديداً إلى تغيير قواعد وتصنيفات الوظائف التي أفرزها
المنهج «التيلوري؛ في الإنتاج بالجملة وسيطرة النقابات على سوق الإنتاج.

بدأت شركة «جنرال موتورز» تشكيل فرق عمل في بعض مصانعها
فى بداية الثمانينيات كجزء من جملة إصلاحات واسعة استعاضت فيها عن
التراتبية في تصنيف الوظائف بإيجاد فئة واحدة لعمال الإنتاج كلهم. وقد شجع
نظام فرق العمل في الشركة جميع العاملين على اكتساب خبرات متعددة عن

م2
