طريق المكافآت» كما سمح لهم بالمشاركة في تنظيم بعض مرافق الإنتاج
وحثهم على تشكيل حلقات عمالية تهتم بتحسين نوعية الإنتاج. وقد واجهت
التقايات أسلوب العمل الجماعي يكثير من الشك: خصوصاً وأن شركة #جنرال
موتورز» قد بدأت بتطبيقه في الجنوب الأميركي الذي لم يكن آنذاك جزءاً
من تنظيم نقابة عمال السيارات المتحدة©. في اليابان» لا يهتم العمال كثيراً
بعقود العمل أو بتصنيفات الوظائف لأن نظام الصناعة المرن يتبع نظام العمل
الياباني الشامل الذي يضمن للعامل حق العمل مدى الحياة فيمنحه إحساساً
بالطمأنينة والاستقرار. في حين أن نقابة عمال السيارات في أميركا كانت تخشى
من استخدام أسلوب العمل الجماعي ذريعة لإضعاق ولاء العمال الأميركيين
للنقاية. كما اعتبرته جزءا من الاستراتيجية العامة المعادية للنقابات في تلك
الفترة» حيث درجت الشركات على تشجيع العمال على ترك قواعد العمل
المحددة التي ناضلت النقابات طويلاً للحصول عليها دون أن تمنحهم تلك
الشركات أية مكاسب أو ضمانات بالمقابل. والحقيقة أن تجربة 2جترال موتورز»
لم تنجح بسبب هذا الجو العدائي» فكما بيئا سابقاًء يحتاج نظام الصناعة المرن
إلى توافر الالتزام الأخلاقي المتيادل وحسن النوايا من جميع الأطراف. الشركة
من جهتها كانت تحاول تطبيق ما يناسبها من نظام العمل المرن وليس النظام
كله. كما إنها لم تف بوعودها ولم تلتزم بجانبها من الاتفاق. ففي الوقت الذي
شجعت فيه العمال على تشكيل فرق عمل قامت بتسريح أعداد كبيرة من العمال
بعد شرائها آلات (روبوتات) للقيام بأعمالهم» ولم يساعد على إشاعة جو الثقة
والروح الجماعية منح مدير شركة اجنرال موتورز»» روجر سميثء مكافأة بقيمة
5 مليون دولار في أعقاب أزمة الركود الاقتصادي التي عاشتها الشركة بين
عامي 291981-1941.

حالت عوائق مؤسسية أخرى دون تطبيق نظام الإنتاج المرن في الولايات
المتحدة الأميركية. إذ انحصر القسم الأكبر من عمل مسؤولي النقابات مثلاً» في
تدقيق عقود العمل والتأكد من التزام القواعد والشروط المنصوص عليها في هذه
العقود» وبالتالي فإن تطبيق نظام الصناعة المرن كان يعني بقاء هؤلاء المسؤولين

ا

ين
