دون عمل. كما إن الكثيرين من أعضاء الجهاز الإداري في الشركات؛ وخصوصاً
ذوي المرتبة المتوسطة؛ لم يرق لهم التنازل عن صلاحياتهم في السيطرة على
أرض المعمل لصالح فرق العمال» أضف إلى ذلك أن نظام الإنتاج المرن كان
متعباً جداً للعاملين» سواء من حيث مسؤوليتهم عن رفع سوية الإنتاج في فرق
عملهم أو من حيث العمل تحت ضغوط هائلة لتحقيق أعلى المعدلات في
عملية إنتاج جماعية وبالغة التعقيد.

تمركزت المعامل اليابانية التي أقيمت في الولايات المتحدة في الجنوب
أو في مناطق أخرى لا يوجد فيها تنظيم نقابي فعال» وذلك بهدف تجاوز المشكل
الناجمة عن حق النقابات في الإشراف المباشر على سوق العمل. أما شركة
«جنرال موتورز» فلم تنجح في إقامة نظام الإنتاج المرن إلا بمساعدة شركة
تويوتا (معمل #شركة صناعة السيارات المتحدة الجديدة» في مدينة افيرمونت0
بولاية فلوريدا)» وبعدما اقتنعت نقابة عمال صناعة السيارات باعتماد عقود
جديدة تقسم العمال إلى فثتين رئيستين» والتخلي عن الاتفاقات المحلية السابقة
التي تلزم الإدارة بالكثير من القواعد والشروط القانونية في تصنئيف العمل29©.

والمشكلة التي واجهتها الصناعة المرنة مع نقابات العمال لم تكن
تتركز حول الأجور أو المكافآت أو ضمانات العمل (مع أن كل أصحاب
العمل يفضلون دفع مبالغ أقل) بل حول إصرار التقابات على تصنيفات
الوظائف وعلى الشروط والقواعد القانونية التي تعيق تشكيل فرق العمل
وتمنع الحفاظ على درجة عالية من المرونة في الإنتاج. أما في الحالات
التي نجح فيها تطييق نظام الصناعة المرنة» سواء في اليابان أو بعد ذلك في
الولايات المتحدة؛ فقد اقتضى التوصل إلى اتفاق غير معلن بمقايضة شروط
وقواعد العمل المريحة لقاء ضمان حق العمال بوظيفة مستقرة ودائمة مدة
طويلة من الزمن. وقد استطاعت شركة فورد لصناعة السيارات تطبيق نظام
الإنتاج المرن على نطاق واسع في جميع معاملها في أميركا الشمالية لأنها
استطاعت إشاعة جو أكبر من الثقة بأنها سوف تلتزم ببنود الاتفاق وتفي
بوعودها للعامليه",

66
