وتؤكد دراسة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا أن نظام الإنتاج المرن
ليس مرتبطاً بالقيم الثقافية لهذه الدولة أو تلك. بل يمكن تطبيقه في أي مكان
في العالم إن توفر لدينا جهاز إداري عالي الكفاءة والخبرة. ولإثبات صحة
هذه المقولة» استخدم واضعو الدراسة بيانات الإنتاج في مصانع السيارات
في العالم التي تشير إلى تفاوت واضح في مستويات إنتاج المعامل داخل
التجمعات الصناعية المتقدمة» سواء في اليابان أو أميركا الشمالية أو أورويا
أو بعض أقطار العالم الثالث» ونسبة هذا التفاوت الداخلي تبقى أعلى من
النسبة الوسطية للتفاوت في إنتاجية العامل بين منطقة وأخرى من العالم.
الأمر الذي يثبت أن العامل الثقافي يقل أهمية عن الدور الذي تلعبه الإدارة
في زيادة إنتاجية المعمل. كما إن نظام الصناعات المرنة لم يولد جاهزاً من
رحم الحضارة اليابانية التقليدية؛ بل تم اختراعه من قبل مهندس في شركة
«تويوتا» في لحظة تاريخية محددة» وقد تفوّقت تلك الشركة على منافسيها
اليابانيين إلى أن تبنوا هم أيضاً نظام الإنتاج نفسه*". لهذا يدعي الباحثون
في الدراسة أن التفاوت المحلي في إنتاجية المصانع يرجع إلى تخلف هذه
المناطق وتأخرها في اتباع الأسلوب المرن وعدم قدرتها على مواكبة آخر
التطورات العلمية"",

ولكن بحثنا السابق في الثقافة والثقة يجعلنا نتوقع أن الثقافات التي تتمتع
بالقابلية للتفاعل الاجتماعي التلقائي» كالمجتمع الألماني والياباني» قادرة على
تيني أسلوب الإنتاج المرن بيسر وسهولة أكبر من الثقافات الأسروية كإيطاليا أو
فرنسا أو تايوان أو هونغ كونغ. الولايات المتحدة حالة وسطية معقدة» فمن ناحية
يبدو المجتمع الأميركي التقليدي مجتمعاً عالي الثقة» ولكنه في الوقت نفسه
مجتمع فردي النزعة» وقد اختار هذا المجتمع في فترة محددة من تاريخه حلولا
. لمشكلاته الصناعية تعكس درجة متدنية من الثقة في العلاقات الاجتماعية. ولا
يبدو واضحاً أن معطيات دراسة معهد ماساتشوستس للتكنولوجياء كما يظهر في
الجدول الثاني» تناقض بالضرورة هذه التوقعات.

6١
