الجحدول الثاني
إنتاجية معمل تجميع السيارات
(الوحدات- عدد ساعات العمل المطلوبة لتجميع سيارة واحدة).

| الأفضل ‏ | الاسي |
الولايات المتحدة واليابان في أودوبا

المصدر: جيمز ب. ووماك؛ ودانيل ت. جونزء ودانيل رووس. «الآلة التى غيرت

العالم: قصة الإنتاج المرن» (نيويورك: هارير بيريئيال. ‎.)199١‏ ص 486.
,2005 لأعتنمة8 لمعه ,كعدم1ل .1 أعتمقظ, عقوملا 28 وعتمول دعععيرو5
تع جتدل1 ملعملا بنع1! ,تيملل بلصط وبمعة لإن بورواى 12 :لاسملا علا فلعوممرلت نعل عسستإععللة 11:2
5م1991 لمتمدععمط

 
 
   
     
   
     

 
 

إن نظرة سريعة على بيانات الجدول أعلاه تثبت أن نظام الإنتاج المرن هو
بالدرجة الأولى أسلوب في الإدارة قابل للتصدير عبر مختلف الحدود الثقافية»
وأن إنتاجية أي شركة سوف تزداد بالفمرورة حال تطبيق هذا النظام» بغض
النظر عن موقع هذه الشركة في العالم. ولكن هذا لا يعني عدم وجود عوامل
ثقافية مهمة تحول دون تطبيقه بنجاح في بعض البلدان دون غيرها. على سبيل
المثال» وعلى الرغم من التفاوت الواضح في إنتاجية المعامل داخل البلدان»
فإن الإنتاجية العادية والأفضل (ربما من قبل أرباب الصناعات المرنة) تتفاوت
أيضاً بدرجات كبيرة من منطقة إلى أخرى. فاليابان» حسب بيانات الجدول؛
تتمتع بأعلى إنتاجية عادية وأعلى أفضل إنتاجية: تليها أميركا الشمالية فأوروبا
في المرتبة الثالثة وبفارق كبير بعض الشيء”"". (الدراسة تعطي أيضاً معطيات
عن العالم الثالث ولكنها تبقى إجمالية وتشمل أعداداً كبيرة من البلدان لدرجة
لا تفيد مجال بحثنا) ويشير الجدول الثاني أيضاً إلى أن مستوى أفضل إنتاجية
لمعمل ياباني في أميركا الشمالية ومستوى أفضل إنتاجية لمعمل أميركي في

6

م
