أميركا الشمالية متماثلان تقريبأء ولكن المستوى يظل أدنى بكثير من مستوى
أفضل إنتاجية لمعمل ياباني في اليابان7".

ونظراً للطبيعة الصدامية التي تميّز علاقات العمال بالإدارة في كورياء
فضلاً عن طبيعة المجتمع الكوري الأسروية, لا يبدو مستغرباً أن الشركات
الكورية لم تكن سبّاقة في تبني نظام الإنتاج المرن. فعندما دخلت شركات
صناعة السيارات الكورية» كشركة «هايونداي» أو «دايوراء سوق التصدير
الخارجي في بداية الثمائينيات: كانت قدرتها التنافسية ترتكز على أسلوب
لماج بالجملة؛ وعلى رخص اليد العاملة. ومع أن الشركات الكورية اعمدت
على التكنولوجيا اليابانية بشكل كبير (لا نكاد نميّز سيارة #هايونداي اكسل» عن
سيارة «ميتوبيتشي كولت»)» إلا أنها لم تستورد أساليب الإنتاج المرن بل بقيت
متمسكة بالأساليب الكلاسيكية للإنتاج بالجملة. نجحت الشركات الكورية في
البداية» ولكن مبيعاتها ما لبئت أن انهارت عام 19184 عندما ارتفعت تكلفة اليد
العاملة الكورية وبدأ المستهلكون يدركون أن السيارات الكورية لا تتمتع بدرجة
الكفاءة والجودة نفسها التي تتمتع بها السيارات اليابانية". أما حين أدركت
كوريا أنها لا تستطيع منافسة غيرها من البلدان على أساس رخص اليد العاملة
. فحسبء بدأت باستخدام أساليب الإنتاج المرن مع أن هذه الصيغة لا تناسب
طبيعة الثقافة الكورية بالدرجة نفسها التي تلام طبيعة الثقافة اليابانية.

في الولايات المتحدة الأميركية» لم يتم استيراد كل جانئب من جوانب
نظام الإنتاج المرنء ولم تصادف بقية الجوانب درجة النجاح نفسها التي
صادفتها فرق العمل أو حلقات الحفاظ على نوعية المنتجات وجودتها. على
سبيل المثال» لم تعتمد علاقات «الكيريتسو» بين الشركات الأم والشركات
العميلة في اليابان من الشركات الأميركية لصناعة |السيارات إلا فى أماكن وجود
المعامل اليابانية؛ حيث نقلتها من اليابان إلى مراكزها في أميركا. فقد حافظت
الشركات الأميركية على الطريقة العمودية في اتحادها معاً؛ كما حافظت على
علاقات السوق الرسمية مع الشركات المتعاقدة معهاء بل إن واحدة من سمات
التجديد التي شهدتها صناعة السيارات الأميركية فى بداية الثمانينيات كانت
جملة الإصلاحات الجذرية التي طبقها أغناسيو لوبيز» نائب رئيس شركة #جنرال

وغ
