موتورز»؛ على شبكة الشركات العميلة التي تزودها بالبضائع. وكانت خطة لوبيز
تتلخص في العودة إلى استخدام أساليب السوق التقليدية (والعدائية جداً في
غالب الأحيان) للحصول على أسعار أدنى ونوعية أفضل من منئجات شركات
التوريد» بدلاً من إقامة علاقات مستقرة وطويلة الأمد تسودها الثقة المتبادلة مع
هذه الشركات. وإلى يومنا هذا لا تزال شركات التجميع الأميركية تعمل على
استغلال الخلافات والتنافس بين شركات التوريدء الأمر الذي يثير ربية هذه
الشركات ويدفعها للاحتفاظ بسرية معلوماتها عن تكلفة الإنتاج وتقنيائه*".
وفي حالات أخرى كانت المشكلات تحمل طعا آيديولوجياً صرف كما حدث
في أحد معامل تجميع سيارات «جنرال موتورز»؛ الذي كان يستخدم أسلوب
الإنتاج المرن بمخزونه المحدود من المواد الأولية. وقد تم إغلاق المعمل عمداً
من قبل مسؤولي النقابات العمالية في إحدى شركات التوريد التابيعة للمعمل»
وذلك في اختبار للقوة وعرض العضلات مع الإدارة.

وبما أن الإنتاج المرن» كما يؤكد الباحثون في دراسة معهد ماساتشوستس
للتكنولوجياء اخترق الحدود الثقافية الفاصلة بين الولايات المتحدة واليابات
بسهولة نسبية» فهو ليس مقيّداً بالثقافة. ولكن حقيقة هذه المقولة تعتمد على
الاعتقاد الشائع بين العاملين في الأسواق التنافسية والقائل إن اليابان والولايات
المتحدة تقفان على طرفي نقيض حضاري وثقافي تجسد اليابان فيه النموذج
الجماعي في حين تمثل الولايات المتحدة المجتمع المغرق في الفردانية.
والواقع أن هذه القضية لم تحسم بعد ولا تزال موضوع بحث مطول في العديد
من الدوائر المختصة. كما لا يمكننا التأكيد بأن النموذج «التيلوري؛ في تنظيم
العلاقات الصناعية كان فعلاً نموذجاً أو نتاجاً للثقافة الصناعية الأميركية» مع
أنه اكتشف في أميركا وانتقل منها إلى ؛ بقية أنحاء العالم. فالتيلورية بحد ذاتها
قد لا تكون أكثر من مجرد حالة شاذة في التاريخ الصناعي الأميركي: وربما
تكون محاولة الاستعاضة عنها واستبدالها بالروح الجماعية لنظام الإنتاج المرن
هي في الحقيقة محاولة للعودة إلى الجذور الحقيقية والأصلية للثقافة الصناعية
الأميركية. ولكي نتفهم واقعية هذا الاحتمال لا بد لنا من النظر بإمعان إلى الإرث
الثقافي الأميركي المزدوجء بشقيه الفردي والجماعي.

6
