يحتاج الخطاب الاقتصادي المعاصر إلى استعادة بعض من غنى وثراء الاقتصاد
الكلاسيكي الذي يتناقص مع محدودية الكلاسيكية الجديدة وضيق أفقهاء
وذلك بأن يأخذ في اعتباره كيفية صياغة الثقافة لمظاهر السلوك الإنساني كلهاء
ومنها السلوك الاقتصاديء بطرق حاسمة عديدة. ولا يعد المنظور الاقتصادي
للكلاسيكية الجديدة قاصراً عن تفسير الحياة السياسية التي تسودها مشاعر
معقدة كالغضب والفخر والخجل فحسبه بل عاجز أيضاً عن تعليل كثير من
مظاهر الحياة الاقتصادية ذاتها". إذ لا ينبثق الفعل الاقتصادي كله مما جرت
العادة على اعتباره دوافع اقتصادية خالصة.

يعتمد الصرح المهيب الذي شيدته النظرية الكلاسيكية الجديدة المعاصرة
بكليته على نموذج مبسط نسبيا للطبيعة الإنسانية: البشر «كائنات عقلانية تسعى
إلى تحقيق أقصى حد من المنفعة الذاتية». أي أن البشر يسعون لامتلاك أكبر
كمية ممكنة من الأشياء التي يعتقدون أنها نافعة لهم» ويفعلون ذلك بطريقة
«عقلانية»» أي أنهم يجرون حساباتهم على أساس أنهم أفراد أنانيون يهدفون
بالدرجة الأولى إلى تحقيق الحد الأقصى من منفعتهم الشخصية قبل العمل
على تحقيق منفعة أي من الفئات الاجتماعية الأكبر التي يتتمون إليها. باختصار»
يسلم علم الاقتصاد الكلاسيكي الجديد بفرضية أن البشر في جوهرهم أفراد
عقلانيون لكنهم أنانيون يسعون إلى توفير الحد الأقصى من السعادة والمصلحة
والراحة المادية". وبخلاف الفلاسفة أو الشعراء أو رجال الدين أو الساسة»
يمتدح الاقتصاديون عموماً فضائل السعي وراء المصلحة الذاتية الضيقة» لأنهم
على قناعة أكيدة بأن السماح لهؤلاء الأفراد بالسعي وراء مصالحهم الأنانية عبر
آليات السوق يعمم الفائدة على المجتمع برمته. في إحدى التجارب الاجتماعية
التي أجريت على طلاب إحدى الجامعات» أعطي المشاركون عملات رمزية
يمكنهم استبدالها بنقود حقيقية يحصلون عليها شخصياً أو يقتسمونها في ما بينهم
بالتساوي بوصغهم مجموعة. وتبين أن أربعين إلى ستين في المثة من المشاركين
أثيتوا غيريتهم فتبرعوا بجزء من أموالهم الخاصة لصالح الجماعة» باستثناء

م
