الفصل الثالث والعشرون

هل التنسور قرادى لا تتجمع ؟9

يبدو المجتمع الأميركي في فترة التسعينيات منشغلاً لدرجة الهوس
بقضية «التغددية الثقافية4» بدءا بالمدارس التي تعمل جاهدة على توسيع
مناهجها لتشمل دراسة اللغات والثقافات الأجنبية اللاغربية» وانتهاء بالشركات
التي تنظم #دورات تدريبية لدراسة التنوع والاختلاف»» بهدف توعية عمالها
وموظفيها وتعريفهم بكافة أشكال التفرقة ضد «الآخر». وينقسم المجتمع
الأميركي بين مؤيد ومعارضء إذ يعتير دعاة التعددية أن الولايات المتحدة
مجتمع متنوع الثقافات وأنه يجب على الأميركيين الاعتراف بفضل الثقافات
الأخرى» وخصوصاً اللاغربية» وبمساهمة في بناء أميركا المعاصرة. كما يدعي
مؤيدو التعددية أن الولايات المتحدة إما لم تكن يوماً ثقافة واحدة ومتجانسة»
باستثناء نظامها السياسي والقضائي العامء أو أن الثقافة الغربية التي هيمنت على
عموم المجتمع الأميركي لأجيال عدة كانت ثقافة ظالمة يجب ألا تتخذ نموذجاً
يحتذى من قبل الأميركيين.

وبالطبع لا يمكن لأحد أن يعارض فكرة دراسة الثقافات الأخرى بجدية»
وخصوصاً في المجتمع الليبرالي حيث يجب على الأفراد تقبل اختلاف الآخرين
عنهم برحابة وسعة صدر. ولكن التوكيد على عدم وجود ثقافة أميركية سائدة
شيء؛ والقول بضرورة ألا تكون هنالك -من حيث المبدأ- ثقافة أميركية سائدة
تنصهر في بوتقتها مختلف الفئات الثقافية الأخرى. شيء آخر مختلف تماماً. فكما

اك

ل
