أثبت هذا الكتاب» تُعد قدرة أي شعب على إيجاد «لغة (مشتركة) للخير والشر»
ضرورية لخلق الثقة ورأس المال الاجتماعي» بكل ما يترتب عليهما من نتائج
اقتصادية إيجابية. ومع أن التعددية قد تعود على المجتمع بفوائد اقتصادية حقيقية»
إلا أنها إن تجاوزت حداً معيئاً تصبح حاجزاً يعيق عمليات التعاون والتواصل بين
مختلف فئات المجتمع» فيترك وراءه آثاراً سياسية واقتصادية وخيمة.

ويخطع من يقول إن أميركا كانت دائماً تجمعاً لمجموعات ثقافية بالغة
التنوع والاختلاف لا تربط بيئها إلا لحمة الدستور العام والنظام القضائي
الأميركي. فبعيداً عن هذا النظام السياسي والقضائي الشامل» وجدت دائماً تقاليد.
مركزية أعطت المؤسسات الاجتماعية الأميركية تماسكاً وانسجامء وسمحث
بقيام الولايات المتحدة كواحدة من أكبر القوى الاقتصادية في العالم. وكانت
هذه الثقافة بالأصل تحمل السمات المميزة لجماعة دينية وعرقية محددة: ثم ما
لبثت أن اقتلعت جذورها الإثنية والدينية لتصبح هوية أميركية عامة تختلف كلية
عن الهوية الثقافية الأوروبية التي ترتبط بوحدة «الدم والأرض». أما ماهية هذه
الثقافة الأميركية ومصادرها فهي موضوع إشكالي بالنسبة للأميركيين أنفسهم
ويحتاج إلى شيء من الإسهاب في الشرح والتفسير.

غالياً ما يعد الأميركيون أنفسهم فردانيين بطبعهم, ولو شئنا العودة إلى
أيام الرعيل الأول من الآباء المؤسسين لقلنا إن الأميركيين يرون أنفسهم أفراداً
يتسمون بالخشونة ويصعب ترويضهم اجتماعياً. ولكن إن كان الأميركيون حقاً
على هذه الدرجة من الفردانية عبر مسيرتهم الحضارية لصعب تفسير ظاهرة
انتشار الشركات المتحدة العملاقة في القرن التاسع عشر. ولو قلنا لأي زائر تطأ
قدماه أرض المطار لأول مرة» ولا يعرف شيئاً عن هيكلية الصناعة الأميركية؛ إن
المجتمع الأميركي فرداني بطبعه لتوقع أن يرى شركات صغيرة الحجم لا تعمر
طويلاً» أو لتوقع أن يتصف الأميركيون بدرجة من العناد تمنعهم من تقبل الأوامر
في المؤسسات الكبيرة» أو أنهم مستقلون إلى حد لا يسمح بقيام شركات خخاصة
قادرة على اليقاء والاستمرار» بل مجرد شركات صغيرة تظهر وتتفكك وتنهار
بسرعة كما هي الحال في هونغ كونغ أو تايوان. هذا الزائر قد يظن أيضاً أن

يفم
