الثقافة الأميركية تقف على طرفي نقيض من الثقافة الألمانية واليابانية في التأكيد
على مبادئ التراتبية والانضباط والسلطة.
ولكن الحقيقة هي عكس ذلك تماماً: إذ إن الولايات المتحدة كانت
السبّاقة في تطوير الشركات المتحدة الحديثة ذات البنى الهرمية والتراتبية»
كما أوجدت في نهايات القرن التاسع عشر عدداً من أكبر وأهم المؤسسات
الصناعية في العالم. وكان رجال الأعمال والصناعيون الأميركيون يؤسسون
الشركات الجديدة والناجحة باستمرار ولم يكن يبدو أنهم يرفضون العمل ضمن
بيروقراطيات عملاقة تراتبية القوام. ولم يكن هذا الميل للتنظيم ينحصر في نطاق
الشركات الكبيرة» ففي هذا العصر الذي يفرض تجمع الشركات واعتماد أشكال
أكثر حداثة ومرونة وواقعية: لا لايزال الأميركيرن ستائين في هذا المجال أيضاًء
لهذا يمكتنا التأكيد أن المقولة التقليدية التي تصور أميركا على أنها قمة القردانية
هي مقولة خاطئة نوعا ما.
وتشير معظم الدراسات المهتمة بالتنافس الاقتصادي بين الولايات
المتحدة واليابان إلى أن المجتمع الأميركي يبقى التموذج الأمثل للفر دانية» حيث
لا تتمتع الفئات أو التجمعات الكبيرة بكثير من السلطات. وتؤكد هذه الدراسات
أن الأميركيين لا يجيدون العمل براحة وتلقائية ضمن التجمعات بسبب الطابع
الفردي لشخصيتهم. فهم شديدو الحرص على حقوقهم؛ وعندما يد يتحتم عليهم
القيام بالعمل التعاوني والجماعي فغالباً ما يلجؤون إلى العقود الرسمية والأنظمة
القضائية والقانونية لتحديد حقوقهم وواجباتهم بدقة. ويعتقد الكثير من الآسيويين
(وخصوصاً اليابانيين) والأميركيين المهتمين بدراسة الشؤون الآسيوية؛ إن
الأسلوب الأميركي في سيطرة النقابات على سوق العمل مثلاً هو دليل على أن
الطابع الفرداني للثقافة الأميركية قد بدأ يتخذ أشكالاً مرضية تتجلى في ازدياد
العدائية بين الأميركيين والهوس بالاحتكام إلى القضاء في أبسط الخلافات. وليس
الآسيويون وحدهم بل الأميركيون أيضاً ينظرون إلى مجتمعهم على هذا النحو؛
إلا أن الأميركيين لا يعتبرون فردانيتهم عيباً بل فضيلة لا تشوبها شائبة» كانت
على الدوام مصدر قدرتهم على الإبداع والمبادرة والنجاح في إدارة الأعمال.

كع
