فضلاً عن أنها مصدر فخرهم واعتزازهم يمقاومة كافة أشكال السلطة ويعدهم
عن الخنوع والاستكانة. ولطالما كانت هذه الخصالء بنظر الأميركيين» الميزة
الأهم والأكثر جاذبية في الثقافة الأميركية. ففي أثناء الحوار العام حول أسباب
انهيار الشيوعية وأنظمة الحكم الاستبدادية في العالم في أواخر الثمانينيات»
درجت العادة على التأكيد بأن هذه الأنظمة الدكتاتورية قد تصدعت بفعل جاذبية
الثقافة الشعبية الأميركية وتقديسها لحرية الفرد. وكان أحد أهم الأسباب في
شعبية المرشح الرئاسي المستقل روس بيرو لدى قطاع كبير من الأميركيين هو أنه
يجسد القيم الفردانية الأميركية بأوضح صورهاء ولاسيما أن بيرو قد ترك شركة
الكومبيوتر العملاقة أي. بي. ام؛ لأنه كان يشعر بالضيق والسأم» فأسس شركته
الخاصة المسماة «أنظمة المعلومات الإلكترونية» 2218 عأهمعاء816 كممعاورة
وجمع ثروة تقدر بمليارات الدولارات. ولهذا كان الشعار الذي يردده دائماً:
«النسور فرادى لا تتجمع. عليك أن تجدها واحداً واحداًة.

ويتفق عامة الآسيويين والأميركيين» بغض النظر عن مواقفهم السلبية
والإيجابية من القيم الفردية» على أن الولايات المتحدة تعتبر حالة متطرفة
في فردانيتهاء على عكس معظم البلدان الآسيوية» ولكن هذا الرأي الشائع
ليس صحيحاً تمامً» لأن الإرث الثقافي الأميركي مزدوج: فإلى جانب النزعة
الفردية التي تعزل بعض الأميركيين عن بعض كان هناك دائماً ميل ثقاقي واضح
لتشكيل الجمعيات والمشاركات في كافة أشكال الفعاليات الاجتماعية. وقد
أثبت هؤلاء الأفراد الأميركيون عبر مسيرتهم التاريخية أنهم نشيطون جداً على
الصعيد الاجتماعي»؛ إذ أسسوا بشكل عفوي منظمات اجتماعية راسخة وطويلة
الأمدء على أسس طوعية؛ بدءاً بتجمعات «العصبة الصغيرة» ونوادي #فور [تش»
و#جمعية البندقية الوطنية؛ وانتهاء «بالجمعية الوطنية للتعاون» و«عصبة أصوات
النساء في الانتخايات» و«الجمعية الوطنية للدفاع عن حقوق الملونين».

ومما يثير الإعجاب أن الدرجة العائية من التكافل الاجتماعي في أميركا
تقوم أساساً في مجتمع تعددي يحوي الكثير من التجمعات العرقية والإثنية»
في حين أن ألمانيا واليابان مجتمعان متجانسان عرقياً لا تلعب الأقليات فيهما

2

4م
