إلا دوراً هامشياً خارج الإطار الثقافي الرئيس. وعلى الرغم من أن المجتمعات
المتجانسة ليست بالضرورة أكثر قدرة على التفاعل الاجتماعي التلقائي؛ إلا أن
التعددية العرقية قد تكون أيضاً عائقاً أما إيجاد ثقافة مشتركة؛ كما أثبتت التجارب
فى العديد من المجتمعات متعددة الأعراق في أوروبا الشرقية أو الشرق الأوسط
أو جنوب آسيا. على العكس من ذلك» أسهمت التعددية العرقية في تدعيم
التماسك والتلاحم بين أفراد المجتمعات الأميركية المحلية الصغيرة ولكنها في
الوقت نفسه لم تشكل (حتى الآن على أقل تقدير) حاجزاً أمام عمليات التفاعل
الاجتماعي أو الانصهار في البوتقة العامة للمجتمع الأميركي.

ويبدو أن تقييم توكفيل للنزعة الفردية كان أقرب إلى الفهم الآسيويء إذ
اعتبرها شراً غالباً ما يطال أذاه المجتمعات الديمقراطية تحديداً. وأشار توكفيل
إلى أن الفردية بحد ذاتها هي صيغة مخفقة من الأنانية التي تدفع كل فرد من
أفراد المجتمع إلى «عزل نفسه والابتعاد بأسرته وأصدقائه عن الآخرين؛ وبعد
أن يشكل حلقة صغيرة من أقرب المقربين إليه يترك عادة المجتمع وشأنه».
وتظهر الأثانية في المجتمعات الديمقراطية تحديداً لأن مفهوم الطبقة وغيرها من
التراكيب والينى الاجتماعية لا توجد في المجتمعات الأرستقراطية التي سبقتهاء
الأمر الذي يترك الغالبية العظمى من الناس بلا روابط اجتماعية تتجاوز رابطة
العائلة والقرابة» ولهذا تبدو الفردانية وكأنها اتضعف. في البداية» القيم الإيجابية
في الحياة العامة للمجتمع؛ ولكنها على المدى اليعيد.. تعادي وتدمر كل هذه
القيم فتتحول إلى أنانية صارخة»”".

وكان توكفيل على قناعة راسخة بأن المؤسسات والجمعيات الدينية
التي شاهدها أثناء زيارته للولايات المتحدة قادرة على أن تلعب دوراً مهما في
مكافحة القردائية والحد من آثارها المدمرة”». لأن ضعف الأفراد المتساوين
في المجتمع الديمقراطي ينمي لديهم الحاجة إلى التكاتف والتلاحم لتحقيق
الأهداف السامية التي يبتغونهاء فالتعاون في الحياة المدنية هو مدرسة لتنمية
الروح الجماعية التي تخرج الناس من قوقعتهم وانشغالهم بمصالحهم الشخصية
الأنانية”". وفي هذا المجال تبدو الولايات المتحدة مختلفة تمام الاختلاف عن

10
