فرنسا حيث قامت الحكومات الاستبدادية بتدمير المؤسسات والجمعيات
المدنية التي كانت توحد بين أفراد المجتمع؛ مما جعلهم معزولين بعضهم عن
بعض وأكثر فردانية بجوهرهه".

طبعاًء كان اهتمام توكفيل الأساسي سياسياً وليس اقتصادياً: فقد كان
يخشى من أن النزعة الفردية في المجتمعات الديمقراطية سوف تؤدي في النهاية
إلى ابتعاد الناس عن الحياة العامة وانشغالهم بمصالحهم المادية الضيقة؛ مما
يمهد الطريق أمام الحكم الديكتاتوري الاستبدادي. ويرى توكفيل أن الحفاظ
على قيم التواصل الاجتماعي بين الأفراد في حياتهم اليومية يشجع أيضاً على
حياة اقتصادية نشطة» لأنه يعلم الأفراد أهمية التعاون والتنظيم الاجتماعي؛ ومن
ثم فإن الأفراد الذين يجيدون الحكم الذاتي غالباً ما يجيدون التعاون في ما بينهم
في الشؤون الاقتصادية» فيحققون أرباحاً ما كانوا ليحققوها كأفراد.

وينص الدستور الأميركي ووئيقة إعلان الاستقلال على حق الحرية الفردية؛
مثله في ذلك مثل جميع النظريات السياسية التي ترتكز على حقوق الإنسان وتشكل
الأرضية الفكرية للدستور الأميركي: لذلك ليس من المستغرب أن يرى الأميركيون
أنفسهم فردانيين بطبعهم. وتمثل هذه البنية القانونية والدستورية مجتمع الحضارة
الأميركية» كما يقول فيردناند تونيء ولكن هنالك تقاليد في الولايات المتحدة
انبثقت من الأصول الدينية والثقافية للبلاد تشكل أساس «جماعتها الوطنية».
وإذا كانث التقاليد الفردية قد سادت الحياة الأميركية على مر العصورء فإن
التقاليد الجماعية كانت موجودة أيضاً كقوة مضادة تعمل على التخفيف من حدة
التزعة الفردانية ومنعها من الوصول إلى نتيجتها المنطقية. ولا يعود سبب نجاح
الديمقراطية الأميركية والاقتصاد الأميركي إلى وجود القيم الفردية أو الجماعية كل
على حدة» بل يسبب التفاعل الخلاق بين هاتين النزعتين المتناقضتين.

ويعتبر ظهور الشركات الأميركية المتحدة في القرن التاسع عشر دليلاً واضحاً
على الآثار الاقتصادية الإيجابية التي تترتب على عمليات التفاعل الاجتماعي
التلقائي في أمير كا. وكما هي الحال في باقي بلدان العالم» بدأت الشركات الأميركية
نشاطاتها كمؤسسات أسروية صغيرة تمتلكها وتديرها العائلات الأميركية. في عام

ككة
