مثلاً كان ‎/94٠‏ من الأميركيين يعملون في مزارع عائلية صغيرة تبذل كل
ما وسعها لتحقيق الاكتفاء الذاتي”». وبحلول الثلائينيات من القرن التاسع عشر
بقي حجم الشركات الأميركية الكييرة صغيراً نسبيء فمعمل تشارلز فرنسيس لويل
للصناعات النسيجية في مدينة ولتهام بولاية ماساتشوستس لم يكن يستخدم أكثر
من ‎٠٠١‏ عامل» مع أنه كان أكبر المصانع في أميركا عام ‎218١14‏ وفي تلك الفترة
كان معمل «سبرتغفيلد4 لصتاعة الأسلحة يستخدم ‎١0١‏ عاملاًء مع أنه أكبر معامل
الصناعات التعديئية التي تمتلكها الدولة؛ في حين أن أكبر مصرف في أميركا آنذاك
بنك الولايات المتحدة الثانية: كان يدار من قبل رئيسه نيك ولاس بيدل بمساعدة
مديرين فقط يعملان معاً بدوام كامل".

لكن الأمور تغيرت جذرياً مع وصول السكك الحديدية إلى أميركا في
الثلاثينيات من القرن التاسع عشر. ويختلف المؤرخون حول الآثار الاقتصادية
المياشرة لانتشار السكك الحديدية» خصوصا في ما يتعلق بازدياد التاتج المحلي
الإجمالي": ولكن ليس هناك شك في أن هذه الآثار الاقتصادية المباشرة
قد فرضت أسلوباً جديداً على المؤسسات التي تديرها”©. فالسكك الحديدية
بطبيعتها مبعثرة على مساحات واسعة» ولهذا كانت أول مشروع اقتصادي
أميركي لا يمكن إدارته عملياً من قبل أسرة واحدة» الأمر الذي أدى بدوره إلى
إيجاد أول تراتبية إدارية في الشركات الأميركية. وقد توسعت أعمال السكك
الحديدية بشكل هائل» ففي عام ‎١44١‏ كانت شبكة السكك الحديدية في ولاية
بنسلفائيا فقط تستخدم ما لا يقل عن ‎٠١١‏ آلاف عامل وموظفء أي أكثر من
عدد أفراد الجيش الأميركي آنذاك©). كما إن تمويل السكك الحديدية اقتضى
الاعتماد على مؤسسات مصرفية كبيرة الحجم في حين أن البضائع التي حملتها
عربات السكك الحديدية أسهمت في توحيد الأسواق التجارية في مناطق شاسعة
من البلاد”"'؟. وبعكس النظام الأسروي في إدارة الشركاتء الذي كان يتمحور
حول مركز يديره أعضاء الأسرة المؤسسة ويملي أوامره على الفروع والأطراف»
اقتضت طبيعة السكك الحديدية وجود إدارة لا مركزية تمنح مسؤوليات
وصلاحيات واسعة للأطراف» وخصوصاً الشريحة الإدارية المتوسطة المرتبة.

و2

م
