الطلاب الذين اختاروا دراسة الاقتصاد'". وعلى حد تعبير أحد الاقتصاديين:
#المبدأ الأول في الاقتصاد هو أن الفرد لا تحركه إلا المنفعة الذاتية6"©.

تستند قوة النظرية الكلاسيكية الجديدة إلى حقيقة أن نموذجها للبشر
صحيح ودقيق في معظم الأوقات: يمكن الاعتماد في الواقع على البشر في
مسعاهم وراء مصالحهم الأنانية أكثر من سعيهم لتحقيق نوع من الصالح العام.
ولا ريب في أن الحسابات العقلانية القائمة على المنفعة الذاتية تتجاوز الحدود
الثقافية» وحتى طالب السنة الأولى في كلية الاقتصاد يعرف من دراساته أن
المزارعين» في الصين أو فرئسا أو الهند أو إيران» يتحولون من زراعة الذذرة إلى
زراعة القمح إن زادت أسعار القمح على أسعار الذرة.

لكن جميع تعابير الكلاسيكية الجديدة التي تفترض أن البشر .أفراد
عقلانيون يسعون إلى تحقيق المنفعة الذاتية القصوى تخضع لاستثناءات
وتعديلات وتحديدات مهمة9". لتأخذ مثلاً مقولة «إن الئاس يسعون لتحقيق
المنفعة الذاتية». التعريف الأساسي والضيق للمنفعة يرتبط بجيرمي بنثام»
الفيلسوف التفعي الذي عاش في القرن التاسع عشر وقال إن المنفعة هي البحث
عن المتعة أو تجنب الألم» وهو تعريف مباشر ومتطابق مع الفهم الشائع والبدهي
للداقع الاقتصادي: يرغب البشر باستهلاك أكبر كمية ممكنة من الأشياء المفيدة
في الحياة. إلا أن هنالك حالات كثيرة يسعى الناس فيها إلى تحقيق أهداف لا
علاقة لها بالمنفعة9". فقد عرف عن بعضهم اقتحام بيوت محترقة معرضين
حياتهم للخطر من أجل إنقاذ الآخرين. وقتل كثيرون في ساحات المعارك»
وتخلى آخرون عن وظائف مربحة لتحقيق رغبتهم بالتواصل مع الطبيعة في
الجبال المنعزلة. والناس لا يدلون بأصواتهم في الانتخابات من أجل مصلحتهم
المادية فحسب. بل لديهم أيضاً قيم وأفكار محددة عن العدالة والظلم يبنون على
أساسها خياراتهم الرئيسة©". ولو حارب الناس في سبيل الموارد الاقتصادية
دون سواها لما اندلعت تلك المعارك كلها في التاريخ الإنساني؛ ولكن؛ لسوء
الحظء يخوضون عادة غمار الحروب لتحقيق أهداف بعيدة عن المنفعة المادية»
مثل الدين والعدالة والمكانة والشرف وتحقيق الذات.

46
