وقد أدى توسع الأسواق التجارية إلى قيام اقتصاد كبير الحجم يقسم العمل إلى
تخصصات أعلىء سواء من ناحية الإنتاج أو التسويق» لدرجة يمكتنا فيها القول
إن السوق الاقتصادي الأميركي أصبح سوقاً وطنياً يتتج القمح ولحوم البقر في
الغرب والغرب الأوسط ويصدرها إلى الأسواق الاستهلاكية في شرق البلاد.

وفي تغاير صارخ مع أوروياء تمّ تمويل وإدارة السكك الحديدية الأميركية
من قبل القطاع الخاص الذي يملكها في حين أن السكك الحديدية الأوروبية
التي أسهمت أيضاً في إيجاد المؤسسات الصناعية الكبيرة كانت تموّل من قبل
الحكومات التي طبقت أساليب التنظيم والإدارة المتبعة في بيروقراطيتها الوطنية.
ففي الأربعيتيات من القرن التاسع عشرء عمّ الفساد والتآمر السياسي أرجاء
الدولة الأميركية ومؤسساتها الفدرالية» مما جعلها أقل كفاءة وأكثر ضعفاً من
مثيلاتها في أوروبا. والأمر الذي يثير الإعجاب أن الولايات المتحدة استطاعت
بناء هيكلية إدارية هائلة الحجم بسرعة كبيرة دون وجود نماذج محددة أو أطر
إدارية مؤهلة يمكن الاعتماد عليها.

بعد نهاية الحرب الأهلية ازداد عدد الشركات الأميركية الكبيرة ة في قطاع
التسويق أولأء ومن ثم في قطاع التصنيع. وقد اعتمدت هذه الشركات الأسلوب
العقلاني في تنظيم هيكليتهاء أسوة بشركة السكك الحديدية. كما شهدت الفترة
بين عامي ‎١8417‏ و1405 موجة اندماج هائلة وملحمية الأبعاد» ولاسيما تلك
التي قادتها شركات أميركية يزيد حجم رأس مالها عن بليون دولار”'". ومع قيام
الحرب العالمية الأولى كان القسم الأكبر من الناتج الاقتصادي الأميركي حكراً
على الشركات المتحدة الكبيرة التي أثبتت فعاليتها وقدرتها على الاستمرار.
فمعظم الأسماء التجارية في عالم اليوم أوجدتها تلك الشركات في نهاية القرن
التاسع عشرء ومن بينها #جنرال الكتريك؟ و«وستنغهاوس؛ وه«بتني باوز) واسيرزة
واريبوك» ودايستمان كوداك؛ وهناشيونال كاش ريجستر».. إلخ. والحقيقة أن
الشركات الأميركية الكبيرة اخترعت الأسماء التجارية وماركات البضائع المعدة
للاستهلاك في أسواق الجملة في النصف الثاني من القرن التاسع عشرء بعد أن
أصبح باستطاعة شركات التوزيع الاستفادة من سهولة المواصلات لبلوغ أبعد

24
