الأسواق. وقد أدرك رجال الصناعة آنذاك أن ليس باستطاعتهم التأكد من جودة
متتجاتهم ووصولها إلى المستهلك في الأوقات المحددة إلا إذا سيطروا على
قنوات توزيع الإنتاج» فقاموا بشراء شركات ومؤسسات التوزيع وحولوها إلى
شركات تابعة. والمعروف أن مثل هذا الدمج ما كان ليتم لولا حجم الشركات
الكبير وأهتمامها البالغ بسمعتها وجودة منتجاتهاء وهو أمر تواجه الشركات
الصينية صعوبة بالغة في تحقيقه الآن» بينما استطاعت الشركات الأميركية إنجازه
بيسر وسهولة في فترة مبكرة من تطورها الاقتصادي في القرن التاسع عشر
وبغض النظر عن العامل الثقافي» هنالك أسباب تقليدية كثيرة تعلل سرعة
ونجاح الشركات الأميركية في تطوير حجمها الهائل إلى ما هو عليه الآن. وأكثر
هذه التفسيرات تقليدية ترى» وهي محقة في رأيهاء أن هناك حوافز اقتصادية
طبيعية تدفع الشركات لاستغلال الإمكانات الهائلة لاقتصاد الحجم الكبير»
الذي ساعد التطور التكنولوجي على توسعهء خصوصاً وإن السوق المحلي
الأميركي يتمتع بثروات وموارد طبيعية كبيرة. ثم إن حقوق الملكية الخاصة
ونظام القانون التجاري اعتمدت في فترة مبكرة من التاريخ الصناعي الأميركي؛
كما إن الييئة الصناعية المفتوحة والسوق الاقتصادية التي لا تعيق حرية التجارة
فيه أي عوائق مزيفة» أسهمت كلها في هذا النجاح بالدرجة نفسها التي أسهمت
فيه انتشار التعليم العام وإيجاد نظام متفوق للتأهيل المهني العالي في أميركا.
مع ذلك يبقى العامل الثقافي بالغ الأهمية في تعليل ظاهرة نجاح
الشركات الأميركية في توسيع حجمها. فالمجتمع الأميركي, بالمقارئة مع
المجتمع الصيني أو الفرنسيء لم يضع العراقيل أمام قيام المؤسسات الضخمة»
كما هو متوقع في ثقافة يقال إنها فردانية بطبعها. والأميركيون بشكل عام لم
يقاوموا ظهور أجهزة إدارية محترفة نتيجة تخوفهم من الغرباء خارج نطاق
العائلة الضيق؛ ولم يحاولوا إبقاء شركاتهم بأيدي أفراد الأسرة حين كانت تلوح
في الأفق فرص مربحة لتوسيع أعمالهم؛ ولم يثوروا ضد تجميعهم في مصانع
ومكاتب كبيرة أو ضد ممارسة عملهم داخل بنى بيروقراطية سلطوية. وعلى
الزغم من أن علاقات العمل في الولايات المتحدة في نهايات القرن التاسع

666
