عشر وبدايات القرن العشرين كانت تتصف بالعئف والصدامية» خصوصاً بعد
حصول العمال على حق الإضراب وحق المساومة الجماعية وحقوق الضمان
الصحي والتحكم بشروط العمل وسلامته؛ إلا أن الحركة العمالية اختارت
الانصهار في بوتقة النظام الجديد بعد حصولها على هذه الامتيازات. ولم تعتنق
قط الفكر الماركسيء ولم تشكل المنظمات الانقلابية الفوضوية أو تتبع غيرها
من الآيديولوجيات المتطرفة التي سادت في بدايات القرن العشرين وتفشت بين
أعضاء الئقابات العمالية في جنوب أوروبا.

بمعنى آخرء كانت الولايات المتحدة مجتمعاً عالي الثقة في مرحلة
بدايات التصنيع» وهذا لا يعني أن كل الأميركيين كانوا أخلاقيين أو أهل ثقة.
فكبار رجال الصناعة والمال في أواخر القرن التاسع عشرء مثل آندرو كارنيغي
وجاي غولد واندرو ميلون وجون د. روكفلرء كانوا معروفين بالقسوة والجشع.
وتاريخ تلك الفترة كان مليئاً بعمليات الغش والسلب والخداع التي لا تسمح
بها اليوم جملة القوانين الناظمة للحياة الاقتصادية في القرن العشرين. لكن قدرة
النظام على الاستمرارية والعمل بكفاءة عالية تثبت وجود درجة عالية من الثقة
الاجتماعية في عموم المجتمع الأميركي.

لنتأمل مثلاً تجارة المواد الزراعية عبر القارة الأميركية في متتصف القرن
التاسع عشر. كانت شحنات البضائع تنحرك شرقاً عبر سلسلة من العملاء
الموزعين جغرافيا على مساحات شاسعة. وكان كل واحد من هؤلاء العملاء
يعرض أسعاراً أعلى على طول الخط للحصول على شحنة البضائع قبل تسليمها.
في ذلك الوقت» كان من الصعب أن يقوم عميل في شيكاغو بالتفاوض أو توقيع
عقد مفصل مع عميل آخر في مدينة ابيلين أو توبيكاء فضلاً عن مقاضاة هذا
العميل إن هو أخل بالعقد؛ مما يعني أن جزءاً كبيراً من تلك الصفقة التجارية كان
يعتمد على الثقة المتبادلة. ومع تطور شبكة السكك الحديدية وشبكة التلغراف
في بداية الحرب الأهلية أصبح باستطاعة أي عميل تجاري في نيويورك أن
يتعاقد مع آخر في كنساس أو تكساس لإرسال شحنات من القمح أو لحوم
البقرء الأمر الذي أدى إلى تخفيض احتمالات استيلاء التجار عليها بتقديم

ع2

الاك يهن
