عروض أفضل. ولكن ذلك لم يلغ الحاجة إلى توفر نوع من الثقة تدفع العميل
الأول إلى تصديق عميل آخر لم يجتمع به قط بل عرفه عبر خط تلغراف ويبعد
عنه آلاف الأميال'. بعبارة أخرى» كان الأميركيون يعتمدون على رصيد من
الثقة الاجتماعية لتخفيض كلفة المعاملات التجارية التي يتطلبها إنشاء شركات
معقدة وكبيرة الحجم.

على الصعيد السياسي كان الأميركيون ينظرون بكثير من الريبة والشك إلى
تركيز القوى الاقتصادية بأيدي فئة من فئات المجتمع. وقد أدت موجة دمج الشركات
إلى قيام احتكارات هائلة» كشركة «ستاندارد أويل4؛ تهدف إلى السيطرة على أسواق
اقتصادية برمتها. وكان ذلك هو السبب المباشر في صدور القوانين المعادية للاحتكار
والمعروفة باسم شيرمان وكلايتون» ومن ثم سياسات ثيودرو روزفلت التي لاحقت
الشركات الاحتكارية فحظيت بتأيبد جماهيري وشعبية واسعة. هذا التدخل المباشر
من قبل الدولة أبطأ من معدلات اندماج الشركات» وهي الموجة الدارجة في أميركا
في بدايات القرن العشرين . كما تركت التغييرات في سياسة الحكومات المتعاقبة آثاراً
عميقة في البنى الاقتصادية لفترة طويلة من الزمنء بما فيها عمليات الدمج في عهد
الرئيس الأميركي الأسبق رونالد ريغان في الثمانينيات. ولكن بينما تندخل الدولة في
المجتمعات التي لا تتواجد فيها مؤسسات وسيطة قوية كفرنسا أو إيطاليا أو تايوان؛
بهدف تطوير أو الحفاظ على الشركات المتحدة والكبيرة الحجم. فإن الدولة في
الولايات المتحدة تتدخل لمنع الشركات من أن تتوسع لدرجة كبيرة جداء أي أن
النزعة التلقائية لدى الشركات الأميركية لم تكن نحو التفكك والانهيار بسبب قلة
انضياطها بل نحو التوسع والنموّ لدرجة أصبحت فيها قوة الاحتكار مشكلة حقيقية
في اقتصاد كبير لدرجة الترهل.

كان مجتمع النخية التجارية الذي خلق ذلك العالم الرائع من الشركات
المتحدة العملاقة في أميركا في منتصف القرن العشرين» مجتمعاً متجانسا إثني
وديئياً وعرقيأ» تماماً كما هي الحال في المجتمع الألماني أو الياباني» إذ كان
جميع المديرين وكبار الشخصيات الإدارية في الشركات الأميركية العملاقة
من الذكور والبيض والبروتستانت والأنغلو - ساكسونء مع قلة قليلة من

الا
