الكاثوليك أو الأوروبيين الذين لا يتتمون إلى العرق الساكسوني. وكان هؤلاء
يعرف بعضهم بعضاً عبر أجهزتهم الإؤدارية المترابطة. أو عبر أنديتهم الريفية»
أو مدارسهم؛ أو كنائسهم» أو نشاطاتهم الاجتماعية الخاصة. واستطاعوا أن
يفرضوا على موظفيهم أنماط سلوك تعكس قيمهم الثقافية» كما حاولوا أن يبثوا
في الآخخرين قيم النظام والعمل التي آمنوا بهاء في حين حاربوا الطلاق والزنى
واحتقروا المرضى العقليين ومدمني الكحول؛ فضلاً عن الشذوذ الجنسي وبقية
أنواع السلوك الاجتماعي غير التقليدي.

وفي الوقت الذي يدعي فيه الكثير من الأميركيين والآسيويين اليوم أن
أميركا مغرقة في فردانيتها وتشتتها لدرجة لا يمكن اعتبارها مجتمعاً حقيقياء
يصعب على المرء أن يتذكر أن انتقاد أسلوب الحياة الأميركي في منتتصف
القرن كان يتركز على غلو المجتمع الأميركي» ولاسيما المجتمع الاقتصادي؛
في تجانسه وامتثاله والتزامه. وتشير دراستان رئيستان في تلك الفترة -رجل
المؤسسة؛ لوليام ورايت و«الحشد المعزول» لديفيد رايزمان- إلى ممخاطر
النسقية والالتزام التي تدفع الأفراد الأميركيين إلى استجداء رضى المجتمع
وقبوله بكل خطوة يخطونها”". ويؤكد رايزمان وشركاؤه في الكتابة أن الرعيل
الأول ممن بنوا أميركا في القرن التاسع عشر كانوا موجهين من الداخل بهدي
المبادئ الدينية والروحية» وبالتالي فقد كانوا فردانيين قبل كل شيء؛ في حين أن
الأميركيين في الخمسينيات أصبحوا موجهين من الآخرين» ويسعون جهدهم
لإرضاء المؤشرات والتوجهات العامة للمجتمع.

شهدت هذه الفترة اضمحلال أميركا المدن الصغيرة؛ التي ضاق الناس
ذرعاً بمحدوديتهاء والتي يذكرون اليوم تنظيمها ورتابتها وجو الألفة يها بنوع من
الحنين إلى الماضي (نوستالجيا). كانت حقبة الخمسينيات أيضاً عصر ازدهار
شركة «أي. بي. إم؟ (1834) وزيها الموحدء حيث فرضت على جميع موظفيها
الإداريين ارتداء نفس نوع القمصان البيض في العمل. وكان الزوار الأورويبون في
تلك الفترة ة يلاحظون أن أميركا كانت تبدو أكثر انسجاماً ونسقية من مجتمعاتهم.
ونظراً | لافتقارهم إلى التقاليد الأرستقراطية والإقطاعية» لم يكن لدى الأميركيين

2
