سوى أنفسهم لتحديد معايير السلوك. لكن الثورة الاجتماعية التي شهدتها
الولايات المتحدة منذ الستيئيات -بما فيها حركة الحقوق المدنية والتحرر الجنسي
والحركة النسائية وحركة الهيبيين في الماضي» وحركة حقوق المثليين في الوقت
الحاضر- لا يمكن فهمها إلا كرد فعل طبيعي على ذلك التشنج والنسقية الخانقة
للحياة الرسمية الأميركية في النصف الأول من القرن العشرين.

إن صورة الولايات المتحدة كمجتمع مغرق في الفردانية كما ترسمها
أدبيات السوق التنافسي» تبدو وكأنها صورة كاريكاتورية لهذا الواقع. وكأنما
جميع الشركات الأميركية كانت تعامل موظفيها بنفس الأسلوب العدائي الذي
استخدمته شركة «كونتيننتال ايرلانز؛ في عهد فرانك لورنزوء أو أن جميع إدارات
الشركات كانت مستعدة لتسريح موظفيها القدامى في طرفة عين؛ أو أن جميع
الموظفين كانوا تواقين لترك عملهم حالما يحصلون على أجر أعلى في وظيفة
أخرى. لكن الحقيقة هي أن الكثير من الخصال الاقتصادية اليابائية ليست حكراً

على اليابان بل تجد ما يوازيها في بقية المجتمعات بما فيها المجتمع الأميركي. '

على سبيل المثال» علاقات العمل التي لا توثقها العقود القانونية والتي تعتمد
على تفاهم رجلي أعمال وثقتهما المتبادلة لم تكن غير مألوفة في أميركا"".
ولم تكن جميع قرارات الشراء تتخذ على أساس مقارنة الأسعار ونوعية البضائع
فحسبء بل هنا أيضاً كانت علاقات الثقة بين البائع والشاري تلعب دوراً بالغ
الأهمية. وهنالك الكثير من القطاعات الاقتصادية التي نجحت في خفض
المعاملات التجارية عن طريق الثقة؛ فمعظم سماسرة البورصة في أميركا مثلاً
يتعاملون مع زبائتهم على أساس الاتفاق الشفهي دونما حاجة إلى دقع المبالغ
نقداً أو حتى دفع عربون. والعديد من الشركات الأميركية تعامل موظفيها
وعمالها بأسلوب أبوي» وخصوصاً الشركات الصغيرة التي تمتلكها العائلات
والتي تشكل مجتمعات صغيرة قائمة بذاتها. بل حتى الشركات العملاقة.
كشركة «أي. بي. إم» أو «أي.تي.آند تي» (174:1) أو «كوداك»» كانت تعطي
عمالها حقوقاً أقرب ما تكون إلى حق العمل الدائم مدى الحياة» كما سعت
جهدها للحفاظ على ولاء العمال للشركة عن طريق دفع مكافآت مجزية. وقد

الا

ل
