أشرت سابقاً إلى الجانب الأبوي في العديد من مرافق الإنتاج بالجملة في شركة
«فورد» لصناعة السيارات؛ ولم تتخل شركة «أي. بي. ام» عن حق عمالها في
الحصول على عمل دائم إلا في أواخر الثمانيتيات حيث واجهت أزمة خطيرة
هددت مستقبل الشركة برمتها. ومعظم الشركات اليابانية التي تتبع السياسات
تفسها لم تواجه بعد مشكلات بهذا الحجم.

السؤال الذي يطرح نفسه هو: إذ كانت لدى الولايات المتحدة تقاليد
عريقة في الحياة الاجتماعية والمؤسسات الاقتصادية الجماعية» فكيف اقتنع
الأميركيون إذن بأنهم مغرقون في فردانيتهم إلى هذا الحد؟ جزء من المشكلة
مرتبط بعلم الدلالات. فقد در جت العادة في الخطاب السياسي الأميركي على
طرح قضية المجتمع الليبرالي الجوهرية ضمن ثنائية متناقضة حدها الأول
حقوق الفرد وحدها الثاني سلطة الدولة. ولكن هنالك سلطة أخرى هي سلطة
المؤسسات الوسطية التي تفصل بين الفرد والدولة والتي لا يمكن الإشارة
إليها إلا باستخدام إصطلاح عام وأكاديمي نوعاً ما هو المجتمع المدني.
والواقع أن الأميركيين إجمالاً يفون ضد تدخل الدولة (برغم توسع المرافق
الحكومية الكبير في القرن العشرين): ولكنهم يخضعون طوعاً لسلطة العديد
من التجمعات الوسيطة كالعائلاات والكنائس والمجتمعات المحلية والمعامل
ونقابات العمال وغيرها من المنظمات التخصصية. والأميركيون المحافظون
الذين يعارضون قيام الدولة بمنح تعويضات الضمان الاجتماعي للعاطلين عن
العمل يصنفون أنفسهم على أنهم من دعاة الفردية والمؤمنين بهاء مع أنهم في
الوقت نفسه يؤيدون تدعيم سلطة بعض المؤسسات الاجتماعية كالعائلة أو
الكنيسة. والحقيقة أنهم في هذا المجال ليسوا فردانيين أبداً بل أنصار الصيغة
الجماعية المعادية لتدخل الدولة.

يمكن تبيّن مشكلة دلالية مشابهة في سياق المقارنة التي يجريها سيمور
مارتن ليبسيت بين الولايات المتحدة وكتداء يقول ليبسيت إن كندا تتمتع بتقاليد
ثقافية جماعية تفوق مثيلاتها في الولايات المتحدة التي يصفها بأنها أمة مغرقة
في فردانيتها*". ولكن ليبسيت يوازي بين مفهوم الجماعية والدولتية» فيدعي

ع
