أن الكنديين يحترمون سلطة الحكومة (سواء الفيدرالية أو المحلية) أكثر مما
يحترمها الأميركيون» والقطاع الحكومي في كندا أكبر من مثيله في الولايات
المتحدة؛ ويدفع الكنديون ضرائب أكثر من الأميركيين» ويذعنون لسلطة الدولة
بتلقائية أكبر من الأميركيين. لكن الأمر الجوهري الذي لا يتطرق إليه لييسيت هو
هل يبدي الكنديون استعداداً أكبر لتفضيل مصالح الفئات الاجتماعية الوسيطة
على مصالحهم الشخصية؟ هنالك إشارات في دراسة ليبسيت إلى العكس؛
فالكنديون مثلاً يدفعون مبالغ أقل مما يدفعه الأميركيون للمؤسسات الخيرية»
والكنديون أقل تديئاً من الأميركيين» كما أن القطاع الصناعي الخاص في كندا
أقل نشاطاً وفعالية من مثيله في الولايات المتحدة". ولهذا يمكننا القول إن
كندا في هذا المجال أقل جماعبة وأكثر فردانية من الولايات المتحدة.

كما يتجلى الخلط الدلالي بين مفهوم الفرد ومفهوم المجتمع في ذلك
الفعل النموذجي للفردانية ألا وهو تأسيس طائفة دينية أو شركة تجارية جديدة.
والولايات المتحدة وليدة الطائفية: الحجاج الأوائل جاؤوا إلى بليموث
لأنهم رفضوا سلطة الكنيسة الإنجيلية واضطهدوا بسبب معتقداتهم قأسسوا
طائفة دينية جديدة. ومنذ ذلك اليوم والطوائف الدينية تتكاثر في أميركا. بدءاً
ب#«المتطهرين الجماعيين» (ذادتاهدهتهوععهده0 هداسساط)ء و(المشيخانيين»
(وصقاءعالزطوعء2): و«المنهجيين؟ (816/500155)) وصو : إلى #المعمدانيين»
(5اونامة8)» وةالمورمون؛» (81051085)) وامقدسو الأب» (وعمتبطط معطاة1)»
و«فرع الداووديين» (5مة22:101 طدصه8) في القرن العشرين. و غالباً ما يعتبر
تأسيس طائفة دينية عملاً فردانياً لأن أعضاء هذه الطائفة الجديدة يرفضون
الخضوع لسلطة المؤسسة الدينية التقليدية. ولكن من جهة ثانية» تفرض الطائفة
الجديدة على أتباعها إخضاع رغباتهم واهتماماتهم الشخصية لمصلحة الجماعة
بشكل أكثر انضباطاً من الكنيسة الأم التي انشقوا

وبطريقة مشابهة ينفصل الأميركيون عن شركاتهم الأم ليؤسسوا شركات
خاصة بهمء وهو تقليد يجري اعتباره تجسيداً آخر للنزعة الفردانية لدى
الأميركيين والحقيقة أنتا لو قارنا ذلك بولاء العامل الياباني الدائم لشركته فإنه

ا
