يبدو فعلاً عملاً فرداني» ولكن رجال الأعمال هؤلاء نادراً ما يقومون بذلك
كأفراد. إذ غالبا ما يتركون شركاتهم مع آخرين؛ أو يسارعون إلى تأسيس شركات
جديدة بأنظمة وسلطات تراتبية تتطلب الدرجة نفسها من الانضباط والتعاون.
وقد تنجح هذه الشركات وتنمو لتصبح مؤسسات عملاقة ومستقرة كما هي
الحال في شركة ابيل غيتس؛ لبرامج الكومبيوتر #مايكروسوفت:. وغالباً مايكون
الشخص المبدع الذي. يحول الشركة الجديدة إلى مؤسسة مستقرة وناجحة هو
غير الشخص الذي أسس الشركة؛ فالأول يكون جماعي النزعة» في حين يكون
الثاني أكثر فردانية. ووجد النموذجان كلاهما وتعايشا بود وحميمية في الثقافة
الصناعية الأميركية: فمقابل كل جوزف سميث كان هناك بريغهام يونغ» ومقابل
كل ستيف جوبز هنالك جون سكللي. إذن» هل تعد كنيسة المورمون أو شركة
«ابل» (4281.5) مثالاً على التزعة الفردانية أم النزعة الجماعية في الشخصية
الأميركية؟ الغالبية العظمى من الناس تعتبرهما تجسيداً للتزعة الأولى ولكنهما
في الواقع مثال حي على تمازج النزعتين وتفاعلهما الإيجابي.

لو حاولنا أن نتخيل المجتمع الفردي بصفته المطلقة لوجدنا أنه يتألف من
مجموعة من الأفراد المتذررين؛ الذين لا يتفاعلون في ما بينهم إلا عبر المصلحة
الشخصية والحسابات العقلانية» ولا تربطهم أي التزامات بالآخرين سوى تلك
التي تخدم هذه المصالح والحسابات. إلا أن ما يجري تصنيفه على أنه فردانية
أميركية هو في الواقع ليس فردانياً بهذا المعنى» بل عمل أفراد يرتبطون اجتماعياً
على الأقل بروابط الأسرة والعائلة. ومعظم الأميركيين لا يعملون لإرضاء
غاياتهم الأنانية الضيقة؛ بل يكافحون ويبذلون تضحيات جسيمة في سبيل
العائلة. هذا لا يعني عدم وجود أفراد منعزلين كلية» فهناك العديد من أصحاب
الملايين المنطوين على أنفسهم الذين يعيشون في مكان ناء بلا زوجة أو أطفال»
والكثير من المتقاعدين الطاعنين في السن الذين يعيشون على راتبهم التقاعدي
بمفردهم. أو المتشردين الذين لا يجدون مأوى يلجؤون إليه.

وعلى الرغم من أن الأميركيين يتحدرون من عائلات وأسر مختلفة» إلا
أن المجتمع الأميركي ليس مجتمعاً أسروياً كالمجتمع الصيني أو الإيطالي.

كلا

4م
