وبعكس ادعاءات الحركة النسائية؛ لم تلق الأسرة الأبوية (البطركية) في أميركا
الدعم الآيديولوجي نفسه الذي لقيته وتلاقيه في الصين أو في بعض مجتمعات
أميركا اللاتينية الكاثوليكية» فالروابط الأسرية في أميركا تبقى خاضعة للروابط
الاجتماعية الأشمل والأوسع مدى. وباستثناء أقلية من المجتمعات الإثنية
المحلية» لا تشكل روابط القرابة في أميركا عاملاً مهماً في إقامة العلاقات
الاجتماعية التي تحافظ على لحمة المجتمع. لأن هنالك الكثير من المؤسسات
الاجتماعية التي تجتذب الأطفال منذ الصغر بعيداً عن عائلاتهم؛ كالمدرسة أو
الجامعة؛ أو الكنيسة أو الطائفة الدينية» أو الجيش أو الشركات. وبالمقارنة مع
المجتمع الأسروي الصيني» حيث كانت العائلة وما تزال تشكل كياناً مستقلاً
وبالغ التأثير» كان مجمل المجتمع الأميركي وما يزال يتمتع بصلاحيات أوسع
وأكبر في معظم مراحله التاريخية.

ومنذ لحظة تأسيسه إلى نهوضه كأكبر قوة صناعية في العالم إبان الحرب
العالمية الأولى» كان المجتمع الأميركي أبعد ما يكون عن المجتمع الفردي
التقليدي. بل كان يتمتع بنزعة اجتماعية تلقائية واضحة ودرجة عالية من الثقة
المتبادلة بين أفراده» ولهذا استطاع أن يخلق مؤسسات صتاعية عملاقة يتم فيها
التعامل بين أفراد لا تربط بينهم روابط القرابة» مع أنهم يتعاونون ويتعايشون بيسر
وسهولة لتحقيق أهداف اقتصادية مشتركة. ولكن ما هي العوامل التي سمحت
بذلك ومدت جسور الثقة الاجتماعية فقاومت النزعة الفردانية المتأصلة فى
المجتمع الأميركي؟ صحيح أن الولايات المتحدة لا تمتلك إرثاً إقطاعياً أو
تقاليد ثقاقية يمكن نقلها والاعتماد عليها فى العصر الصناعى الحديث» كما
هي الحال في المجتمع الياباني أو المجتمع الألماني؛ لكنها تملك تقاليد دينية
تختلف كل الاختلاف عن مثيلاتها في جميع الدول الأوروبية تقريباً.

/اباع
