يحاول بعض الاقتصاديين الالتفاف حول المشكلة بتوسيع تعريف
المنفعة بحيث يتجاوز مقهوم المتعة المادية أو المال ليشمل الدوافع الأخرى
كالمتعة «الروحية» التي يشعر بها الفرد نتيجة «التزام جادة الصواب: أو «المتعة)
التي يجنيها بعضهم من مصائب الآخرين”''. ويؤكد علماء الاقتصاد بأثنا نعرف
ما هو مفيد ونافع تحديداً مما يكشف عنه الآخرون باختيارهم» ومن هنا نشأت
فكرة #الخيار المفضل المكشوف»'". إن المناضل في سبيل إلغاء الرق الذي
يضحي بحياته من أجل مبادئه» والمصرفي الذي يستثمر أمواله في المضارية
بأسعار الفائدة» يسعيان كلاهما إلى تحقيق «المنفعة» كما يقال» والفرق بينهما
أن الأول يسعى إلى تحقيق (منفعة روحية». من المنظور المتطرف» تصبح
«المنفعة» مفهوماً شكلانياً صرفاً يعبر عن الأهداف أو الخيارات المفضلة التي
يسعى الأفراد إلى تحقيقها مهما كانت. لكن هذا النوع من التعريف الشكلاني
يختزل المنطلقات الأساسية لعلم الاقتصاد إلى مجرد التأكيد بأن البشر يسعون
إلى تحقيق أقصى حد من أي شيء يختارون تحقيقه؛ وهو لغو واضح يجرد
نموذج المنفعة عن أي معنى أو قدرة تفسيرية. في المقابل؛ يبدو الجزم بأن
الناس يغلبون دائماً مصالحهم الأنانية المادية على أي مصالح أخرى مقولة
قاسية بحق الطبيعة الإنسانية.

وبغض النظر عما تحمله اللفظة من دلالات متباينة» يجب أن يكون من
الواضح أيضاً أن البشر لا يسعون دائماً لتحقيق المنفعة بطريقة «عقلانية»؛ أي
أنهم لا يقومون بموازنة البدائل المتاحة واختيار أفضلها من حيث قدرتها على
تحقيق الحد الأقصى من منفعتهم الذاتية على المدى البعيد. وفي الحقيقة: يمكننا
القول إن البشر ليسوا عقلانيين بهذا المعنى عادة*". إذ إن تفضيل الصينيين
والكوريين والإيطاليين لمؤسسة العائلة» ومواقف اليابانيين تجاه تبني الغرباء»
ونفور الفرنسيين من الدخول في علاقات مباشرة وجهاً لوجه مع رؤسائهم في
العمل» وتأكيد الألمان على أهمية التدريب والتأهيل المهني» والطابع الطائفي
والمذهبي للحياة الاجتماعية الأميركية» تعد كلها ظواهر متأصلة في العادات
الأخلاقية الموروثة ولم تأت نتيجة الحسابات العقلانية.

كك
