الفصل الرابع والعشرون

ممتثلون صعاب

يعتبر المذهب البروتستائتي الذي حمله المهاجرون الأوائل من أوروبا
إلى أميركا الشمالية أحد أهم مصادر النزعة الأميركية إلى الحياة الاجتماعية.
وقد خخلقت هذه النزعة نوعا من التوازن خفف من حدة الميل الطاغي والمتأصل
في عمق الشخصية الأميركية إلى الفردانية”2. لكن الطائفة البروتستانتية ذاتهاء
وهنا تكمن المفارقة؛ كانت في الوقت نفسه مصدراً رئيساً للنزعة الفردية؛ فهي
من جهة عقيدة إصلاحية خربت المؤسسات الاجتماعية القائمة» لكنها شكلت
من الجهة المقايلة حافزا قويا لإقامة مجتمعات بديلة وجديدة ترتبط يأواصر
متينة من التضامن والتكافل الاجتماعي. لذا يبقى السؤال بحاجة إلى استفاضة
أكبر في الشرح: كيف استطاعت البروتستانتية أن تكون مصدراً للنزعة الفردانية
والنزعة المجتمعية في آن؟

لكي نتفهم الجانب المجتمعي للحياة الأميركية لا بد أن نفهم أولاً
أصول فردانيتها. الولايات المتحدة في النصف الثاني من القرن العشرين عاشت
ثورة حقيقية في نوعية الحقوق التي يتمتع بها الفرد الأميركي. وقد أرست
«الثورة الحقوقية» الأسس السياسية والأخلاقية لتشجيع السلوك الفرداني» بكل
ما يترتب عليه من إضعاف العديد من القيم الجماعية التي سادت المجتمع
الأميركي في فترات سابقة. وبحلول التسعينيات لم يعد هنالك الكثير ممن
يتهمون المجتمع الأميركي بالنسقية والولاء الزائد» كما كان الحال عليه في

مم
