الستينيات» بل ظهرت مشاكل مغايرة تماماً تعكس طبيعة المجتمع الفرداني:
تفكك الأسرة التووية» وتحلل علاقات الجوار» وارتفاع معدلات الجريمة»
وتدهور الأوضاع داخل المدن» وازدياد الإحساس الغامضن بالعزلة» وانعدام
الثفة الاجتماعية؛ وضعف الشعور بالمسؤولية والإحساس المجتمعي في حياة
المواطنين؛ وتفاقم الصعوبات التي تواجهها المؤسسات الاجتماعية في التعامل
مع مستويات التنوع والتعددية المتزايدة باطراد. ولم يكن من قبيل المصادفة أن
تتبدى هذه الآثار الفردية للثورة الحقوقية بالشكل الذي ظهرت عليه في أميركاء
فهذه الأفكار ليست وافدة على المجتمع الأميركي ولم تذرّها الرياح من أماكن
بعيدة في قارة مجهولة؛ بل هي نتيجة منطقية لمجمل التيارات الفكرية المتجذرة
في صلب الليبرالية الأميركية.

على النقيض من ذلك» يحرص النظام الأخلاقي الآسيوي على وضع
تعاليمه وميادئه بصيغة الأوامر» معتبراً إياها واجبات وليست حقوقأء كما هو الحال
في العقيدة الكونفوشيوسية مثلآء حيث يولد الفرد وفي عنقه دين والتزامات أخلاقية
تجاه الآخرين- الآباء والأخوة والمسؤولين الحكوميين والإمبراطور نفسه. وقدرة
الفرد على الوفاء بالتزاماته وأداء واجباته تحدد ما إذا كان إنساناً أخلاقياً حقاً أم لاء
أو ما إذا كان أهلاً للحصول على مرتبة الباحث-النبيل في العقيدة الكونفوشيوسية
تحديدًا. هذه الواجبات والالتزامات لا تستمد مصداقيتها من مبادئ وتعاليم أخلاقية
سابقة» بل هي مطلقة يتوجب على كل فرد الالتزام بها وتطبيقهاء الأمر الذي يجعل
الكونفوشيوسية في هذا المجال متوافقة تمامأ مع التقاليد الدينية والفلسفية التي
سادت الغرب حتى مطلع العصر الحديث. العديد من القيم الاجتماعية؛ كالشجاعة
والشرف والمواطنة وحب الخيرء كانت تعتبر واجبات والتزامات في الفكر السياسي
والفلسفي الكلاسيكي في الغرب. كما إن القانون الإلهي في الديانتين اليهودية
والمسيحية تنزّل وُرض على المؤمنين بصيغة واجبات.

لكن الفكر السياسي الغربي اتخذ تحولاً جذرياً وحادا في كتابات توماس
هوبزء زعيم التقاليد الفلسفية الليبرالية التي قادت» عبر جون لوك؛ إلى توماس
جيفرسون وبقية واضعي الدستور الأميركي. هوبز رأى أن الإنسان يولد ومعه

م4

ل«
