حقوق فقطء وليس واجبات» وأهم تلك الحقوق حق البقاء والحفاظ على
حياته”". كل الواجبات التي يضطلع بها الفرد في ما بعد تترتب عليه نتيجة
دخوله الطوعي في علاقات مع المجتمع المدني. الواجبات. بالنسبة لهويزء
تابعة للحقوق ومستمدة كلية منهاء ولا يقوم الأفراد بها إلا لضمان حقوقهم
في المجتمع كأفراد. يتوجب على الفرده مثلآء ألا يتعامل مع الآخرين يعنف
ووحشية» لأن ذلك يعيده إلى حالة الفطرة» حيث يتهدد حقه الشخصي في
الحياة. وبغض النظر عن الاختلافات بين هويز ولوك ومن ثلاه من الآباء
المؤسسين للدولة الأميركية» فإنهم جميعاً آمتوا يمفهوم للعدالة يرتكز في جوهره
على أولوية الحقوق. وكما تشير وثيقة إعلان الاستقلال الأميركي» من البدهي
أن «يتمتع الإنسان بمجموعة حقوق مطلقة»» وأن تتأسس الحكومات أصلاً
الضمان تلك الحقوق". وهكذا أصبحت شرعة الحقوق في الدستور الأميركي
أساس الصرح القضائي والقانوني المهيب في الولايات المتحدة» والذي يعتبره
جميع الأميركيين مصدر فخرهم واعتزازهم؛ ونقطة البداية المتفق عليها عالميا
لشرعية كل السلطات السياسية.

الكونفوشيوسية من جهتها تشدد على أهمية الواجبات؛ لأن مفهومها
الأساس للإنسان الفرد يرتكز على كونه متجذراً في شبكة من العلاقات
الاجتماعية. فللبشر بطبعهم التزامات لبعضهم تجاه بعض» والإنسان لا يستطيع
بلوغ الكمال بمفرده. كما إن أسمى القيم الإنسانية؛ كحب الخير أو بر الوالدين»
لا يمكن ممارستها في الفراغ بل من خلال العلاقات الاجتماعية التي لا يمكن
اعتبارها وسيلة لتحقيق غاية شخصية» بل قيمة مطلقة وغاية بحد ذاتها. ومثل
هذا المفهوم الاجتماعي للإنسان ليس حكراً على الكونفوشيوسية» فأرسطو
نفسه كان ينظر إلى الإنسان على أنه كائن سياسى بطبعه إِذ قال: «إن الدولة-
المديئة أسبق بطبيعتها من العائلة ومن كل منا كأفراد»؛ لأن الفرد الذي يعيش
حالة من الاكتفاء الذاتي المطلق هو إما وحش أو إله©.

هنا أيضاً تتبنى الليبرالية الآنغلو-ساكسونية موقفاً مغايراً تمامء إذ لا تعتبر
الواجبات مستمدة من الحقوق فحسبه بل إن هذه الحقوق تُمنح حتى للأفراد

م
