المعزولين والمكتفين ذاتياً"». الصورة التي يرسمها هوبز أو لوك للإنسان في حالة
الفطرة أو الطبيعة هي صورة لأفراد أنانيين لا يهتمون إلا بأنفسهم؛ في حين أن
علاقاتهم الاجتماعية مع الآخرين تبقى علاقات صراع ومواجهة. ويرى هوبز أن
العلاقات الاجتماعية بحد ذاتها ليست علاقات طبيعية» بل علاقات يقيمها الإنسان
كوسيلة لتحقيق ما عجز عن تحقيقيه بمفرده في حالة الفطرة أو الطبيعة. وفي حالة
الفطرة أو الطبيعة التي يرسمها روسوء يبدو الفرد أكثر عزلة؛ لأن بقاءه وسعادته
في الحياة لا تحتاج حتى للعائلة أو الروابط الأسرية. ومع أن الدستور الأميركي لا
يأتي على ذكر كلمة «فرد»» إلا أن النظرية الفكرية التي يرتكز عليها تتضمن صورة
هذا الفرد #الروسوي؟ المنعزل الذي يحمل لواء حقوقه المقدسة. الروابط العائلية»
مثلاًء لا تتمتع بأي مكانة خاصة في الدستور الأميركي كما هو الحال في العقيدة
الكونفوشيوسية. والآباء والأبناء» كما يشير لوك في الفصل السادس من المقالة
الثانية عن الحكومة؛ تربطهم التزامات متيادلة من الحب والاحترام» لكن سلطة
الأبوة تنتهي عندما يصبح الأبناء قادرين على التفكير بمفردهم. أي على عكس
الكونفوشيوسية» تؤكد مقولة لوك أن السلطة الأبوية لا يمكن أن تكون نموذجاً
للسلطة السياسية» لأن الحكومة تستمد سلطاتها العادلة من موافقة المحكومين
ورضاهم؛ وليس لكونها تشكل نوعاً من «الأسرة الكبيرةة©.

الإنسان في حالة الطبيعة» بالنسبة لأوائل منظري الليبرالية السياسية
الآنغلو-ساكسونية» كان نسخة طيق الأصل عن الإنسان الاقتصادي في الليبرالية
الكلاسيكية: كلاهما فرد منعزل يسعى جهده لحماية #حقوقه؛ الأساس (في
الليبرالية السياسية) أو لتحقيق «مصالحه» الخاصة (في الليبرالية الاقتصادية).
وفي كلتا الحالتين تظهر العلاقات الاجتماعية على السطح نتيجة تعاقد الأفراد
الطوعي: حيث يؤدي البحث العقلاني عن المصالح والحقوق إلى إقامة علاقات
تعاون مع الآخرين.

المصدر الآخر للنزعة الفردانية في الدول الغربية عامة» وليس فقط في
الولايات المتحدة؛ هو الآرث الديني اليهودي-المسيحي؛ خصوصا في مراحل
تطوره الأخيرة التي تجسدها البروتستانتية المعاصرة”. كلا الديائتين اليهودية

14
