والمسيحية تعتبر الله العلي القدير مصدر القانون» إذ تسمو «الكلمة» على كل
العلاقات الاجتماعية القائمة. وواجب المخلوق تجاه الرب الخالق يطغى على
أي واجبات تجاه أي مسؤول اجتماعي؛ بدماً بالأب وانتهاء بقيصر. إبراهيم مثلاً
: كان على استعداد للتضحية حتى بابنه امتثالاً لأوامر الإله. أضف إلى ذلك أن
القوانين الإلهية في كلتا الديانتين تشكل معياراً كونياً يجري من خلاله الحكم
على أي مجموعة من القوانين الوضعية التي يبتدعها الإنسان.

مجرد وجود قانون علوي لا يشكل بالضرورة أرضية لشيوع النزعة
الفردانية» لأن السؤال عمن يفسر تلك القوانين يبقى سؤالاً مفتوحاً. طبعا
الكنيسة الكاثوليكية نصبت نفسها وسيطاً بين إرادة الله والبشرء وأعلنت أن
تفسيرها هو التفسير الرسمي الموثوق والوحيد» فسوغت بذلك تاريخياً قيام
مؤسسات اجتماعية تجسد أو على الأقل لا تتعارض مع إرادة اللهء بدءاً بالعائلة
والدولة ومختلف أشكال الكهنوت والرهبانيات وتجمعات الموظفين الرسميين
والحكام والوجهاء. الكنيسة الكاثوليكية نفسها أصبحت مركزاً اجتماعياً محورياً
يوفر استقراراً واستمرارية في القيم والمعايبر الأخلاقية» علاوة على أنه مركز
ديني يشكل صلة الوصل بين الله والإنسان.

فتحت حركة الإصلاح البروتستانتي مجدداً آفاق العلاقة المباشرة بين
الفرد وربه دون الحاجة إلى سلطة وسيطة. ولم تعد النعمة الإلهية تعتمد على
تنفيذ الفرد جملة واجبات اجتماعية» أو على أعمال الخير؛ لأنها مرتبطة أساساً
بإيمان الفرد الداخلي: وقد يمنحها الله لأكثر الخطائين إثماً. ومما لا شك فيه
أن تمتع النزعة الفردية بمضامين ودلالات إيجابية في الغرب مرده تاريخياً
إلى هذا الضمير المسيحي الداخخلي» الذي يرفض الخضوع للأوامر والقوانين
الوضعية الجائرة باسم القانون الإلهي الأسمى. وقد جسد مارتن لوثر هذا
الضمير المسيحي النموذجي عندما علق أطروحاته الخمس والتسعين على
باب كاتدرائية افيتنبرغ؛ عام 21617 مفتتحاً بذلك سلسلة ممارسات فردانية
في التراث الإصلاحي البروتستانتي. فقدرة الفرد على إقامة علاقة مباشرة مع
ربه كان لها على المدى البعيد نتائج تخريبية انعكست سلياً على كل العلاقات

مم

ين
