الاجتماعية» كونها أعطت الأفراد مبررا أخلاقيا للثورة حتى على أكثر التقاليد
والأعراف الاجتماعية رسوخا وعراقة.

المنظور الكونفوشيوسي مختلف تماماء إذ تتبع تعاليمه من مؤسسات
اجتماعية (الأسرة» سلالة النسبء الإمبراطورء طبقة كبار الموظفين البيروقراطيين)
يحيطها بهالة من القداسة الأخلاقية؛ ولا يمكن انتقادها أو الحكم عليها من قبل
سلطات غيبية أعلى. والفرد في هذا النظام الأخلاقي أضعف من أن يقرر بنفسه.
بناء على أحكام ضميره الذاتي والخاصء ما إذا كانت الواجبات التي يفرضها
الأب أو الموظف الحكومي تتعارض مع قانون سماوي أعلى مرتبة» ويجب
بالتالي رفضها. كذلك لا تعمل الكونفوشيوسية على تجريد مبادثها الأخلاقية
وتعميمها على كل البشرء ولهذا تشكل قضية حقوق الإنسان مصدر خلاف حاد
في العلاقات بين الولايات المتحدة والصين وبقية الدول الآسيوية. في الغرب
نادراً ما يكون دعاة حقوق الإنسان أشخاصاً مسيحيين؛ بل في الأغلب ليبراليين
يؤمنون بالمبدأ المسيحي القائل بضرورة وجود معايير كونية واحدة للسلوك
الأخلاقي» تصلح لكل البشرء ويمكن تطبيقها في كل زمان ومكان» بغض النظر
عن الخلفية الثقافية لهذا الشعب أو ذاك.

الديانات الآسيوية الشعبية» كالشنتو والطاوية» لا تقر بشرعية النزعة
الفردية؛؟ فهي ديانات تعددية تؤمن بوحدة الوجود؛ وتعبد العديد من الآلهة أو
الأرواح التي تسكن الصخور والأشجار والجدران وحتى دارات الكومبيوتر.
وليس بين هذه الآلهة من هو بمنزلة الإله اليهودي- المسيحي ذي القوة المطلقة
التي تخوله صلاحية التشريع للابن بمعصية أبيه: مثل» أو السماح بقيام انتفاضة
سياسية ضد السلطات الدستورية. البوذية هي الدين الآسيوي الوحيد الذي يقر
إلى حد ما بشرعية الفردانية. وعلى الرغم من أنها ليست ديئاً توحيدياء توصي
التعاليم البوذية برفض كل الأمور الدنيوية» وكانت عبر سيرورتها التاريخية قوية
لدرجة سمحت للأبناء أن يتركوا آبامهم وأسرهم ليصبحوا كهنة ورهبانأ؛ ولهذا

تعتبر البوذية معادية للقيم الكونفوشيوسية. في اليابان أفرزت البوذيةء حالها حال
البروتستائتية الأوروبية؛ طوائف ومذاهب شتى,”" لكنها على الأغلب تعايشت

كم
