جميعها بسلام مع المؤسسات الاجتماعية القائمة» وإن كانت أحيانا مصدر قلق
للسلطات السياسية اليابانية بسبب استقلاليتها المفرطة©.

لم يكتب هوبز ولوك من وجهة نظر مسيحية؛ لكنهما آمنا بالمبدأ المسيحي
الذي يعطي الفرد حق الحكم على مدى صلاحية القوانين والمؤسسات
الاجتماعية المحيطة وفق معايير ومبادئ أخلاقية أسمى. وفي حين يستطيع الفرد
البروتستانتي إطلاق الأحكام على هذه المؤسسات تبعاً لفهمه الخاص وتفسيره
إرادة الله كما نص عليها الإنجيل» فإن إنسان هويز ولوك الفطري يعرف حقوقه
الطبيعية ويتمتع بعقلائية تؤهله للحفاظ على مصالحه. في الولايات المتحدة
ومنل بدايات العصر الحديث. كان هذان التياران الفكريان- البروتستانئية وحركة
التنوير اللييرالي- مصدر دعم دائم للنزعة الفردية في الشخصية الأميركية.

ما هيء إذنء بالمقابل؛ الآليات المحددة التي استخدمتها البروتستائتية في
صياغة النزعة الأميركية للاجتماع؟ القسم الأكبر من الإجابة يكمن في الطبيعة
الطائفية للمذهب البروتستانتي في الولايات المتحدة.

يمنع الدستور الأميركي الحكومة الفدرالية من اعتماد دين قومي للدولة»
مع أنه لا يحرّم ذلك على حكومات الولايات المحلية. ولاية ماسائتشوستس»
مثلء لم تتبن ديناً رسمياً حتى فترة متأخرة من ثلاثينيات القرن التاسع عشرء
مع أن مبدأ الفصل بين الكئيسة والدولة كان دائماً معترفاً به ومحترماً من قبل
الجميع. وقد يخال المرء أن إقامة كنيسة قومية» كما هو الحال في الدول
الأوروبية» يساعد على تدعيم الحس المجتمعي في الدولة» كونه يربط الهوية '
الدينية بالهوية القومية فيمنح المواطنين أرضية ثقافية موحدة تضاف إلى وحدة
النظام السياسي. ولكن الحقيقة هي العكس تماماء إذ غالبا ما يؤدي وجود كنائس
قومية تفرض الهوية الدينية على المواطنين إلى شيوع العلمانية وتفاقم الإحساس
العدائي تجاه الكنيسة» في حين يزداد الحفاظ على التعاليم والطقوس الدينية
الأصيلة في المجتمعات التي لا تنواجد فيها كنائس قومية ورسمية معتمدة. في
الولايات المتحدة: مثلاً» ليس هنالك كتيسة رسمية» والحياة العامة الأميركية
تنحو باطراد نحو العلمانية» ولكن المجتمع الأميركي ما يزال يتمتع بدرجة من

عم
