يرد معظم الكلاسيكيين الجدد على هذه الأمثلة بالقول إنها حالات
تمثل سلوكا إنسانيا يفتقر إلى المعلومات الكافية لا إلى العقلانية. فالمعلومات
عن الأسعار أو عن جودة المنتج لا تتوافر غالباً» أو ربما يحتاج الحصول عليها
إلى وقت طويل أو جهد كبير. والبشر يتخذون خيارات تبدو لاعقلائية لأن
تكاليف الحصول على معلومات أفضل تزيد على قيمة الفائدة المرجوة منها.
ومن غير المنطقي أن يكون الناس «عقلانيين؛ في كل خيار يتخذونه» وإلا
ضيّعوا عمرهم عبثاً في اتخاذ قرارات منطقية حول أتفه الأمور*"". في الثقافات
التقليدية يتبع الناس ما تمليه عليهم التقاليد المتوارثة فيتصرفون بطريقة مغايرة
تمامأ لسلوك الئاس في المجتمعات الصناعية» ولكن السبب في ذلك يرجع
إلى أن الثقافة التقليدية تتمثل في داخخلها جملة قواعد سلوكية تعتبر عقلانية من
الناحية الاقتصادية”".

ربما كانت أسياب العادات منطقية في الماضيء إلا أن العديد منها ليس
كذلك» لأن الظروف الموضوعية تغيرت فلم تعد تلك الأعراف عقلانية في
الوقت الحالي. على سبيل المثال» قد يكون من المنطقي أن يعمل الفلاحون
الصيئيون في مجتمعهم التقليدي على إنجاب أكبر عدد ممكن من الأبناء»
لأنهم مصدر الدعم الوحيد لآبائهم. لكن لماذا تستمر هذه العادة لدى الصينيين
المهاجرين إلى الولايات المتحدة أو كنداء حيث تكفل الدولة نظام الضمان
الاجتماعي؟ وإذا كان خضوع الفرنسيين لسلطة البيروقراطية المركزية ردة فعل
منطقية لما عانوه في ظل المركزية الملكية المطلقة» فلماذا يواجه الفرنسيون
اليوم تلك الصعوبات في عملية التنظيم الذاتي» مع أن الحكومات المركزية
المعاصرة تعمل على توزيع السلطات ونقلها إليهم؟ وقد يكون من المعقول
بالنسبة للأم المستفيدة من تعويضات الضمان الاجتماعي ألا تتزوج من والد
أطفالهاء نظراً لما يقدمه هذا النظام من حوافز مادية للأمهات العازيات» ولكن
لماذا تستمر هذه العادة حتى بعد إلغاء تلك التعويضات وبعدما اتضحت؛ على
المدى البعيد: المساوئ الاقتصادية للأسرة أحادية الأب أو الأم؟ من الواضح
تعذر التسليم بصحة الادعاء القائل إن ثقافات العالم كلها دون استثناء تدمج في

يف

7م
