التدين تفوق مثيلاتها تقريباً في كل الدول الأوروبية؛ حيث توجد كنائس قومية
عريقة. هذه الحقيقة يثبتها أي معيار لقياس المشاعر الدينية» سواء كان التردد
على الكنيسة بانتظام» أو عدد الأشخاص الذين يعلنون إيماتهم بالله» أو حجم
التبرعات الخيرية الخاصة التي تتلقاها المنظمات الديئية*». على النقيض من
ذلك» تنتشر في معظم الدول الكائوليكية» كفرنسا وإيطاليا والعديد من دول
أميركا اللاتينية» حركات متطرفة في معاداتها للكنيسة- خصوصاً في القرن
العشرين» وهي على الأغلب حركات ماركسية- تسعى إلى إلغاء تأثير الدين
على الحياة الاجتماعية كلية. أما في السويد فقد كانت اللوثرية الكنيسة الرسمية
في البلاد طوال القرن التاسع عشرء ومارست احتكاراً واضطهاداً طائفياً دفع
الكثير من أتباع الكنيسة المعمودية مثلاً إلى الهجرة خارج البلاد. ونتيجة لهذا
التشدد والأرثوذكسية السابقة» قام الحزب الاشتراكي الديمقراطي إثر مجيئه
للحكم في القرن العشرين ن باتباع سياسة مغرقة في عدائها للكتيسة» لدرجة أن
السويد اليوم : تعتير أكثر الدول الأوروبية علمانية"". وعليه؛ يبدو أن ما أبقى
جذوة المشاعر الدينية لم يكن نوعية العقيدة التي تبئتها الكنيسة (كاثوليكية كانت
أم بروتستانتية) بل ما إذا كانت الكنيسة ذاتها رسمية وتابعة للنظام السياسي أم
مستقلة تترك للمواطتين حرية الاختيار في الانتماء إليها.

يرجع السبب في هذه المفارقة الواضحة إلى أن الدولة عندما تفرض
هويتها الدينية على المواطتين غالباً ما يشعر هؤلاء بأن الدين عبء يثقل كاهلهم
ويودون التخلص منه. وكلما ازداد إصرار الدولة على إلزام المواطنين بأداء
واجباتهم الدينية ازداد طرداً كرههم للدين» نتيجة ارتباطه في أذهانهم بمجمل
المشاكل التي يعانيها المواطن في ظل النظام القائم. أما في الدولة التي يقوم
فيها المواطنون بأداء فرائضهم الديئية طواعية ودون إكراه فلا ينضم إلى هذه
الكنيسة أو تلك إلا المسيحي الحق والمؤمن فعلا بعالم الروحانيات» ويدلاً
من أن تتحول الكنيسة إلى ما يشبه قضيب صواعق يمتص نقمة المواطنين على
الحكومة أو المجتمع عمومأء تصبح الكنيسة نفسها أداة احتجاج مناوئة للسلطة.
وفي حين أن الطوائف المستقلة» كغيرها من المنظمات الاجتماعية» تب تبقى أكثر

اما

كن
