عرضة للتفكك من الطوائف الرسمية» فإنها تولّد أيضاً درجة أعلى من الالتزام
والحماس الديئي. إذن» يبدو أن وجود «سوق الأديان الحرة»» كما أسماه روجر
فنك ورودني ستارك» هو السبب المباشر في ارتفاع درجة تدين المجتمع
الأميركي» مقارنة بالمجتمعات الأوروبية» حيث يتمتع الناس بحرية واسعة في
الاختيار وتحديد ولاءاتهم الدينية”".

إن الطبيعة الاختيارية؛ أو حتى التجارية» للحياة الدينية الأميركية تفسر
أيضاً كيفية تفعيل المشاعر الدينية على المدى البعيد في مواجهة القوى العلمانية
وازدياد تأثير ها على الحياة العامة للمجتمع. فالكنائس الرسمية القديمة التي
تعود كهنتها وقساوستها العمل الروتيني» وازدادت درجة التسامح والليبرالية
في معتقداتها عن الحد المعقول» أصبحت تواجه تحدياً دائماً من قبل المذاهب
والكنائس الأصولية الجديدة التي تتطلب عضويتها مؤهلات وكفاءات والتزامات
عالية. وعندما تتطلب العضوية في كنيسة ما درجة أعلى من الالتزام الديني» أو
تغبيراً أكثر جذرية في أسلوب الحياة الاجتماعية فإنها بالتالي تولد إحساساً
أقوى بأخلاقية هذا المجتمع الديني المصغّر. وكما هو الحال في فرق مَشاة
البحرية الأميركية التي تمتاز عن باقي القطعات النظامية في الجيش الأميركي
بدرجة انضباطها الأعلى ومستوى تدريبها الأفضلء الأمر الذي يولد بدوره
إحساساً أكير بالولاء وروحاً جماعية أوسع, كذلك تعمل الكنائس الأصولية
الجديدة على إيجاد درجة عالية من الالتزام الأخلاقي والديني تفوق مثيلاتها في
باقي الكنائس والطوائف البروتستانتية الرسمية.

مرت الولايات المتحدة بالعديد من فترات التجدد الأصولي التي يقسمها
عالم الاجتماع ديفيد مارتن إلى ثلاث موجات رئيسة: الطهرائية (مماتفدط)
الأصلية التي حملها المستوطنون الأوائل معهم؛ وحركة الإحياء المنهجية
150قهطاء86) [وأيضا المعمدانية (8354180)] في النصف الأول من القرن التاسع
عشر؟ والحركة التبشيرية الخمسينية [أو العنصرائية (اهادمءعامء5 لمءناءومة:9)]
التي لا تزال مزدهرة في القرن العشرين”"". كان الطهرانيون الأوائل [المجمعانيون
(كاكنهمتادوعجعه00) والمشيخانيون (كهدةيعختزطوعع2) والمرتجفون (معنلقد©)»

لك
