إلخ...] مجموعة الكنائس الإنجيلية المنشقة التي هاجر أفرادها إلى أميركا الشمالية
بحثاً عن الحرية الدينية وهرباً من الاضطهاد. ومع بداية القرن التاسع عشر أصبحت
هذه الكنائس» بالإضافة إلى الكنيسة الأسقفية (مدناوممه5نم8) في الجنوب»
معتمدة رسمياً من قبل السلطات الفدرالية السابقة. وما لبت هذه الكنائس الرسمية
أن واجهت تحديات الحركة التبشيرية بقيادة الكنيسة المنهجية والكتيسة المعمدانية
اللتين لاقتا رواجاً واسعاً بين أفراد الطبقات الفقيرة التي تحررت حديثاً في عهد
الرئيس جاكسون". (وقد يستغرب الكثير من أتباع الكنيسة المنهجية اليوم أن
روادهم الأوائل؛ كما في الكنيسة الأسقفية المعاصرة: كانوا يعقدون اجتماعات
صاخبة للترويج لحركتهم» تستمر طوال الليل ويتخللها الصراخ والصلاة والتمرغ
بالتراب.) ومع نهاية القرن التاسع عشر أصبح المنهجيون والمعمدانيون جزءاً من
المؤسسة الدينية المؤيدة للحزب الجمهوري عموماًء؟'" وبدورهم بدؤوا يواجهون
التحديات من قبل الكنيسة التبشيرية العنصّرانية وبقية الفئات الأصولية التي لاقت
شعبية بين الطبقات الفقيرة من الييض والسود وغيرهم من الذين استبعدتهم
أو تجاهلتهم المذاهب الدينية الرسمية. في كل حالة؛ كانت الكنائس القديمة
والمعترف بها رسمياً تنظر بازدراء إلى الكنائس الجديدة لأنها مؤسسات الجهلة
والفقراء» مع أنها كانت تخسر باستمرار القطاع الأكبر من أعضائها الذين فضلوا
الانضمام إلى الكنائس الجديدة. وفي حين أن الكنائس الطهرانية الأصلية في ولاية
«نيو إنغلائد؛ تكاد تكون خاوية اليوم؛ يزداد اتتشار «مجالس الرب» وغيرها من
الكنائس التبشيرية بسرعة مذهلة في أنحاء الولايات المتحدة كافة.

يبدو أن الطبيعة الطائفية والانفصالية للبروتستائتية في أميركاء على عكس
التقاليد الراسخة للكنائس البروتستائتية في أماكن أخرى؛ وما ولّدته من حيوية
وفاعلية» أمر بالغ الأهمية لتفهم قوة واستمرارية النزعة الجماعية في المجتمع
الأميركي. في أحيان كثيرة؛ يعتبر الطابع الاخختياري والطوعي للدين في أميركا
تجسيدا للفردانية الأميركية» لكن الطائفية البروتستانتية» المتجددة دوريا عبر
الحركات الإحيائية الأصولية» احتضنت في الحقيقة حياة اجتماعية بالغة النشاط
والحيوية بتجميعها أعضاء الطوائف المختلفة حول قانون أخلاقي مشترك. وعلى

2
