الرغم من أنه لا يذكر أرقاما» فالمرجح أن «النسبة العالية جداً من المؤسسات
المدنية التي لاحظ توكفيل وجودها في الولايات المتحدة عندما زارها في
ثلاثينيات القرن التاسع عشرء والتي اعتبر وجودها حاسماً لنجاح الديمقراطية
الأميركية» كانت جمعيات مدنية ذات طابع ديني» كجمعيات التعفف والاعتدال»
والجمعيات الخيرية» ومدارس تعليم الإنجيل؛ وفرق الكورال» ومنظمات إلغاء
الرق؛ والعديد من المدارس والجامعات والمشافي وغيرها. ماكس فيبر أيضاً
شدد على أهمية الطوائف البروتستانتية في تنمية الحس المجتمعي وإقامة
علاقات الثقة المتيادلة عندما زار الولايات المتحدة في نهاية القرن التاسع عشرء
كما اعتبر هذه الخصال عاملا مساعدا في زيادة عمليات التبادل الاقتصادي بين
مختلف فئات المجتمع الأميركي

وتجسد الكنيسة المورمونية (طعتناط0 ددصده386) أوضح مثال على هذه
العلاقة الوثيقة بين الطبيعة الاختيارية والانفصالية للحياة الدينية الأميركية وبين
الاستعداد التلقائي لدى الأميركيين لإقامة علاقات اجتماعية عفوية. فكنيسة
السيد المسيح للقديسيين الأواخر تبقى مثالاً حياً على مجتمع نشط توحده القيم
الأخلاقية المشتركة. والمورموئيون لا يعتبرون أنفسهم بروتستانت بل أتباع
لاهوت خاص بهم (غالباً ما يبدو لغير المورمونيين نشازاً ومستهجناً) يعتمد
على الوحي الذي أنزله الملاك موروني على مؤسس الطائفة جوزف سميث
عام ‎.١1877‏ وللمورمونيين تاريخهم الخاص من النضال والشهادة في سبيل
المبدأء وخصوصاً جوزف سميث نفسه الذي قتل في ولاية ايلينوي عام 18415»
والرحلة الشاقة عبر الصحراء الغربية الكبرى التي أدت إلى تأسيس مديئة سولت
ليك. كما يحافظ المورمونيون على قانونهم الأخلاقي المتشدد الذي يمنع شرب
الخمور والتدخين وممارسة الجنس قبل الزواج وتعاطي المخدرات والشذوذ
الجنسيء تماماً كالطهرانيين الأوائل الذين أتى فيبر على ذكرهم. والمورمونيون
يقيّمون العمل والانضباط عالياء والكثير من أفرادهم يتينون موقفاً مادياً بعض
الشيء» ويهتمون بنجاحاتهم الدنيوية”'2. وعلى الرغم من ممارسة المورمونيين
الأوائل تعدد الزوجات (الذي منعته الكتيسة فيما بعد عام ‎:)١948٠١‏ يشجع

١

0
