المورمون الأسر الكبيرة» وإبقاء الزوجات في المنازل» والحفاظ على القيم
العائلية التقليدية”'". بمعنى آخخرء يجسد المورمونيون المعاصرون العديد من
القيم التي نادى بها الطهرانيون الأوائل» والتي يعتبرها بقية الأميركيين ظالمة
وقمعية إلى درجة لا تحتمل. وعلاوة على ضرورة الالتزام بهذه القوانين
الأخلاقية المتشددة» تبقى ضريبة الانضمام إلى الكتيسة المورمونية باهظة
التكاليف بالمعايير الأميركية المعاصرة؛ إذ يفترض في كل المورمونيين الشياب
في سن التاسعة عشرة قضاء سنتين من العمل التبشيري والدعوة إلى الدين قي
الخارج؛ ومن ثم دفع ضريبة العشر من مدخولهم السنوي إلى الكنيسة'".

هذا الثمن الباهظ للعضوية أسهم في إيجاد حس مجتمعي قوي إلى
درجة لافتة بين أفراد الطائفة المورمونية. كان بريغهام يونغ عبقرياً في قدراته
التنظيمية» إذ حول الكنيسة إلى مؤسسة دلا يضاهيها في كمال تنظيمها.. إلا
الجيش الألماني ربماء»2"4 على حد قول أحد القساوسة المورمون في بداية
القرن العشرين. واليوم تتلقى الكنيسة المورمونية أكثر من 8 بليون دولار سنوياً
على شكل عائدات. وتنقق بلايين الدولارات في حافظات استثمارية وعقارية
مختلفة. كما تدير الكنيسة هيئة تراتبية واسعة للعناية بشؤون واحتياجات أكثر
من تسعة ملايين عضو في الكنيسة المورمونية في أنحاء العالم كافة9". ويفرض
على الشباب والأطفال المورمون اكتساب الخيرات والمهارات الإدارية عبر
تشاطات مرتبطة بالكنيسة» مثل قيادة فرق الكشافة أو تنظيم الأعمال الخيرية”".

وعلى الرغم من أن الكنيسة المورمونية كانت وما تزال محافظة اجتماعياً
ومعادية للشيوعية سياسيء إلا أن المورمون في كل مراحلهم التاريخية كانوا
يتعاونون من خلال مؤسسات شبه-اشتراكية. على سبيل المثال» أثناء إقامتهم
في صحراء يوتا ضمن ظروف بالغة الصعوية» أقام المورمون نظاماً شاملاً لري
الأراضي يبقي مصادر المياه ضمن الملكية العامة للمجتمع. وفي الوحي
الذي تنزل على جوزف سميثء أمره الرب ب «رعاية الفقراءة. وعلى مر
العصور أقام المورمون العديد من برامج الضمان الاجتماعي» بملافيها قانون
الأوقاف والمنح المباشرة الذي يلزم كل عضو بالتبرع بجزء من دخله لمساعدة

نت
