الفقراء- ليس الفقراء عامة» بل الأعضاء الأقل حظاً في المجتمع المورموني
حصرً”". وما يزال برنامج الخدمات الاجتماعية الذي أقامته الكنيسة في فترة
الكساد الاقتصادي الكبير في العشرينيات من القرن الماضي قائماً حتى الآن»
ويقدم المنح والمساعدات المادية لأعضاء الجماعة المورمونية الفقراء ممن لا
أسر لديهم يعتمدون عليها ولا يستطيعون الاعتماد على أنفسهم. ولأن العمل
بهذا النظام يتم ضمن مجتمع متناسق يشترك أفراده بدرجة عالية من الانسجام
الأخلاقي والإجماع في الرأي؛ استطاع تحقيق ما لم يستطعه. مثلاء البرنامج
القدرالي لمساعدة الأسر المعيلة للأطفال. أضف إلى ذلك أن نظام الضمان
الاجتماعي المورموني يفرض على الفقراء العمل لقاء مساعدتهم» ويدفعهم إلى
الاعتماد على أنفسهم بأقصى سرعة ممكنة. كما تدير الكنيسة المورمونية نوعاً
من نظام الإنذار المبكر الذي يعمل على اكتشاف ومساعدة الأسر ذات الوضع
الاقتصادي المضطرب لمنعها من الانهيار والسقوط في مهاوي الفقر”". وعلى
الرغم من أن الكثير من المورمون عانوا الفقر والتفكك الأسري» كغيرهم من
الأميركيين» إلا أن نسبة اعتمادهم على مساعدات الضمان الاجتماعي تبقى
أدنى بكثير من المعدل العام» فقد ساعد الحس المجتمعي الرفيع على إقامة نظام
تكافل اجتماعي يشمل معظم أعضاء الكنيسة المورمونية» تماماً كما هو الحال
لدى الصيتيين واليهود وبقية التجمعات الإثنية في الولايات المتحدة.

مثل الطهرانيين الأوائل أيضاء كان المورمون ناجحين جداً على الصعيد
الاقتصادي» بسيب تقديسهم قيم العمل الكلاسيكية؛ وبسبب كونهم أكثر ثقافة
وتعليماً من بقية أفراد الشعب الأميركي عموماً. ففي حين يزيد دخل 57 بالمئة
من العائلات المورمونية عن ‎١6‏ ألف دولار في السنة» يبلغ المعدل الأميركي
العام 4,5 بالمئة. كما يزيد دخل ؟ بالمئة من المورمون عن خمسين ألف
دولار سنويآء في حين أن المعدل العام لا يتجاوز ستة بالمثئة". في السئوات
القليلة الماضيةء نجح المورمون إلى حد بعيد في الصناعات عالية التقنية
تحديداء إذ إن شركة «وورد بيرفكت» (200,ء190:05)) التي تمتلكها حاليا
شركة انوفل» (310711): وشركة "نوفل» ذاتهاء وهي الشركة الرائدة في صناعة

يل
