برامج الكومبيوتر في أميركاء أقامتها الكنيسة المورمونية ووظفت فيهما رعاياها
بداية”". وتتجسد قيم العمل والبعد عن الإسراف لدى المورمون في قصة
تروى عن راي نوردا- كبير المديرين التنفيذيين في شركة «نوفل»» وأحد أغنى
أغنياء أميركا. ذات مرةء ذهب شريك محتمل للقاء مدير «نوفل» التنفيذي في
فندق متواضع في مدينة أوستن بولاية تكساسء لكنه لم يجد اسم المدير مدرجا
في سجل الفندق. وعندما دقق الزائر في الأسماء وجد أن راي نوردا استأجر
غرفة مشتركة مع نزيل آخر لا يعرفه كي لا يدفع أجر غرفتين"". وعلى الرغم من
صعوية الوضع الاقتصادي في الثمانينيات» نتيجة الخفاض المييعات في صناعة
الفولاذ والتعدين» ظهرت ولاية يوتا كمركز لتطوير الصناعات التقنية العالية؛ إلى
حد بعيد بفضل إبداع المورمون وتفوقهم التجاري”"".

كما في المجتمع الياباني والألماني وبقية مجتمعات الثقة العالية» التي
تمبّز بوضوح بين مواطتيها والغرباء» كانت ضريبة الإحساس المجتمعي القوي
لدى المورمون كرههم الشديد للأجانب. بيت الكنيسة المورمونية تتبع صراحة
سياسة التفرقة العنصرية ضد الأميركبين من أصول أفريقية حتى عام 2191/4
فلم تسمح بانضمامهم إليهاء وكانت تتهم (ظلماً) بالتبشير في الدول الأوروبية
حصرياً للحفاظ على النقاء العرقي للمجتمع الموروني”". وعلى رغم أن
المجتمع الموروني توسع كثيراً في العالم الثالث إلا أن تجمع المورمون في
مركزهم الأساس في يوتا اليوم يظل أبعد ما يكون عن التعددية والاختلاف
بالمعنى الأميركي المعاصر للكلمة؛ حيث يندر وجود المثليين أو النسويات أو
السود أو غيرهم من الأقليات,

يجسد المورمونء إذن» المفارقة الغريبة للئزعة الفردية والجماعية في
المجتمع الأميركي. فمن ناحية يبدو المورمون فردانيين بطبعهم» يرقضون
الخضوع لأي من الكنائس أو الطوائف المعترف بها رسميأء ويفضلون عليها
عقيدتهم الجديدة الغريبة والتي عانوا الكثير من الاضطهاد في سبيلهاء بما فيها
تهمة الشرك والزندقة. لكنهم من ناحية أخرىء كانوا اجتماعيين إلى حد بعيد»
حرصوا على إخراج أعضائهم من دائرة منفعتهم الشخصية الضيقة (يخصص

2

ل«
