المورمون وسطياً ‎١4‏ ساعة عمل أسبوعياً للقيام بنشاطات مرتبطة بالكنيسة)»
وإقامة مؤسسات اجتماعية دائمة وبالغة التنوع والقعالية للاهتمام بالفقراء
والضعماء في مجتمعهم.

على الرغم من أن. درجة التنظيم والخدمة الذاتية داخل المجتمع
المورموني تبقى مذهلة بكل المعايبر» ورغم أنها أعلى من مثيلاتها في باقي
الطوائف البروتستانتية» إلا أن هناك تجمعات بروتستانتية أخرى أقامت العديد من
المؤسسات الاجتماعية» كالمدارس والمشافى والمؤسسات الخيرية ومنظمات
الضمان الاجتماعي» وإن يكن على نطاق أضيق. طائفة «الأب الإلهي؛ (عطاه
»هة:ة0) في حي مارلم في ثلائينيات القرن العشرين مثال على ذلك. وحقيقة كون
هذه الطوائف اتفصالية بطبيعتهاء أي أنها انشقت عن مؤسسات دينية رسمية أكبر»
بسبب فهمها المتشدد والأصولي للديانة المسيحية» ساعدها على تجديد حيويتها
ونشاطها الروحيء وأعطاها دفعاً جديداً لتشكيل تجمعات متماسكة ومتلاحمة. .

تتجاوز أهمية النزعة الطائفية والانفصالية البروتستانتية المذهب ذاته
ومجموعة المؤمتين به. فهذا النوع من البروتستانتية كان القالب العام الذي
صيغت فيه الثقافة الأميركية بكليتها في القرن التاسع عشر. الئات الدينية الأخرى»
كاليهود والكاثوليك» التي لم يكن لديها خبرة مسبقة بالتجمعات الدينية الطوعية:
في أوروباء تبنت تدريجياً مجموعة الأسس والخصال الثقافية البروتستائتية. لقد
كانت الطائفية البروتستانتية بمثابة مدرسة لتعليم كافة الفئات الأخرى قواعد
التنظيم الاجتماعي الذاتي» وبناء نوع من الرأسمال الاجتماعي الذي يمكن
الاعتماد عليه في مختلف مناحي الحياة غير الدينية. أي إن الثقافة البروتستانتية
الآنغلو-ساكسونية في أميركا لم تكن حصراً ثقافة البروتستانت البيض الآنغلو-
ساكسونيين (11/858)» فمع دخول الفثئات العرقية والديئية الأخرى إلى أميركا»
ومرورها بنظام تعليم المدارس العامة الذي يسيطر عليه البروتستانت» تمثلت
جميعها النظام القيمي البروتستانتي» في حين حافظ البروتستانت أنفسهم على
قدرتهم الفائقة في التنظيم والتعاون» حتى بعدما تم استيعاب طوائفهم في الأطر
الرسمية السائدة لتصبح أكثر علمانية. إن فن التواصل الاجتماعي»؛ بعبارة أخرى»
لم يعد خاصية بروتستانتية بل مخخصلة قومية أميركية عامة.

مع
