وهكذا تنضح المفارقة في أن النزعة الطائفية البروتستائتية كانت مصدراً
مزدوجاً لكلتا النزعتين الفردية والجماعية في الولايات المتحدة الأميركية. وكما
قال العديد من المفكرين»'”"" وبكثير من الموضوعية: إن الدافع الفردي في نهاية
المطاف سوف يتغلب على الداع الجماعي» لأن عملية الثورة على .الكنيسة
الرسمية وإقامة طائفة دينية بديلة سوف تولد بلا شك إحساساأً مجتمعيا قويا
داخل الطائفة الجديدة» لكن الآثار الفكرية المترئبة على المدى البعيد سوف
تضعف احترام السلطة كسلطة» وليس فقط كمؤسسة دينية قديمة ومتداعية.
على المدى البعيد أيضاء ومع ازدياد علمانية المجتمع» سوف تتلاشى عادة
الحفاظ على قيم الود الاجتماعي مع تضاؤل الرساميل الاجتماعية المتراكمة
التي جمعها المؤمنون الأوائل. وعلى الرغم من أن ظاهرة التديّن تجدد نفسها
دورياً عن طريق الطوائف الجديدة والموجات الأصولية المتعاقبة» إلا أن الإرث
البروتستانتي الأميركي يبقى متجسداً بطريقة التفكير الفردائية التي لا تقبل بوجود
سلطة مستقرة أو إجماع مشترك في الرأي لفترات طويلة من الزمن. أي إن الئزعة
الاجتماعية التي أو جدتها الطوائف البروتستانتية كانت على الدوام وبالتدريج
تدمر نفسها بنفسها.

اف
