داخلها وضمن شروطها الذاتية قواعد عقلانية مطلقة؛ ومجرد تنوع الثقافات في
العالم» وتباينها الهائل في أساليب التكيّف مع الأوضاع الاقتصادية المتشابهة»

ماسم

يؤكدان حقيقة تفاوت هذه الثقافات في درجة العقلانية.

أخيرء من المشكوك فيه أن البشر كلهم يعدون أنفسهم أفراداً (أنانيين)
يسعون إلى تحقيق الحد الأقصى من المنفعة الذاتية» لا جزءاً من جماعات
اجتماعية واسعة. وكما يقول مارك غرانوفيتر» فإن البشر متجذرون في جماعات
وعلاقات اجتماعية مختلفة: الأسر وعلاقات الجوار وشبكات الأعمال
والشركات والكنائس والأمم» وعليهم تحقيق توازن بين مصالح هذه التجمعات
وبين مصالحهم الشخصية"". ولا تنبئق الالتزامات التى يشعر بها الفرد تجاه
أسرته» مثلآء من مجرد حسابات الربح أو الخسارة» حتى ولو كانت تمارس
نشاطاً اقتصادياً أو تدير شركة؛ بل إن طبيعة هذه الشركة تحددها سلفاً جملة من
العلاقات العائلية المسبقة. وليس العمال مجرد أرقام على لائحة الشركة التنظيمية
بل جماعات اجتماعية تقيم أشكالاً مختلفة من التضامن والولاء والعداء» تكوّن
بمجموعها طبيعة النشاط الاقتصادي. بكلمة أخرىء يتعايش السلوك الاجتماعي»
ومن ثم الأخلاقي» جنباً إلى جنب مع السلوك الأناني القائم على تحقيق المنفعة
الذاتية القصوى. ولم تتحقق أعلى درجات الكفاءة الاقتصادية بالضرورة بواسطة
أفراد عقلانيين وأنانيين» بل عبر جماعات من الأفراد استطاعوا العمل معاً بكفاءة
وفعالية» نتيجة وجود مجتمع أخلاقي مسبق يحضهم على التواصل والاجتماع.
إن الفول بوجود جانب مهم في الشخصية الإنسانية لا يتطابق مع الميدأ النفعي
والعقلاني للكلاسيكية الجديدة لا يقوّض الأركان الراسخة والأسس الثابتة التي
قامت عليها هذه النظرية. أي أن البشر سيتصرفون كأفراد أنانيين في أحيان كثيرة»
بحيث تبقى «القوانين» الاقتصادية التي سنتها الكلاسيكية الجديدة دليلاً هادياً
مفيداً لاستشفاف المستقبل وبناء التوقعات وصياغة السياسات العامة. كما إن
التشكيك في مصداقية النموذج الكلاسيكي الجديد لن يدفعنا إلى تبني المقولة
الماركسية بأن الإنسان «كائن اجتماعي» يعطي الأولوية لمصالح الجماعة على
حساب مصلحته الذاتية بشكل تلقائي ودائم. لكن الحقيقة الواقعة هي أن البشر

4
