(0؟) حقيقة أن المورمون يتمتعون بروح المبادرة التجارية لايعني بالضرورة
أنهم ميسورو الحال أو ناجحون دائماً. شركة ١ووردبيرقكت»‏ باعها ملاكها
جزئيا لعجزهم عن تنفيذ نظام تحديث جديد. . نوردا نفسه لم يستطع بداية
الحصول على قرض من أي مصرف في مدينة سولت ليك حين حاول تغيير
الشركة جذرياء يسبب الممارسات المورموئية في تفادي الدين والاقتراض.

.80 .م «بأكعنجده© تامسروال»

(7) انظر:
0 فأمالا»ززنا «رهقاا ذتط1 طتتد عععامم بيداط ععبع8» رعاموم بصون
4 - 46 :(1993 أوناوناف)

(10؟) حول هذا التغير الجذري في الثمانينيات» انظر:
4 - 23 :(1986 بصقبامةل) عم «رطمان ,07 ععلمآ غلو5 :1080 عطا م0» وعمافت يمرن

وحول التطورات التقنية الأحدث عهداء انظر:
4 - 22 .مم ,1991 ,29 نزلدال ,716 «بطاقة" طتليد دمعماكباي عمتءحتكته جواأعمهمط ,8 نزالمة

(14) تغيرت هذه الممارسة بقدر معتبر في السنوات القليلة الماضية مع ازدياد
البعثات التبشيرية المورمونية إلى العالم الثالث.

(19) يتوقع المورمون أنه بحلول عام ‎07٠٠١‏ سيزيد عدد المورمون الناطقين
بالإسبانية عن عدد الناطقين بالإنكليزية» وتعتبر المجتمعات المورمونية في
بولينيزيا والفليبين وأفريقيا من أكبر المجتمعات المورمونية غير-الأوروبية.
أما المورمون في يوتا فيشكلون مليوناً من أصل تسعة ملايين مورموني
ينتشرون في مختلف مناطق العالم.

(:) حسب أحد الكتاب» «تدعم الجماعات الطائفية الحراك الشخصي-
اجتماعياً أو جغرافياً- بتوفير أشكال التفاعل الاجتماعي والتشكل الشخصي
التي يختبرها المرء عادة داخخل الأسرة: بالإضافة إلى ضرورة الاهتداء
العقدي الذي يحرق الجسور بين الفترات السابقة والولاءات الجديدة في
حياة الفرد. وفى حين تبقى مستويات اللحمة الاجتماعية والسلطة مرتفعتين
داخل الطوائف» فإن تأثيرها النهائي يدعم الفردانية ويعطية أولوية على
الولاء للجماعة. انظر:

0 عط لهة الإلتصقط عط رطعسسطات فط1» رع بتمعوعداط وممطمد8
5 .م ,(1983) .قله رقنامللة 320 مأنمامم دأ «رووععمعط

4م
