الفصل الخامس والعشرون

الأفارقة والآسيويون في أميركا

عندما نظم الناشطون الأميركيون من أصول أفريقية حملة مقاطعة
الشركات اليهودية والكورية وطالبوا أتباعهم بشراء حاجياتهم حصراً من
المحلات التي يملكها السودء كما فعل القس آل شاربتون في مديئة 10
مثلاّء غضب الأميركيون البيض واشتكوا مما أسموه #العنصرية المعكوسة».
بالطبع؛ لا يمكن لعاقل أن يوافق أو يشجع على بلقئة المجتمع الأميركي على
أسس عرقية أو إثنية» لكن في حين يدعي الأميركيون البيض أن السود مهووسون
بالقضية العرقية» يبدو أن المشكلة الحقيقية للأميركيين من أصول أفريقية تكمن
في أنهم لم يعوا المسألة العرقية بما يكفي ليتحد بعضهم مع بعض ضمن تنظيمات
اقتصادية متماسكة. النداءات المتكررة التي يطلقها الزعماء السود تحت شعار
لاشتروا من السود» ليست دليل قوة بل ضعف الحس المجتمعي والتضامن
التلقائي بين الأفراد في مجتمع الأميركيين من أصول أفريقية. أما الإيطاليوت
واليهود والصيئيون والكوريون فقد اعتادوا شراء بضائعهم من تجار يتتمون إلى
نفس الفئات الإثنية بشكل طبيعي وتلقائي» لأنهم يشعرون بالراحة والطمأنينة
في في تعامل بعضهم مع بعض ويفضلونه على التعامل مع الغرباء؛ وليس لأن
زعماءهم السياسيين قد طليوا منهم ذلك رسمياً. والمستهلك الأسود لا يستمتع
بشراء بضائعه من محلات البيض أو الآسيويين؛ لكنه غالباً ما لا يجد البديل» إذ لا
يتمتع مجتمع الأميركيين من أصول أفريقية بنفس درجة الثقة والتعاون التي تربط
بين التجار والمستهلكين في باقي الفئات والتجمعات الإثنية. أي إن الأميركيين

أءه
