السود ليسوا مثار ريبة مجتمع البيض المحيط بهم فحسبه بل هم أيضاً لا يئق
بعضهم ببعض لأسباب ستأني على ذكرها. ولا علاقة للثثقافات الأفريقية بانعدام
التماسك الاجتماعي الداخلي؛ لأن هذه الثقافات الأفريقية معروفة تاريخياً بوفرة
الفئات والمؤسسات الاجتماعية الراسخة. المشكلة أن الأفارقة المولودين في
أميركا يتحدرون من سلالة العبيد الذين اجشت جذورهم من بيئتهم الثقافية
الأصلية» وهو عامل مفتاحي في إعاقة التطور الاقتصادي لمجتمع الأميركيين
من أصول أفريقية في الولايات المتحدة.

تأتي الإثتية في المرتبة الثانية بعد الطائفية الدينية كأهم مصدر للحس
المجتمعي الذي خفف من حدة النزعة الفردية المتأصلة في النظام السياسي المعاصر
في أميركا. فموجات الهجرة الواسعة التي شهدتها الولايات المتحدة في أواخر
القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين تميّزت عن غيرها بحفاظ المهاجرين
على تقاليدهم وبُناهم الاجتماعية الراسخة التي نقلوها معهم من أوطانهم الأم. وكما
في المجتمعات الدينية المتماسكة التي أقامتها الطوائف البروتستانتية الأولى» كانت
هذه المحميات الإثنية والعرقية تتمتع بدرجة عالية من التلاحم والاكتفاء الذاتي
لا تنوفر في الثقافة الرئيسة المحيطة. كان معظم المهاجرين يعانون من ضعف أو
انعدام التزعة الفردية في المجتمعات التقليدية التي جاؤوا منهاء حيث كانت الأنظمة
الطبقية والبنى الاجتماعية الموروثة تعيق قدرتهم على الحركة والإبداع والابتكار.
وحال وصولهم إلى الولايات المتحدة. استطاع هؤلاء المهاجرون تحقيق تحقيق تلاقح
حقيقي بين الجوانب الفردية والجماعية؛ فقد حررتهم الفردية الأميركية من قيود
الأعراف والتقاليد في ثقافاتهم الأم؛ في حين احتفظوا من تلك الثقاقات بما يكفي
لتجئب مخاطر التشرذم التي يعانيها المجتمع الأميركي.

كماهو متوقع» كان ثمة تفاوت واضح في درجات الود والتواصل الاجتماعي
التي أظهرتها الفئات حسب طبيعة ومعطيات تقاليدها الاجتماعية في الثقافة الأم.
وكان الكثير من هذه التقاليد يشكل عائقاً حقيقياً أمام التفاعل ومحاولات تسلق
السلم الاجتماعي والاقتصادي في الولايات المتحدة. الآيرلنديون» مثلأء جلبوا
معهم تقاليدهم التي لا تشجع عل التحصيل العلمي العالي» وكانوا غالبا ما يعزلون
أطفالهم ضمن نظامهم التعليمي الخاص في المدارس الآيرلندية؛ بغية الحفاظ

60.06,
