عل هويتهم الدينية الكاثوليكية”". كما كان هناك الكثير من العقبات المشابهة
التي أعاقت تقدم الإيطاليين وتحسن أوضاعهم في بدايات القرن العشرين» حيث
أدى هوسهم بمؤسسة العائلة إلى اعتبار حتى التحصيل العلمي العالي خطراً
يهدد تماسك الأسرة الإيطالية واستقرار وضعها الاقتصادي. أدى ذلك أيضا إلى
عدم تشجيع الأطفال» وخصوصاً البنات الإيطاليات» على الذهاب إلى المدرسة
والانخراط في المؤسسة التعليمية الأميركية”".

إن إلقاء نظرة سريعة على التناقض الواضح في مسار التجمعات الإثتية
الآسيوية والأفريقية في أميركا يظهر بوضوح أهمية هذه العوامل الإثنية كمصد
للقيم الاجتماعية التلقائية. كما يظهر في الوقت نفسه أهمية تلك القيم لتحسين
الوضع الاقتصادي والمعاشي لهدذه التجمعات. المجتمعات الصينية والكورية
واليابانية وغيرها من الإثنيات الآسيوية في أميركا حققت نجاحاً اقتصادياً هائلاً
أتاح لها التفوق على المجتمعات الأميركية من أصول أوروبية» سواء من حيث
معدل دخل الفرد» أو مستوى تعليمه» أو مستوى مشاركته في المهن التخصصية
العالية» أو أي معيار آخر لقياس معدلات النشاط الاقتصادي والاجتماعي المتميز.
على العكس من ذلكء» لم يحقق الأميركيون من أصول أقره يقية إلا تقدماً بطيعاً
وصعباء والحقيقة أنه منذ فترة الستيئيات وبدء حركة المطالبة بالحقوق المدنية
ضل قطاع كبير من الأميركيين الأقارقة طريقه فتراجع وضعهم بصورة ملحوظة.

وينعكس هذا التناقض الواضح في نسبة تملك السود للشركات الخاصة.
والمعروف أن تملك الشركات الصغيرة كان دائماً طريقاً مختصراً لتسلق
السلم الاجتماعي والاقتصادي» خصوصاً لدى الفئات التي وصلت حديثاً إلى
الولايات المتحدة؛ أو الفئات المهمشة التي لا تشارك في المؤسسات الاقتصادية
السائدة”". المجتمعات الإثنية الآسيوية حافظت لفترات طويلة في تاريخها على
نسب عالية من تملك الشركات الصغيرة وإيجاد فرص عمل خاصة بهاء ففي
عام ‎147١‏ كان 58 بالمئة من الصينيين الذكور في الولايات المتحدة يملكون
أو يشتغلون في شركات إثنية» كالمطاعم أو مؤسسات التنظيف. وفي عام
بلغت هذه التسبة لدى اليابانيين الذكور ‎4٠‏ بالمئة»”؟؟ في حين أشارت
دراسة ظهرت عام /147 إلى أن 750 بالمئة من الأسر الكورية تمارس العمل

م

0
