التجاري.*' وأن 6 بالمثة من الذكور الكوريين يعملون في مؤسساتهم
الخاصة: مقابل / بالمئة من مسجموع الشعب الأميركي©.

على العكس من ذلكء تنخفض نسبة امتلاك الشركات الصغيرة وإيجاد
فرص عمل خاصة في مجتمع الأميركيين من أصول أفريقية ية إلى أدنى من المعدل
الوسطي”". ولطالما كان غياب طبقة رجال الأعمال السود موضوعاً حساساً
في أدبيات علم الاجتماع الأميركي*" ففي مطلع القرن العشرين تنبه بوكر.
ت. واشنطن ودبليو. أي. دو بوا إلى هذه الحقيقة ووجدا لزاماً عليهما مناشدة
الأميركيين ن السود دخول مجال العمل التجاري لمعالجة الوضع الاقتصادي
المتردي. معظم المحلات التجارية في مناطق تواجد السود في مراكز المدن
الداخلية لم تكن ملكيتها تعود إلى السود بل إلى الفئات الإثنية الأخرىء كاليهود
في فترة ما بعد الحرب» والكوريين والفيتناميين وغيرهم من رجال الأعمال
الآسيويين في الجيل الذي تلاه. أما الأميركيون من أصول أفريقية فقد لاقوا
بعض التجاح في قطاع المصارف» واستطاع بعضهم جمع ثروات معقولة في
مجالات محددة؛ كصالونات الخلاقة وصالات التجميل ومكاتب الدفن. لكن
برغم قيام المؤسسات الحكومية طوال العقدين الماضيين بدعم الأقلية السوداء
وتخصيص المساعدات المالية لهاء فلم تتوفر بعد مؤشرات واضحة تدل على
ظهور طبقة جديدة من رجال الأعمال السود.

وفشل الأميركيين السود في امتلاك المحال والأعمال التجارية في
مناطقهم أو السيطرة عليها كان مصدر غضبهم وعدوانيتهم في حوادث شغب
شهدتها مدن #واتس» عام /14571» ولوس آنجليس عام 17 ©»©:» حيث هوجمت
المحلات والشركات التجارية التي لا يملكها السود في المناطق المعدمة
داخل هذه المدن. والحقيقة أن حوادث الشغب في لوس آنجليس كانت تبدو
مدبرة من قبل السود» وتستهدف شركات ومحال يملكها الكوريون» وقد تضرر
القسم الأكبر منها أو دمر تماما"». كما أفرزت المشاعر العدائية آنذاك الكثير
من النظريات التآمرية عن تخطيط الغرباء المنظم لاستغلال السود اقتصادياء
خصوصاً من قبل أيناء الأقليات الآسيوية. وكما رأينا سابقأ» ترتفع درجة الثقة

6.6
