بين أفراد الأسرة في الثقافة الكورية والصينية؛ لكنها تنخفض بشكل حاد حين
يتعاملون مع من لا تربطهم بهم علاقات قرابة» كما يواجه اليابانيون مشاكل مماثلة
في تعاملهم مع غير اليابانيين. وينعكس هذا الموقف المتشدد تجاه الغرباء في
شكاوى السود الدائمة من أن أصحاب الأعمال الآسيويين لا يبدون أي اهتمام
أو احترام لزبائنهم أو للمجتمع المحلي المحيط بهم؛ وغالبيته من السود.

وتتضارب النظريات الكلاسيكية قي تفسير الأسباب المؤدية إلى تفاوت
درجات النشاط الاقتصادي بين مختلف الفئات الإثنية. إحدى النظريات تشير
إلى أن تواضع أداء الأميركيين السود من حيث تملك وإدارة الأعمال الصغيرة
يرجع إلى نوعية البيثة والظروف الخارجية المحيطة بهم. فمن غير المجدي
مقارنة السود بغيرهم من الفئات الإثنية كالصينيين والكوريين» لأن درجة العداء
والكراهية تجاههم كانت تاريخياً أكبر بكثير. وعلى النقيض من الفئات الإثنية
الأخرى؛ أجبر السود على الهجرة إلى أميركا قسرًء وعوملوا بقسوة ووحشية في
فترة العبودية» وكانوا وما زالوا يعانون من أبشع أشكال التفرقة العنصرية يسبب
اختلافهم العرقي". ويستخدم فرع من هذه النظرية لغة «التبعية الاقتصادية)
للقول بأن هنالك ازدواجية في الاقتصاد الأميركي» تبعد السود وبقية الأقليات
الإثنية إلى «الأطراف» المحكومة باقتصادها التكنولوجي المتدني الكفاءة
والصغير الحجم والعالي التنافسية» في حين تحتفظ ب«المركز» الاقتصادي الدسم
للأغلبية البيضاء. ويؤكد فرع آخر من هذه النظرية البيئية على أن الأميركيين السود
فشلوا في إقامة شركاتهم التجارية لأن نظام البنوك والمؤسسات المصرفية الذي
يسيطر عليه البيض لم يمنحهم القروض المناسبة» إما بيساطة بسبب عنصريته»
أو لأن صغر حجم المشاريع التجارية والأرضية المالية المتواضعة التي قامت
عليها جعلا منح القروض للسود مخاطرة غير محمودة العواقب» مما أدى إلى
بقائهم في دائرة الفقر والفاقة المقدرة عليهم.

التفسير الثاني لتواضع أداء الأميركيين السود في مجمل الحياة الاقتصادية
يرتبط بحاجة المستهلك؛ إذ إن السود بعكس التجمعات الإثنية الأخرى» ليس
لديهم حاجات لا يقدر غيرهم على تلبيتها. على سبيل المثال» لا يستطيع

0.6
