البيض منافسة الصيئيين في قطاع المطاعم التي تقدم الوجبات الصينية؛ لكنهم
قادرون على منافسة السود في قطاع الصناعات الغذائية المعدة لاستهلاك السود
أنفسهم”"". ثم إنهم لا يقدمون للمجتمع بضائع استهلاكية متميزة وخاصة بهم»
كما تؤكد وجهة النظر المستمدة من هذا الرأي» فمطبخ الأميركيين السود مثلاً
لم يكن يوماً رائجاً لدى الأغلبية بنفس الدرجة التي شاعت فيها أنواع الأطعمة
الإثنية الأخرى”". القطاعات الوحيدة التي نجحت فيها شركات الأميركيين
السود كانت تلك التي تلبي حاجات عدد محدد من السود حصراًء كصالونات
الحلاقة أو صالات التجميل9".

تسلط كلتا النظريتين البيئية والاستهلاكية الضوء على جوانب مهمة من
المشكلة. لكنهما في التحليل النهائي تفشلان في تفسير سبب إخفاق الأميركيين
السود في مجال الصناعات الفردية والخفيفة9". النظرية البيثية» مثلا» قد
تفسر لنا أسباب انخفاض نسب تمثيل السود في مجالس إدارات الشركات
التي يملكها البيضء لكنها لا تفسر لنا أسباب فشل السود في إقامة شركاتهم
ومحلاتهم التجارية الصغيرة أو إيجاد فرص عمل خاصة بهم. هنالك الكثير
من النظريات الاجتماعية القائلة بأن عدائية الظروف الخارجية» وكراهية البيئة
المحيطة «بالغرباءة: دفعت الفئات الإثنية إلى الاعتماد على ذاتها بإقامة شركات
خاصة تلببي حاجات المجتمع الإثني ذاته» وتستخدم عمالاً وموظفين من الخلفية
الرئنية نفسها*". في الواقع إن عدم قدرة اليابائيين أو الصينيين على إيجاد فرص
عمل في مجتمع الأغلبية البيضاء كان أحد أهم الأسباب في إقامة هذا العدد
الكبير من الشركات الصينية واليابانية الخاصة في العقود الأولى من القرن
العشرين""". وعلى الرغم من صحة الادعاء بأن الأميركيين السود عانوا أعلى
درجات الاضطهاد والكراهية التي تعرضت لها فئة إثنية في الولايات المتحدة»
أو برغم أن الجمعيات الإثئية الآسيوية واجهت نوعاً من الكراهية والتفرقة
العنصرية لم تواجهه التجمعات الإثنية الأوروبية» إلا أن المجتمع الأميركي تقبل
الأقليات الآسيوية بدرجات أكبر بكثير من تقبله للسود. لكن كل ذلك لا يفسر
لنا أسباب قلة عدد الأميركيين الأفارقة الذين يبيعون بضائعهم لأميركيين أفارقة
آخرين؛ أو أسباب رغبة الكثير من السود في شراء حاجياتهم من غير السود.

5م

الاك يهن
