أضف إلى ذلك أن الأميركيين الأفارقة متواضعو الأداء الاقتصادي عموماء ليس
فقط في اقتصاديات «المركز» (إن كان هنالك حقاً شيء من هذا القبيل) بل في
اقتصاديات (الأطراف» أيضأء وهي حقيقة تثبت صحتها مقارنة السود حتى مع
الفنئات الأميركية ذات الأصول الإسبانية» التي تشاركهم العمل في قطاع 0
«الأطراف؟ كما تشاركهم المعاناة من التفرقة العنصرية بدرجات متشابهة”"2.

تقوم النظرية الاستهلاكية على التفسير القائل بأن ليس ثمة ما يكفي من
الطلب على استهلاك منتجات لا توفرها بالشكل الأمثل إلا شركات يمتلكها
السود. ولا يعاني هذا التفسير نقاط ضعف ممائلة فحسب لكنه أيضأء كما أثبت
عالم الاجتماع إيفان لايت» لا يصمد للنقاش. إذ لم ينجح الآسيويون فقط في
إقامة سوق استهلاكي خاص بشركائهم الإثنيين» بل استطاعوا بيع منتجاتهم إلى
الأغلبية البيضاء ء خارج تجمعاتهم الإثنية بطريقة لم يستطعها الأميركيون من
أصول أفري يقية أبداً. على سبيل المثال» كانت القيمة النقدية لتجارة التجزثة بين
الآسيويين وغير الآسيويين في كاليفورنيا عام 19474 أكثر من مجموع ما باعه
السود في ولاية إيلينوي» مع أن عدد السود كان يفوق عدد الآسيويين بثلاثة
أضعاف ونصف”*. أي إن نجاح الآسيويين كان نتيجة قدرة عالية على التسويق
لا يتمتع بها الأميركيون السود.

لو دققنا النظر عن قرب أكثر في مسألة القروض المصرفية لوجدنا أن
التفسير المبدثي لتفاوت مستويات الأداء الاقتصادي بين القعات الإثنية المختلفة
لا يستند إلى ظروف البيئة الخارجية بل يرتبط ارتباطاً وثيقاً بدرجة التماسك
الداخلي في هذه الفئة أو تلك. في الحقيقة» كان فشل الأميركيين السود في
الحصول على قروض مصرفية أحد أكبر أسباب معاناتهم وشكاويهم المتكررة
جيلاً بعد جيل» وكان محور تحقيقات فدرالية كثيرة قامت بها الإدارات الأميركية
المتلاحقة؛ بما فيها إدارة الرئيس كليتتون مؤخراً. بلا شكء ثمة تحيّز واضح ضد
منح السود قروضاً مصرفية كبيرة» خصوصاً في قطاع الإسكان» لكن هذا التحيز
لا يعلل التفاوت الكبير في مستوى كفاءة رجال الأعمال السود والآسيويين
أو في مستوى قدرتهم على الابتكار. علينا أن ندرك في المقام الأول أن عدداً
محدوداً جداً من الشركات الصغيرة أنشئ بقروض من المصارف الأميركية»

7و6
