يسعون لتحقيق أهداف «الا نفعية؛ وبطرق جماعية «لا عقلانية؛ في أحيان كثيرة»
إلى درجة أن النموذج الذي تبناه الكلاسيكية الجديدة لا يقدم لنا صورة كاملة
ودقيقة عن الطبيعة الإنسانية. :

إن الحوارات الجدالية المطولة والقديمة بين اقتصادبي السوق وبين
«الميركانتيليين الجدد؛ حول واجب الدولة وضرورة تدخلها/ أو عدم تدخلها
في الشؤون الاقتصادية» وكيفية هذا التدخل» تتجاهل في الواقع قضية مركزية.
ومن المؤكد أن السياسات الاقتصادية الشاملة مهمة» لكن يجب تطبيقها ضمن
سياق سياسي وتاريخي وثقافي محدد. كما يجب التحذير من مغبة تعميم النتائج
والحلول التي تمّ التوصل إليها عبر هذا المنظور أو ذاك: فالسياسة الصناعية التي
يمكن أن تؤدي إلى كوارث حقيقية في أميركا اللاتينية مثلء قد يغبت جدواها
وفعاليتهاء أو على الأقل عدم ضررهاء في آسيا. وقد تنجح بعض المجتمعات
في حماية التكنوقراط لديها من الضغوط الشعبية والسياسية الآنية للمحافظة
على هذا المصنع أو ذاكء أو زيادة دعم هذه الصناعة أو تلك””. لكن المتغير
المهم في الحالات كلها يبقى الثقافة لا السياسة الصناعية بحد ذاتها.

8
