إذ غالباً ما بدأت الشركات الصغيرة عملها معتمدة على المدخرات الشخصية
لمؤسسيهاة2. ثم إن الأميركيين من أصول أفريقية أنشأوا متتصف القرن التاسع
عشر عددا من البنوك التجارية لإقراض السود حصرياًء لكن تلك البنوك انهارت
يسبب عدم وجود ما يكفي من طلبات التمويل المقدمة من شركات يملكها
السود؛ مما يشير إلى أن النقص لم يكن في القروض والمساعدات المادية بل
في رجال الأعمال السود.”" أخيرأء وفي الوقت الذي كان الصينيون واليابانيون
يقيمون شركاتهم الخاصة في العقود الأولى من القرن العشرين» لم يلقوا هم
أيضاً الدعم المادي من النظام المصرفي الذي يسيطر عليه الييض. وإذا كان
الحصول على القروض هو العامل المفتاحي في نجاح الشركات الصغيرة»
فالسؤال الذي يتبادر إلى الذهن هو: كيف إذن استطاع التجار ورجال الأعمال
الآسيويون إثبات وجودهم في قطاع الصناعات الخفيفة بحيث زاد عددهم عن
عدد التجار ورجال الأعمال البيض؟

إن قلة القروض المصرفية المتاحة كانت عائقاً مهمه ولكن التجار
الصينيين واليابانيين والكوريين استطاعوا تجاوزه بسهولة لأنهم احتفظوا من
ثقافاتهم الآسبوية الأم بشبكة كثيفة من المؤسسات الاجتماعية» وعلى رأسها
جمعيات القروض الدورية التي كانت تعمل على تجميع مدخرات الفئات
الإثنية ومن ثم توظيفها في مشاريع تجارية تعود ملكيتها لأعضاء الجمعية".
وكانت هذه الجمعيات تنقسم إلى قسمين رئيسين» صيني وياباني» يتمتع كل
منهما بجملة خصائص محددة. فنظام «هوية (نتاط) الصيني كان يعتمد على
علاقات القرابة بين أفراد ينتمون إلى نفس القرية أو السلالة أو اسم العائلة في
الصين؛ أما جمعيات «تانوموشي» (نطةهسوصت) اليابانية فكانت تضم أفراداً لا
يرتبطون بصلات قرابة ولكن ينتمون إلى المقاطعة أو الولاية نفسهاء" تماماً
كما في الجمعيات الكورية المعروفة باسم «كاي»؟ (536). كلا النظامين يتمتع
بهيكلية متشابهة يُسهم الأعضاء فيها بحصص متساوية يجري تجميعها ومنحها
لعضو واحد يرسو عليه المزاد أو يتم اختياره بالقرعة. ومع توسع هذه الجمعيات
وازدياد خبرتها تحولت تدريجيا إلى ما يشيه مؤسسات إقراض تدفع فوائد
للمودعين وقروضا للراغبين.

لمءهة
