لم يكن لأي من الجمعيتين هيكلية تنظيمية قانونية أو حتى قواعد
رسمية للتعامل. في الأيام الأولى كان من الممكن لأي فائز بالقرعة أخذ أموال
ومدخرات الجماعة والتواري عن الأنظار. كما لم يكن ثمة إجراءات قانونية
ضد الغش والخداع والانتهازية» بل اكتفى نظاما «هوي» و”تانوموشي» بالروادع
الأخلاقية التي يفرضها المجتمع الصيني أو الياباني من تلقاء ذاته» بحيث تقوم
العائلة بدقع التعويضات إن نكث أحد أقرادها بوعده أو تأخر في دفع ما يترتب
عليه. والمؤكد أن مثل هذا النظام ما كان لينجح لولا توفر درجة عالية من الثقة
بين أعضاء الجمعية؛ الأمر الذي يعتمد بدوره على الروابط الاجتماعية الراسخة
في الثقافة الأم» سواء تلك المينية على علاقات القربى أو علاقات التعايش في
مناطق جغرافية متقاربة.

هذه الدرجة العالية من الثقة» مثلها في ذلك مثل حاجة الفئات الإثنية إلى
بضائع استهلاكية خاصة بهاء تفسر بوضوح أسباب قيام المجتمعات الصينية
واليابانية في أميركا برعاية وتمويل الشركات والمحلات التي يديرها أعضاء هذه
الفئات. وبالطبع لم يكن محيط الثقة يشمل بالضرورة كافة فئات المجتمع؛ فلدى
الصينيين لا يتجاوز نطاق هذه الجمعيات حدود القرية أو السلالة» وغالباً ما كانت
الجمعيات التي تنتمي إلى سلالات منافسة تشتبك مع بعضها في صراعات دامية.
كما إن وجود هذه الجمعيات في الولايات المتحدة ومواجهتها البيئة الخارجية
العدائية نفسها ساعد على رفع مستوى الثقة بين أفرادها عما هو عليه في الثقافة
الأم. مع ذلك؛ استفادت هذه الفئات الإثنية كثيراً من أن الثقافة الأصلية منحتها
بئية أخلاقية مشتركة ساعدت أعضاءها على التعاون وتضامن بعضهم مع بعض.

لم تكن جمعيات القروض الدورية إلا واحدة من المؤسسات الاجتماعية
العديدة التي أقامتها الفئات الإثثية الصينية واليابانية في أميركا بعفوية وتلقائية.
الكثير من الصينيين» مثلاء جاؤوا إلى الولايات المتحدة في القرن التاسع عشر

كعمال عاديين غير متزوجين» هاجروا على الأغلب من مناطق محددة في جنوب ‎٠‏

الصين»”" فأقاموا جمعيات تتبع السلالة أو اسم العائلة المشتركة. وقد توزعت
تلك الجمعيات على فروع محلية عديدة تتحد في ما بينها ضمن فدراليات واسعة

6

ل
