(أشهر ها الشركات الست في سان فرانسيسكو)؟" تقدم مختلف أشكال الضمان
الاجتماعي» بحيث إن المهاجرين الصينيين العاطلين عن العمل أو الذين تقطعت
بهم السبل لم يضطروا إلى طلب العون والمساعدة من خارج تجمعاتهم الإثنية.
ومع أن معظم هذه الجمعيات قامت بأداء دور إيجابي يخدم مصالح الصيتيين
في المهجرء إلا أن بعضها كانت منظمات إجرامية بحتة» كالعصابة سيثة السمعة
المعروفة باسم الكلّابات الصينية (85م0؛ #د#صاط0©): التي كانت تدير نوادي
القمار وشبكات الدعارة وتفرض الإتاوات داخل التجمعات الإثنية المحلية.
الجمعيات اليابائية الموازية لم تعتمد على السلالة أو اسم العائلة أو على
علاقات القرابة قدر اعتمادها على الأصول الجغرافية. منظمة ١كاي»‏ (1هك])؛
مثلاء كانت تربط بين المهاجرين من المناطق نفسها في اليابان» وتؤمن لهم
خدمات الضمان الاجتماعي والبحث عن عمل» وتقدم المساعدة للمحتاجين»
الأمر الذي جعل الأميركيين من أصل ياباني أقل الفئات الإثنية اعتماداً على
مؤسسات الضمان الاجتماعي الحكومية”". وغالباً ما كانت الجمعيات
والمنظمات الإثنية مهتمة بمعالجة مشاكل الجنوح قبل تفاقمها ووصولها حد
تدخل الشرطة أو النظام القضائي» وذلك بممارسة كافة أشكال الضغوطات
الاجتماعية. وبهذا لم تكن الأسرة اليابائية الوسيلة الوحيدة لإقامة علاقات
اجتماعية» بل كانت هناك منظمات أكبر تؤازرها وتدعم تأثيرها على الأفراد”".
تجدر الإشارة في هذا السياق إلى أن الدور المهم الذي لعبته جمعيات
القروض الدورية في تطوير الوضع الاقتصادي للمجتمعات الصينية واليابانية
كان ينحصر في الفترة الأولى من وصول المهاجرين إلى أميركا والتي لم تتجاوز
الجيلين الأولين. بعد ذلك جاء دور العوامل الثقافية الأخرى» حيث أدى تركيز
الكونفوشيوسية على التحصيل العلمي العالي إلى زيادة تقبل المهاجرين
في مجتمع الأغلبية البيضاء؛ مما سمح للأجيال اللاحقة بالاندماج وتحقيق
مكانة اجتماعية مرموقة خارج حدود البؤرة الإثنية. وبالتدريج بدأت جمعيات
السلالات والمقاطعات تفقد دورها المحوري وتفسح المجال للمؤسسات
الحديثة؛ كعصبة المواطتين الأميركيين من أصل ياباني التي تمارس دورها كأي
مجموعة ضغط ترعى مصالح فئة من الناس ضمن الهيكلية الديمقراطية العامة.

06٠
