لكن ليس ثمة شك في أن جمعيات القروض التي كانت ترتكز على أرضية ثقافية
راسخة لعبت دوراً تاريخياً وحاسماً في تشجيع الابتكار والإبداع التجاري في
قطاع الشركات الصغيرة وبين أبناء التجمعات الإثنية الآسيوية.

حنى في الفترة التي تلت عصر الرق» لم يكن لدى الأميركيين السود ما
يوازي جمعيات القروض الدورية الصينية والياباتية أو غيرها من المؤسسات
الاجتماعية. كان لزاماً على رجال الأعمال السود مواجهة العالم بمفردهم»
معتمدين على مدخراتهم الشخصية وعلى القليل من العون والمساعدة التي
يقدمها الأصدقاء أو أفراد العائلة والأقارب. وكما أشار إيفان لايت» لا يرجع
السبب في ذلك إلى انعدام مثل هذه المؤسسات في الثقافات الأفريقية» فجمعيات
القروض الدورية بمختلف أشكالها توجد في كل المجتمعات التقليدية؛ بما فيها
ثقافات أفريقيا الغربية التى اختطف العبيد منها وأحضروا إلى أميركا الشمالية. في
نيجيرياء مثلء هنالك نظام الإيسونو» الذي يشبه جمعيات اهوي' واتانوموشي».
وقد حمل العبيد معهم مثل هذه المؤسسات إلى العالم الجديد» لكن المشكلة
أنهم عندما وصلوا إلى الولايات المتحدة أخضعوا إلى عمليات منظمة لمحو
هويتهم الثقافية. ويعتقد لايت أن أحد أسباب التفوق الاقتصادي الملحوظ
للمهاجرين السود من جزر الهند الغربية على أقرانهم من غرب أفريقيا يرجع إلى
أن نوعية نظام العبودية الزراعي الذي طبقه البريطانيون في جزر الهند الغربية لم
يدمر النماذج التقليدية للثقافة الأفريقية كما دمرها النظام الأميركي”". أي إن
المهاجرين من جامايكا وترينيداد في بدايات القرن الحالي كانوا يتمتعون بدرجة
من الترابط الاجتماعي لا تتوفر لدى السود المتحدرين من غرب أفريقيا. بمعنى
آخر لم يكتف نظام العبودية الأميركي بتجريد الأميركيين الأفارقة من كرامتهم
الشخصية فحسبه بل جردهم أيضاً من ترابطهم الاجتماعي بمنعه قيام أي نوج
من أنواع السلوك التعاوني المنظم في ما بينهم. كما لم يقدم هذا النظام أية حوافز
لتشجيع العبيد على الإثراء أو حسن التصرف في الأمور المالية أو إدارة الأعمال
التجارية بنجاح؛ في حين أن نظام العبودية البريطاني في جزر الهند الغربية» برغم
وحشيته وقسوته؛ ترك الكثير من التقاليد الثقافية الأفريقية على حالهاء ولم يعمل
على تفتيت البنى الاجتماعية القائمة كما فتنها النظام الأميركي*".

ها١١‎
