تنخفض مستويات التفاعل الاجتماعي التلقائي» كما هو متوقع» مع
ارتفاع نسبة الفقر؛ نظرأ للعلاقة العرضية بين الفقر وانعدام القدرة على التكامل
الاجتماعي. وتصعب إقامة أي تنظيم اجتماعي للفقراء في المدن تحديداء ولو
آنياً لتحقيق أهداف اقتصادية مرحلية» كالقيام بإضرابات لتحسين ظروف السكن
مثلا. ومع انخفاض دحل الفرد لا تندر المؤسسات الاجتماعية خارج إطار العائلة
فحسبء بل تبدأ الأسر ذاتها بالتفكك بوتيرة متسارعة. لهذا تعتبر طبقة الققراء
السود في أميركا اليوم ريما أكثر المجتمعات تذرراً في التاريخ الإنساني. إنها ثقافة
يجد أفرادها صعوبات هائلة في العمل معاً لتحقيق أي هدف كانء من تربية الأطفال
إلى الربح المادي أو حتى إلى تقديم عريضة ما للبلدية. وإذا كانت الفردانية تعني
عدم قدرة أو عدم استعداد الأفراد لإخضاع رغباتهم الذاتية لمصلحة الجماعة»
فطبقة الفقراء السود هي أكثر الفئات فردانية في المجتمع الأميركي

مع ذلك» من الخطأ تصوير الأميركيين السود على أنهم محض أفراد
متذررين ومعزولين تماماًء فهناك الكثير من المنظمات الاجتماعية» على رأسها
الكنائس والطوائف الدينية السود التي عملت على التخفيف من معاناتهم
ومقاومة ظروف التهميش والعزلة التي يفرضها المجتمع. وقد نجح الأميركيون
الأفارقة في بعض الفترات التاريخية بإقامة مؤسسات اقتصادية قوية تسبي
وتنظيم شركات صغيرة إلى متوسطة الحجمء كالبنوك وشركات التأمين الخاصة
بالسود في أراسط القن التاسع عشر*" أما الطبقات الوسطى السود فغالباً ما

نت تتمتع بدرجة لا بأس بها من التنظيم ضمن مؤسسات طوعية معاصرة»
زرك سيحي الوب ار الجدية لوطي تصن أو اللو
وهنالك الكثير من الدلائل تثبت أن نسبة مشاركة الطبقات الوسطى السود في
هذه المنظمات الطوعية تفوق مثيلاتها لدى البيض7”". يوجد أيضا في الكثير
من أحياء السود ما يشبه الجمعيات العائلية التي يقوم الأقارب والأصدقاء قيها
بتجميع مبالغ محددة لمساعدة بعضهم البعض في أوقات الشدة. إما بتقديم
القروض أو الهدايا والهبات". كما يوجد في الأحياء نفسها عصابات المجرمين
والجانحين» كعصابة «بلودز آند كريبس» السيئة الذكر في لوس أنجيليس أو

61

4م
