عصابة #بلاكستون رينجرز؛ في شيكاغو”"". والحقيقة أن السوده كما الآيرلنديين
قبلهم, أثبتوا قدرتهم على إقامة تنظيمات سياسية تفوق بكثير قدرتهم على إيجاد
عدد معقول من المؤسسات الاقتصادية الفعالة داخل مجتمعهم.
بهذا يبقى الأميركيون الآسيويون والأميركيون الأفارقة على طرفي نقيض
في أدائهم الاقتصادي» وإمكانات الترابط الاجتماعي التلقائي بينهم. وتعكس
نقاط اختلافهم بشكل أكثر حدة الفروقات بين الفئات الاجتماعية الأوروبية؛
كاليهود والآيرلنديين» حيث تتبدى بوضوح الصلة الوثيقة بين درجة الترابط
والتماسك الاجتماعي داخل فئة إثنية ما وبين مستوى تطورها الاقتصادي وتمثلها
ضمن أطر المجتمع العام. المجتمع اليهودي؛ مثلاً» معروف بقدرته على إفراز
العديد من المنظمات الاجتماعية الجديدة التي تُعنى بأفراده» ك #المؤسسات
الخيرية العبرية اليهودية-الألمانية المتحدة»» التي فاخرت عام ‎١4٠١‏ بأنها
رعت كل فقير يهودي في المجتمع؛ أو #مؤسسة التحالف التعليمي» أو منظمتي
اابتات برث؟ وةالمؤتمر اليهودي الأميركي؟ المعاصرتين. كل تلك المؤسسات
الخيرية ومنظمات المساعدة الذاتية كانت» ولا تزال» تقدم تعويضات الضمان
الصحي والتأمين على الحياة وتكاليف الدفن لكل فرد يهودي في أميركا””.
تتناقض النزعة الاجتماعية التلقائية لدى اليهود في نواح عدة مع التجربة
الآيرلئدية التى تظل أقرب إلى حد ما من تجربة الأميركيين-الأفارقة فى القرن
العشرين. لم يأت تحسن أوضاع الآيرلنديين نتيجة الاعتماد على الذات أو على
إقامة شركات استثمارية صغيرة بل عبر التأثير المباشر على مؤسسات مركزية
كبيرة» مثل الأجهزة الإدارية في المدن الكبيرة أو الكنيسة الكاثوليكية. وسيطرة
الآيرلتديين الأسطورية على الآلة السياسية في مدن كبرى» كتيويورك وبوسطن
وشيكاغو ويوفالو وميلاووكي في بدايات القرن» ساعدت على زيادة تأثيرهم
السياسي وبالتالي حصولهم على وظائف مكتبية في أقسام الشرطة أو الدوائر
البيروقراطية في المدنء وهما قطاعا العمل الأهم لدى الآيرلنديين» في حين
يعتمدون على مؤسسة الكئيسة الكاثوليكية لتأمين حاجات الرعاية والضمان
الاجتماعي. كان الآيرلنديون» على عكس الإيطاليين ومهاجري أميركا اللاتينية»
أقل عدائية تجاه الأكليروس الكاثوليكي لأن الكنيسة لعبت دوراً مهما في

ام
