تأكيد الهوية القومية الآيرلئدية ومحاربة الحكم البريطاني في وطنهم الأم. وفي
حين بذل اليهود والبروتستانت جهودا كبيرة فى بئاء مجتمعات محلية صغيرة»
انحصرت نشاطات الآيرلنديين في نطاق الكنيسة الكاثوليكية التي سيطروا عليها
لسئوات طويلة. وقد أدى ذلك بدوره إلى تقليص نسبة تواجدهم في قطاع
الشركات الصناعية الصغيرة حيث زاد عدد اليهود عن عدد الآيرلتديين تسعة
أضعاف ونصفاً عام 21404 رغم أن دخل الآيرلنديين في بوسطن كان أعلى
بكثير من دخخل اليهود9”.

أما الإيطاليون الذين تطوروا بسرعة أكبر من الآيرلنديين» ولكن بوتيرة
أبطأ من اليهودء فقد كانوا يشكلون حالة وسيطة في ما يتعلق بالتنظيم الذاتي
للمجتمع. استطاع العمال وأصحاب المحلات الإيطاليون إيجاد العديد
من جمعيات التعاون المتبادل» إلا أن المجتمع الإيطالي في أميركا لم يفرز
مؤسسات خيرية أو منظمات شاملة للضمان الاجتماعى من طراز «بئاي بريث6
اليهودية. وعلى الرغم من أن تبرعات الإيطاليين الخيرية كانت سخية» فقد
صرف معظمها على على أعمال ولفتات نبيلة» كبناء نصب تذكارية» بدل صرفها
على إقامة مؤسسات اجتماعية متيئة"".

بالطبع» علاوة على النزعة الاجتماعية؛ ثمة عوامل أخرى عدة أسهمت
في اختلاف وتائر النجاح وسرعة تقدم الفئات الإثنية في الولايات المتحدة»
ولعل أهمها مواقف تلك الفئات تجاه التعليم. فوجود عصابات إجرامية من
الإيطاليين والآبرلنديين والصينيين والأميركيين السود وغيرهم تشير إلى أن
التزعة الاجتماعية وحدها لا تكفي؛ بل يجب أن تمتزج بعوامل أخرى كالأمانة»
والقدرة العالية على الادخارء والطاقة الإبداعية والقدرة على الابتكار في مجال
الأعمال؛ والاهتمام بالتعليم» كي تحقق فعاليات متتجة اقتصاديا.

المشكلة الرئيسة التي تواجه مجتمعات المهاجرين تكمن في ضرورة تغيير
المرجعية الاستنسابية لعلاقاتهم الاجتماعية التقليدية واستبدال الصيغة الطوعية'
بها. أي إن البنى الاجتماعية التقليدية التي حملها المهاجرون معهم كانت تعتمد
على مرجعية العاثلة أو الفئة الإثنية أو الأصل الجغرافي أو غيرها من الخصائص
والصفات التي ولدت معهمء وساعدت الجيل الأول من المهاجرين على خلق

01
