مستوى الئقة الضروري لإقامة جمعيات القروض الدورية والمؤسسات العائلية
الصغيرة كالمطاعم والبقالات والمصابغ وما إليها. لكن هذه الينى الاجتماعية شكلت
عائقاً ]أ أمام الأجيال التالية» إذ حددت فرص العمل المتاحة وأبقت الأبناء معزولين في
لاغيتوات! إثنية. كان لزاماً على أبناء وبنات الجيل الأول» حتى من أكثر الفئات الإثنية
نجاحاًء تعلم أنماط جديدة من السلوك الاجتماعي الأشمل» كي يستطيعوا الحصول
على وظائف في مهن تخصصية أو مجالات العمل الرئيسة في المجتمع.

والسرعة التي استطاع فيها المهاجرون الانتقال من كونهم مجرد أعضاء في
تجمعات إثنية إلى الاندماج في بوتقة المجتمع الأميركي تفسر طبيعة الولايات
المتحدة كمجتمع متعدد الأجناس واجتماعي بطبعه في الآن ذاته. في أحيان
كثيرة» لا تسمح المجتمعات الأخرى لأبناء المهاجرين حتى بمغادرة «الغيتوة
الإثني الذي ولدوا فيه» حيث تبقى مستويات التعاون والتضامن بين أفراد الفئة
الإثنية عالية جداً لدرجة تتم فيها بلقنة المجتمع العام على أساس المواجهة
والصراع بين مختلف الفئات. وقد يعود التنوع بالفائدة على عموم المجتمع؛
لكن من الأفضل تناوله برشفات صغيرة لا بجرعات هائلة؛ فمن السهل إيجاد

مجتمع عالي التعددية والتنوع الإثني بحيث لا يشترك أفراده بأي طموحات أو
آمال أو قيم سامية أو حتى بلغة واحدة. وفي هذه الحالة لا تتم عمليات التفاعل
الاجتماعي التلقائي إلا داخل خطوط التقسيم التي رسمتها الفروقات العرقية
الإثنية واللغوية وما شابه؛ ولذلك يجب أن تعتمد سياسات الدمج اللغوي
والتعليمي على الموازنة بين مصلحة الفثات الإثنية ومصلحة المجتمع العام.

الولايات المتحدة مجتمع خليط ودائم التغيّر والتبدل. لو أخخذنا بالاعتيار
عوامل مثل تعدد ثقافته الدينية والإثنية فثمة مايبرر تصنيفه بالمجتمع الفرداني
والجماعي في آن. من يرون فردانيته فقط يتجاهلون جانباً حيوياً من التاريخ
الاجتماغي الأميركي» لكن العقود القليلة الماضية شهدت اختلالاً واضحاً
لمصلحة النزعة الفردية» ولذلك لا يبدو من قبيل المصادفة أن يعتبر الآسيويون
وغيرهم المجتمع الأميركي تجسيداً حياً للمجتمع الفرداني. هذا التغيّر خلق
مشاكل كثيرة للولايات المتحدة لا بد أن تتبدى مستقيلا في المجال الاقتصادي.

6ه

0
