الهوامش:

ع2 عاعملا الاء131) 5هنا0 0:14 17126 عالط دأ 16ل ه40 بتعاان31 .2 حول
.(1992 رومعرط

()يتقاسم المي ركانتيليون الجدد مع أوائل النقاد الماركسيين والكينزيين التشديد
على أهمية الدولة بوصفها لاعباً اقتصادياً. لكن نقدهم يبهت بالمقارنة
مع الهجمات المبكرة على اقتصاد السوق الحر. إذ يطالب الماركسيون
بالسيطرة الكلية للدولة على الاقتصاد. مع ملكية الحكومة الصريحة
ل«الذرى المسيطرة؛ على النظام الاقتصادي. ولا يقل هذا المقصد عن
إنهاء #استغلال الإنسان للإنسان». بيئما قبل الكينزيون بالحاجة إلى
قطاع خاص قوي» لكن مع المطالبة بتدخل الدولة على أوسع نطاق عبر
الإنفاق العام من أجل الحفاظ على الاستخدام الكامل وغيره من أهداف
الرعاية الاجتماعية. وتركز الموجة الميركانتيلية الجديدة على أهداف
أكثر تواضعاء مثل تشجيع صناعات التقائة المتقدمة في سوق عالمي على
درجة كبيرة من التنافسية والانكالية المتبادلة. يقبل الميركانتيليون الجدد
بحقيقة أن التنافس العالمي أنتج فعاليات وكفاءات اقتصادية مفيدة» وأن
الاقتصادات يجب أن تكون تصديرية التوجه وخارجية النظرة» ويعتقد
معظمهم أن أهداف الرعاية الاجتماعية» مثل الاستخدام الكامل أو توزيع
الدخل المتساويء لا يمكن تحقيقها إلا بطريقة غير مباشرة. ويؤكدون
الحجة الأكثر تواضعاً التي تشير إلى أن السوق وحده غير كاف للريادة
التقانية ومن ثم للنمو السريع على المدى البعيد.

انظر:

(أكل غك5هظا نلت1: ع1[ إ0 عكل1 1116 ندناى مالغ غه 9و017ه,آ ,5مللة8 معدل
.(1994 ,ركاحم سمعطئصمةط بكلرهلا ب؟ع81) «عادبرزى أمعتغزاوة 0جه عأتروددمعظ

(5) انظر على سبيل المثال:

:0 أهقاة) عأع(آالآا مدع 1نموه[ 16 070 14177 ,ومفمطه31 وعتسافقط
8لأستماده0» ,ومالة1 معتصول :(1982 ,دوع وتم كلهل] مواد

م0

1ل«
