0 انظر:
.9 .م ,(1978) العامة انا سمكرعاءط
(6؟) استهلك الصينيون واليابانيون مستوى أدنى بكثير مما استهلكه السود أو
البيض من مساعدات صاديق الغوث خلال قترة الكساد الكبير. إحدى
وكالات الرعاية الاجتماعية الفدرالية التي حاولت تقديم العون للأسر
المتضررة من سياسة نقل وترحيل اليابانيين خلال الحرب لم تجدء حتى
في هذه الظروفء إلا القليل جداً ممن قبلوا أخذ المساعدات. انظر:
.0 - 79 .مم ,(1978) لاء7ه50 مذ ومدوعاءط
0050 المرجع السابق» ص: 97.

(00) انظر:
تعاصالةا) رسع و0 :مك177 «روعنه)115] عأعها8 عععط1» ,لاع جه5 ممصمط1
.96-106 :(1979

(1؟) اتظر:

.44 - 30 .مم ,(1972) غطونآ

(0)) انظر:
.8 - 47 .هم ,(1972) أأونا سه ,126 - 124 .مم ,(1992) ععتسظ
(70) للاطلاع على سرد مبكر لقصة الجمعيات المدنية في مجتمع الأميركيين
من أصول أفريقية» انظر:
الت[ظ) ,متام ع دمعط مم أعجمء5 116 ني [/زاوط مروم/ا رمووا ثبلا .0 وعتصول
.5 - 295 ,هم ,(1960 رووعء8 عع82 معازملا
(0) على نقيضس جمعية القروض الدورية» تعمل هذه الجماعات أحيانا
كجمعيات استهلاك دورية؛ لأن المال لا يستخدم للاستثمار الانتاجي في
شركة؛ بل لتلبية الحاجات الاستهلاكية اليومية (التي تكون ملحة بالطبع
للفقراء). الكرم الأخلاقي الذي تنم عنه مثل هذه التنظيمات قد يكون له
أثر سلبي يخفف من تركيز المدخرات. ويزيد صعوبة مراكمة رأس المال
البسيط الذي تحتاجه الشركات الصغيرة. انظر المرجع المذكور في كتاب

0184
