86 10110706 رمعلا ,مذضليعط .ل بوععلهمة ما عاعماد اموت
.108 .م ,(1981 بومعءط نأو نهنا لمدبصوط :عمل تصطصقة)

20 استعرض نيئان غلايزر في «اعصابات الشوارع والمشروع الاستثماري
الإثني؟ مجموعة كتب تناولت مسألة الفشل في تحويل عصابات الإجرام

المنظم بين السود إلى أغراض مثمرة وأسباب ذلك. انظر:
اع عاطم «كوتعتمط )8 لسه كعمد أععناد5 غط1[» مز مععدات ممطتولط
.9 -82 :(1972) 28 ,20

قد يكمن جزء من الإجابة فى أن هذه العصابات ليست ناجحة كثيرا حتى
كتنظيمات إجرامية. فعلى عكس عصابات «الكلابات؛ الصينية أو المافيا
الإيطالية وغيرها من جماعات الإجرام الإثني» لم تشجع عصابات السود
على إشاعة حس قوي بالشرف الإجرامي بين أفرادهاء وكانت نفسها ممزقة
بالريبة والشكوك الداخلية. وتقدم الكتب التي يستعرضها غلايزر أمثلة
بائسة عن جهود طبقة المعدمين السود ومحاولاتهم تحقيق التنظيم الذاتي.
.مم ,(1978) العنده5 هأ متلطع نهصآءعلظ8-مصدلا وتمتوعت؟ نمه متسوط هواووع ]1 (33)
.3 - 122

رككل800آ] عتمدظ عاتولا) بررماكلظ 4 ممع لعا عتجزاظ ,لأعبهه5 مقصصط!' (34)
,6 - 35 ,(1981

(6) انظر:

.194 - 192 .م ,(1970) مقطزدزه84 لسه عععهان

انظر أيضا:
.م ,(1987) أأءزه5 ها متأطونهاءك8 مما نمه كأسدا!-واووعع1

00
