الفصل السادس والعشرون

تلاشي الوسط

الولايات المتحدة الأميركية وريثة تقليدين حضاربين ممتّزين: الأول
عالي الفردانية» والثاني أكثر نزوعا إلى التجمع والاجتماع. أسهمت التقاليد
الاجتماعية الثانية في التخفيف من حدة النزعة الفردائية الأولى والمتأصلة في
صلب الآيديولوجية الأميركية ونظامها الدستوري والقضائي» بحيث يمكننا
القول إن تعايش التزعتين ساعد في نجاح الديمقراطية الأميركية عموماً. لكن
كلتا النزعتين كانتا أيضاً مصدر الكثير من مشكلات الولايات المتحدة لدرجة
يمكن فيها القول أيضاً إن التحدي الذي يواجه أميركا اليوم يكمن في إيجاد
توازن أفضل بينهما.

بالطبع» لا يمكن لأحد إنكار حقيقة أن الفردية الأميركية عادت على
المجتمع الأميركي بفوائد جمّة خصوصاً على الصعيد الاقتصادي. فبعد فثرة
التشكيك بالذات في وجه المنافسة اليابانية في فترة الثمانيئيات» عاد الاقتصاد
الأميركي في التسعيئيات ليتبوأ مركز الصدارة العالمية والمطلقة في العديد من
قطاعات الصناعة التخصصية عالية القيمة المضافة- كصناعة الكومييوترات»
والمشابهات» والصناعات الفضائية» وشبكات الاتصالء وبرامج الكومييوتر»
والخدمات المصرفية» والصناعات الأساسية» والتكنولوجيا الحيوية”). وماتزال
الحقيقة الواقعة والراسخة اليوم أن التطورات المهمة في ممجالات التكنولوجيا
وعمليات التنظيم الاقتصادي والاجتماعي بدأت في الولايات المتحدة» وليس

ه١‎

ل
