في أوروبا أو اليابان. كما أدى انخفاض سعر الدولار إلى ارتفاع نسبة الصادرات
الأميركية بشكل كبير في العقد الماضيء لا سيما في قطاع الخدمات التجازية.
والواقع أننا لو استبدلنا الميزان التجاري العادي بالميزان التجاري للشركات
التي تعود ملكيتها للأميركيين» بغض النظر عن موقعها في العالمء فإن الديون
الأميركية الكبيرة تتحول نفسها إلى أرباح وفائض مالي كبير".

تنبع هذه القدرة التنافسية العالية إلى حد يعيد من قدرة الشركات
الأميركية على الابتكار والتجديد. وتعتمد هذه بدورها على فرداتية الأميركيين
واستقلاليتهم ورفضهم الامتثال لمصادر السلطة التقليدية. في هذا السياق تلعب
التعددية الإثنية دوراً إيجابياً وبالغ الأهمية في المجتمع الأميركي؛ فعلى الرغم
من صرخات الاحتجاج التي يطلقها الكثير من الأميركيين ضد معدلات الهجرة
المرتفعة» إلا أن موجات الهجرة كانت ولا تزال مصدراً هائلاً ثرأس المال
الاجتماعي والبشري في المجتمع الأميركي.'" انظر مثلاً إلى سجل المديرين
التنفيذيين في أكبر شركات التكنولوجيا المعاصرة: آندرو غروف» من شركة
١إنتيل»‏ (61نهة)؛ ولد في هنغاريا؛ إرك. أ. بن حمو من شركة (30014): وهي
شركة رائدة في مجال شبكات الاتصالاتء ولد في الجزائر؛ وفيليب كاهن»
من شركة «بورلاند؛ (320ا:80)؛ يهودي فرنسي هاجر إلى الولايات المتحدة
بشكل غير شرعي. كل هؤلاء وجدوا في الولايات المتحدة مرتعاً خصباً احتضن
قدرتهم على الابتكار والتجديد بطريقة لم توقرها لهم أوطانهم الأم.

اعتاد الأميركيون الاحتفاء بفردانيتهم وتنوعهم الإثني لدرجة أنهم
يتناسون أحياناً أن كل ما زاد عن حده انقلب إلى ضده؛ حتى في الأمور الإيجابية.
الديمقراطية الأميركية والشركات التجارية الأميركية كانت ناجحة لأنها نهلت
من نبعي الفردية والجماعية في آن. وكبار رجال الأعمال المولودين في الخارج
ما كانوا لينجحوا لو أن موهبتهم الذاتية» ناهيك بعبقريتهم التقنية» انحصرت في
تحدي ومقاومة أشكال السلطة كافة. كان يتحتم على هؤلاء المبدعين أن يكونوا
أيضاً موظفين مطيعين ومخلصين لشركاتهمء وأن يتمتعوا بقدرات تنظيمية هائلة
لإقامة وتفعيل مؤسسات كبيرة الحجم. الإغراق في الفردانية والاختلاف الإثني

0
