قد يؤدي إلى حالة اجتماعية شاذة لا يربط المواطنين فيها إلا النظام القضائي
والقانوني العام» بحيث لا تجمعهم قيم مشتركة وبالتالي لا تتوفر لديهم أسس
الثقة المتبادلة؛ أو حتى لغة مشتركة يمكن أن يتواصلوا من خلالها.

لكن التوازن بين القيم الفردية والاجتماعية اختل بشكل دراماتيكي
في الولايات المتحدة في نصف القرن الماضي. فالمؤسسات الأخلاقية التي
شكلّت المجتمع المدني الأميركي في الخمسينيات» سواء العائلة أو علاقات
الجوار أو الكنائس أو أماكن العملء ما تزال تتعرض لهجوم عنيف من مختلف
الجهات»؛ في حين تزداد المؤشرات على تدني مستوى العلاقات الاجتماعية
في المجتمع الأميركي المعاصر. ويعتبر تفكك الأسرة أوضح مظهر من مظاهر
تدهور العلاقات الاجتماعية في أميركا منذ أواخر الستينيات» خصوصاً مع ارتفاع
معدلات الطلاق وازدياد عدد الأسر وحيدة الوالد» بكل ما ترتب عن ذلك من
نتائج اقتصادية سلبية تجلّت في ارتفاع مستوى الفقر لدى الأمهات العازبات
تحديداً. بالمعنى الدقيق للكلمة؛ العائلة تختلف عن المجتمع؛ وكما رأينا سابقء
إن ازدياد الئرعة الأسروية قد يضعف الروابط الاجتماعية بين الأفراد ويحول
دون ظهور مؤسسات اجتماعية جديدة تعتمد على علاقات أشمل من علاقات
القرابة. والعائلة الأميركية كانت دائماً أضعف من العائلة الصينية أو الإيطالية في
نواح عدة» الأمر الذي كان غالباً ميزة اقتصادية لا عقبة. ولكن الأسرة الأميركية
الآن لا تندهور بسبب ازدياد قوة المؤسسات الاجتماعية الأخرى بل لأن هنالك
انهياراً شاملا لكافة المظاهر الاجتماعية؛ مما يضاعف من أهمية الأسرة في زمن
تتفكك فيه باقي المؤسسات كمصدر وحيد لإقامة مجتمع أخلاقي بحده الأدنى.

تؤكد المعطيات التي قدمها روبرت بتنام عمق هذا التدهور في العلاقات
والمؤسسات الاجتماعية في الولايات المتحدة”". فقد انخفض عدد الأعضاء
في مختلف أشكال الجمعيات الطوعية الأميركية منذ الخمسينيات» ورغم أن
أميركا لا تزال أكثر تديّناً من بقية الدول الصناعية؛ إلا أن عدد الذين يترددون
بانتظام على الكنائس قد تقلّص بنسبة السدسء وتدنّت نسبة العضوية في
نقابات العمال من 6,؟” إلى 18:8 بالمئة» وانخفض عدد المشاركين في

ع0
