جمعيات الآباء والمدرسين من ؟١‏ مليوناً في عام 1434 إلى 7 ملايين في
الوقت الحاضرء كما فقدت منظمات الصداقة والأخوة» كجمعيات #الليونزة
و#الإيلكس» و«الماسونيين» و«الجاسيين؟؛ ما بين ثمن إلى نصف أعضائها في
السنوات العشرين الأخيرة» علاوة على انخفاض عدد المشاركين فى منظمات
الكشافة والصليب الأحمر الأميركي©. ‎١‏

من جهة أخرىء يزداد انتشار المنظماث السياسية المدافعة عن المصالح
الاقتصادية لفئات أميركية محددة» كجماعات الضغط والجمعيات المهنية
والمنظمات التجارية وما شابه. وفي حين تدعي بعض الجمعيات» كجمعية
المتقاعدين الأميركيين أو انادي سييسراك ارتفاع عدد أعضائهاء فإن العلاقات
الاجتماعية بين هؤلاء الأعضاء لا تتعدى دفع اشتراكاتهم الشهرية واستلام
النشرات الدورية الصادرة عن هذه الجمعيات”". طبعاء هنالك دائماً إمكانية
التواصل الاجتماعي عبر المؤسسات القضائية؛ كما هي عادة الأميركيين» حيث
تتم إقامة المنظمات على أساس العقود القانونية أو السلطة البيروقراطية. لكن
هناك تناقض حاد في أعداد الجمعيات الحقيقية التي يؤمن أفرادها بقيم أخلاقية
مشتركة؛ ويضحون بمصالحهم الشخصية في سبيل الصائح العام» مع العلم أن
هذه الجمعيات الأخلاقية هي وحدها القادرة على إيجاد الثقة العالية والضرورية
لقيام عمليات التنظيم الاجتماعي الفعالة.

الأمر الأكثر أهمية من تدني نسبة المشاركة في الجمعيات الأميركية هو
التغير الملحوظ في موقف الأميركيين أنفسهم بعضهم تجاه بعض. في استطلاع
شامل للرأي أجري على فترات زمنية متباعدة؛ سُثئل الأميركيون عما إذا كان
#معظم الناس» موضع ثقة فأجاب 88 بالمئة بالإيجاب في عام ‎»197٠‏ في حين
انخقض هذا الرقم إلى لا"! بالمثة عام ‎.١4917‏ وفي استطلاع آخر سثل الأميركيون
عن عدد السهرات التي يقضونها مع جيرانهم فانخفضت نسبة الذين أجابوا «أكثر
من مرة في السنة؛ من "الا بالمئة عام ‎١91/4‏ إلى ‎5١‏ بالمئة عام 2.1997

وبعيداً عن استطلاعات الرأي» يبدو اتحدار مستوى الثقةة الاجتماعية
بأوضح صورة في ارتقاع معدلات الجريمة وازدياد عدد الدعاوى المدنية في

2535

فج هقرم
