المحاكم الأميركية. وكلا المظهرين يعكسء من جهة» انخفاض عدد الأميركيين
الذين يمكن اعتبارهم موضع ثقة؛ كما يعكس» من ناحية أخرىء ارتفاع نسبة
تشكيك الأميركيين بعضهم في بعض» وخصوصاً لدى أولئك الذين يمكن
الوثوق بهم والذين ما كانوا ليشككوا في الآخرين من قبل. وكما أشار الكثير
من المراقبين» فإن معدلات الجريمة في أميركا تزيد عن مثيلاتها في أي بلد
متقدم آخر» وقد ارتفعت بشكل ملحوظ في الجيلين الماضيين”. والمعروف
أن الجريمة في الولايات المتحدة تتركز إلى حد ما في مراكز المدن وأحيائها
الداخلية الفقيرة. وقد استطاع الأغنياء تجنّب آثار الجريمة المباشرة إما بالانتقال
إلى الضواحي أو بإقامة أسوار حقيقية تعزل بينهم وبين الفقراء. لكن الآثار
غير المباشرة للجريمة تبقى أكثر قدرة على تدمير الحس المجتمعي» فالمدن
الأميركية انقسمت تلقائياً إلى الضواحي الموسرة التي يسكنها البييض» ومناطق
المدن الداخلية المعدمة التي يقطنها السود. أي إن ذلك الجانب الحضاري من
حياة المدن الذي لا يزال موجوداً في أوروباء تلاشى نهائياً في أميركا حيث لا
يكاد ينتهي وقت العمل حتى يفرغ مركز المدينة من ساكنيه. وفي الضواحي ذاتها
تم استبدال طراز جديد للبناء بأسوار أمنية عالية وبوابات يحرسها رجال أشداء
بأروقة البيوت القديمة والمفتوحة على الشارع» وحتى في المجتمعات الريفية
المعزولة اليوم؛ يعلّم الآباء أبناءهم ألا يثقوا بالغرباء حماية لأنفسهم.

تجسد الحادثة التي جرت في لويزيانا عام 1445 عزلة المجتمع الأميركي»
فقد ضل الطالب الياباني يوشيهيرو هاتوري طريقه إلى حفل كان ينوي حضوره
في منزل أصدقائه فدخل خطأ بوابة رودني بيارس الذي أطلق عليه النار فأرداه
قتيلاً. وقد أثارت الحادثة اهتماماً كبيراً في الولايات المتحدة واليابان» حيث
فوجئ الكثير من اليابانيين (والأميركبين أيضاً) بغياب أي رقابة على حيازة أو
استخدام الأسلحة في أميركا؟. لكن المشكلة الأساس كانت تكمن في الخوف
والعزلة الاجتماعية» فصاحب البيت كان متمترسا في قلعته الخاصة والمحصّنة.
وكان شكوكاً مرتاباً معدوم الثقة بالعالم الخارجي لدرجة أنه كان على استعداد
لإطلاق النار على جاره المراهق الذي ظهر خطأ على بوابة بيئه.

00
