القضية التي لا تقل أهمية عن الجريمة في إثارة الجدل هي الزيادة الهائلة
في عدد الدعاوى المدنية في المحاكم الأمير كية. ومع أن الولايات المتحدة
كانت دائماً «أمة محامين» إلا أن مبادرة الأميركيين برفع بعضهم دعاوى على
بعض ارتفعت بشكل كبير في النصف الثاني من القرن العشرين. وتصعب معرفة
ما إذا كان الأميركيون يخدع بعضهم بعضًا بنسب أعلى من ذي قبل؛ ولكنهم
يتصرفون كما لو أن ذلك حقيقة لا ريب فيها. فازدياد عدد الدعاوى في المحاكم
الأميركية يعني انخفاض نسبة الخلافات التي يمكن حلها بأسلوب ودي وغير
رسمي؛ سواء عن طريق المفاوضات أو بوساطة طرف ثالث. عادة: لكي تنجح
المفاوضات يتوجب على كل فريق الحفاظ على حد أدنى من الثقة بحسن
نية الطرف الآخر واستعداده للحوار وبعده عن التشنج في المطالبة بحقوقه.
وعلى الأميركيين أن يقبلوا جدلاً بأن الصائع قد بذل كل ما لديه لتقديم أفضل
المتتوجات التي لا تشكل خطراً على المستهلك؛ وأن المستشفيات استخدمت
أفضل طرق العلاج المتوفرة لديهاء وأن رجل الأعمال لا ينوي خداع زيائته
عن سابق عمد وإصرار. على العكس من ذلك. يثبت الارتفاع الكبير في عدد
الدعاوى في المحاكم الأميركية عدم استعداد الأميركيين للقبول بسلطة البنى
الاجتماعية القائمة وعدم ر غبتهم في حل الخلافات ضمن المناخ السائد.

علاوة عل التكلفة المباشرة التي يدقعها الأفراد لقاء توكيل المحامين»
هنالك أيضاً تكاليف غير مباشرة يدفعها المجتمع نتيجة تدني مستويات الثقة فيه.
في السنوات الأخيرة مثلاًء امتنع الكثير من الشركات الأميركية عن منح رسائل
تزكية لموظفيها الراغبين في الانتقال إلى أعمال أخرى. ويرجع السبب في ذلك
إلى نجاح الموظفين بمقاضاة شركاتهم في حال عدم منحها شهادات خبرة
مناسبة» ولأن منح مثل هذه الشهادات لا يعود بالفائدة على الشركات المانحة
فقد امتنعت هذه الشركات نهائياً عن كتابة رسائل تزكية لأي من الموظفين. في
الماضيء كانت كفاءة النظام السابق وفعاليته تعتمدان كلياً على الثقة المتبادلة»
فالموظفون كانوا على ثقة بأن مديريهم نزيهون لدرجة أنهم لن يتوانوا عن تقديم
تقييم صادق لجهودهم: وكان هؤلاء الموظفون على استعداد لتقل التتائج

م0
