إن كانت غير مرضية. وفي حين كان هنالك بالتأكيد حالات متفرقة حاولت
الشركات فيها تدمير المستقبل المهني لموظفيها السابقين عن عمد وسوء نية»
إلا أن العرف السائد آنذاك كان يعتير تلك الحالات السلبية نادرة جداً في نظام
صريح وإيجابي يعتمد على الثقة المتبادلة والعلاقات الودية في المجتمع. وقد
أدى تدخل القضاء إلى تدمير هذا النظام برمته» واستبدال التقييم الذاتي الشخصي
بنظام القواعد البيروقراطية الذي يشبه إلى حد بعيد نظام سيطرة النقابات المباشر
على سوق العمل» سواء من حيث كونه أقل كفاءة وأكثر تكلفة.

إن أسباب تزايد النزعة الفردية في أميركا على حساب المجتمع كثيرة
ومتنوعة؛ وعلى رأسها النظام الرأسمالي ذاته”'©. الرأسمالية المعاصرة» كما
أشار جوزف تشيمبيترء هي بطبعها عملية «تدمير خلاق» لا يتوقف» حيث تؤدي
الفتوحات التكنولوجية والعلمية إلى توسع الأسواق التجارية وبالتالي قيام
أشكال جديدة للتنظيم على أنقاض الصيغ القديمة التي يتم سحقها بقسوة» بما
فيها صيغ التعاون والتضامن الاجتماعي السابقة. الثورة الصناعية الأولى» مثلاً»
دمرت الروابط العمالية والأسر الكبيرة والصناعات الريفية البسيطة ومجتمعات
الفلاحين وتجمعات العمال في المدن الصغير. والثورة الرأسمالية المستمرة
في عالمنا المعاصر تعمل على تفكيك المجتمعات المحلية» ونقل الوظائف
وفرص العمل إلى الخارج أو إلى أي مكان آخر يحقق رأس المال فيه أرباحاً
أكبر» الأمر الذي يؤدي إلى اجتثاث العائلات من جذورها المحلية وتسريح
الكثير من العمال المخلصين باسم الحفاظ على مروئة الشركات وكفاءتها
الاقتصادية. وقد أدى ازدياد حدة المنافسة في الأسواق العالمية في الثمانينيات
والتسعيئيات إلى تسريع وتيرة العمل بمثل هذه الممارسات القاسية» فقامت
الشركات الأميركية بتسريح أعداد كبيرة من العمال» ومن بينها شركتا «آي. بي.
إم؟ واكوداك؛ المعروفتين بأسلوبهما الأبوي في التعامل مع الموظفين» سواء
من حيث المكافآت المجزية أو ضمان حق العمل الدائم. (طبعاً هذه الظاهرة
لم تكن حكراً على الولايات المتحدة؛ إذ تعرّضت علاقات العمل الأبوية
والتقليدية في ألمانيا واليابان أيضاً إلى ضغوطات ممائلة خلال فترة الركود

0

0
