الاقتصادي في الفترة نفسها.) وفي العقد الماضي اعتاد الأميركيون سماع نفس
القصة عن شركات أسروية صغيرة يرتبط أفرادها بعلاقات داخلية قوية وودية
يتم شراؤها من قبل شركات أكبر تستبدل مديرين جدداً معروفين بقسوتهم
وصرامتهم لدرجة لا يعرفون فيها الابتسام؛ بالمديرين القدامى» وسرعان ما يتبدد
جو الود والثقة السابق ليحل محله جو الريبة والشك مع تسريح أعداد كبيرة من
العمال القدامى الذين أخلصوا للشركة وتفانوا في خدمتها لسنوات طويلة من
الزمن. وهذا ما حدث فعلاً في المجتمعات التقليدية في وسط وغرب الولايات
المتحدة المعروفة باسم «حزام الصدأ»؛ الذي دمر تماماً في الجيل الماضي
بسبب البطالة المزمنة وهجرة العاملين إلى الجنوب أو الغرب بحثاً عن عمل.
كما أدى استخدام التكنولوجيا الحديثة في عمليات التغليف والتعليب إلى غياب
الأعمال البسيطة التي لا تحتاج إلى كثير من الخبرة أو التخصصية في الصناعة»
وبالتالي تدهور أوضاع العمال السود في المدن الأميركية في الفترة التي أعقبت
نهاية الحرب العالمية الثانية» مما أدى إلى تفشي الفقر والعنف والمخدرات في
حياة أشبه بالجحيم يعيشها أفراد هذه الطيقة المعدمة.

لكن الآثار السلبية التي تتركها الرأسمالية على مجمل الحياة الاجتماعية
المعاصرة لا تشكل إلا فصلاً واحداً في رؤية معقدة» وهو بالتأكيد ليس الفصل
الأهم. الرأسمالية كانت تشرد الأميركيين وتجتث جذورهم منل بداية التاريخ
القرمي الأمير كي: والتغيّرات الاجتماعية التي أحدثتها عمليات التصنيع بين
عام ‎186٠‏ وعام 1804 كانت أكبر بكثير من مجمل التغييرات التي يشهدها
المجتمع الأميركي منذ الخمسينيات”. ولا شك في أن واحدة من أهم التتائج
التي يتضمنها هذا الكتاب هي أن هتالك درجة عالية من المرونة والحرية في
تنظيم المجتمعات الرأسمالية. صحيح أن التكنولوجيا المعاصرة تحدد السمات
العامة للمجتمع الصناعي في كل الحقب التاريخية؛ وصحيح أن النتائج المترتية
على انتشار شبكات السكك الحديدية والهاتف والصناعات الدقيقة لا يمكن
لأحد أن يغيّرها. لكن ضمن هذه الأطر العامة» ليس هنالك صيغة واحدة
للتنظيم الاقتصادي والصناعي. أي إن الحاجة الدائمة إلى رفع الكفاءة والفعالية

04
