الاقتصادية لا تفرض بالضرورة هيكلية صناعية واحدة على كل المجتمعات.
المجتمعات الألمانية واليابانية والأميركية لا تختلف كثيراً من حيث تطورها
التكنولوجي يل من حيث تركيبتها الصناعية وطريقة ونوعية علاقات الإنتاج
التي تجمع العمال بالإدارة.

ال رأسمالية تخلق وتدمر في الوقت ذاته؛ تخلق مجتمعات جديدة كثيرة في
الوقت الذي تدمر فيه المجتمعات القديمة . انظر مثلاً إلى نظام «كايشا» (هطولم1)»
الياباني الذي ظهر بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية» والذي يُعتبر مصدراً رئيساً
للتعاون الاجتماعي يفوق في أهميته حتى العائلة وغيرها من أشكال التنظيم
الاجتماعي والاقتصادي في فترة ما قبل الحرب. أو انظر مثلاً إلى ما يُسمى ب
«عقد الطمع» في الثمانينيات» ففي الوقت الذي كانت بعض الشركات الأميركية
تسرح عامليها وتدمر مجتمعاتهم المحلية بقسوة ووحشية؛ كانت شركات أخرى
بدأت بتطبيق أساليب الإنتاج المرن وفرق العمل الجماعية وحلقات التأكد من
نوعية الإنتاج ونظام الحوافز والمكافآت الذي يعتمد على تقييم العاملين ضمن
فئات صغيرة» أو غيرها من الابتكارات على أرض المعامل الأميركية. وكما
أسلفنا» سعت الأساليب الحديثة إلى تدمير الحواجز الاجتماعية التي فرضها
نظام الإنتاج «التيلوري؟ وما ترتب عنه من سيطرة النقابات على سوق العمل.
في الحقيقة» المشاريع والشركات التجارية التي التزمت بمنطق وروح التغييرات
الجديدة أصبحت في الوقت نفسه أكثر إنتاجية على الصعيد الاقتصادي وأكثر
تكافلاً وتضامناً على الصعيد الاجتماعي.

بالإضافة إلى طبيعة التظام الرأسمالي ذاتهء كان هئالك الكثير من الأسياب
المهمة التي أدت إلى تفاقم النزعة الفردية في أميركا على حساب المجتمع في
النصف الثاني من القرن العشرين. أول هذه الأسباب كان جملة الإصلاحات
الليبرالية في الستينيات والسبعيئيات وما رافقها من نتائج غير متوقعة. فإزالة مدن
الصفيح والأحياء الفقيرة في الستيئيات دمر أيضاً شبكة العلاقات الاجتماعية القائمة
آنذاك واستيدل بها تجمعات هشة في وحدات سكنية وأبراج مرتفعة لاجذورولا
هوية لها. وسياسات «الحكومة الطيبة» أيضاً دمرت الآلة السياسية التقليدية التي

5ه
