كانت تحكم معظم المدن الأميركية الكبيرة. وعلى الرغم من أن تلك المؤسسة
القديمة القائمة على التجمعات الإثتية كانت في معظم الأحيان فاسدة جدأء إلا
أنها كانت تشكل مصدر قوة وسلطة المجتمعات المحلية» وقد أدى تدميرها في
السنوات اللاحقة إلى ضعف اهتمام هذه المجتمعات بالشؤون السياسية المحلية
وانصرافها إلى المشاكل السياسية على مستوى الولاية أو الحكومة الفدرالية.

السبب الثاني هو توسع مؤسسات الضمان الاجتماعي الحكومية منذ
إبرام ما يسمى ب«الاتفاق الجديد»؛ الذي يحمّل السلطات المحلية وحكومة
الولايات والحكومة الفدرالية مسؤولية القيام ينشاطات اجتماعية واسعة كانت
في السابق جزءاً من نشاطات المجتمع المدني. والمعروف أن الحجة الأساس
لتوسيع مسؤوليات الدولة بحيث تشمل الضمان الاجتماعي وتعويضات البطالة
والتأمين والتدريب وما شابه؛ كانت ترتكز على حقيقة أن المجتمعات القائمة
قبل مرحلة التصنيع» والتي كانت تقدم كل هذه الخدمات للمواطنئين؛ أصبحت
الآن عاجزة عن تأدية دورها السابق» تحديداً نتيجة قيام عمليات التصنيع
والتعدين وتفكك الأسر الكبيرة وبقية الظواهر المرتبطة بها. لكن الواقع أثبت
أن توسع خدمات الضمان الاجتماعي الحكومية أدى إلى تدهور وانحلال
هذه المجتمعات التي قامت أساساً لدعمها وخدمتها. وأوضح مثال على ذلك
جملة القوانين التي أقرّتها الحكومة الأميركية في فترة الكساد الاقتصادي تحت
اسم #مساعدة الأسر المعيلة للأطفال». وكانت هذه المساعدات تهدف إلى
إعانة الأرامل والأمهات العازبات خلال مرحلة انتقالية يحاولن فيها استعادة
توازنهن والوقوف على أقدامهن من جديد. لكن هذه الآلية الحكومية أدت
إلى الاستغناء نهائياً عن دور الأب في الأسرةء خصوصاً في الأحياء الداخلية
الفقيرة من المدن. حيث قامت أجيال من الأمهات بتربية أطفالهن بمغردهن»
وبالتالي فإن المساعدات الحكومية التي وجدت أصلاً لحماية الأسرة قد
ساعدت فعلياً على تدميرها,

تفسيراً جزئياً لتدهور الحس المجتمعي في أميركا. فالعديد من الدول الأوروبية

اه

ل«
