تضطلع بمهام اجتماعية أشمل بكثير مما تقدمه الحكومة الأميركية. وفي حين
أن الأسر الكبيرة تفككت في أوروبا أيضاء إلا أن المدن الأوروبية لا تعاني
المستوى نفسه من تفشي الأمراض الاجتماعية الخطيرة. ويبدو أن الخطر الأكبر
الذي يهدد المجتمع الأميركي مصدره الزيادة الهائلة في عدد ونوعية «الحقوق6
التي يعتقد المواطن الأميركي بدهياً أن من واجب الحكومة منحها له بشكل
تلقائي» الأمر الذي يؤدي إلى قيام ما يُسمى باثقافة الحقوق».

والنزعة الفردية القائمة على مبدأ الحقوق متجذرة في صلب النظرية
السياسية الأميركية والقانون الدستوري الأميركي لدرجة يمكننا فيها القول بأن
التوجه الرئيس للمؤسسات الأميركية يشجع على إيجاد مستويات أعلى من
الفردانية. وكما رأينا مرارء هنالك تناسب عكسي بين درجة تماسك المجتمع
الداخلي وبين درجة تقبله للغرباء والأجانب؛ لأن قوة المبادئ التي تجمع أفراد
المجتمع تستبعد الغرباء والأجانب الذين لا يشاركونهم الإيمان بالمبادئ نفسها.
العديد من البنى الاجتماعية القوية في الولايات المتحدة كانت في الحقيقة
تمارس سياسات التفرقة يطرق مختلفة في الخمسينيات. النوادي الريفية التي
كانت بمثابة مواقع لشبكات رجال الأعمال وكبار المديرين كانت ترفض عضوية
اليهود أو السود أو النساء. والمدارس التي تديرها الكنائس كانت تنشر القيم
الأخلاقية المتشددة» ولم تكن تسمح لأبناء الطوائف الأخرى بالانتساب إليها.
والمؤسسات الخيرية كانت تقدم خدماتها حصراً لأبناء فئة معينة من الناس دون
غيرهمء وكانت كثيراً ما تتدخل في سلوك زيائتها الشخصي وحياتهم الخاصة.
هذه الخصوصية التي حرصت المؤسسات الاجتماعية عليها كانت تتعارض مع
ميدأ حق المساواة لكل المواطنين. لذلك دافعت الدولة باستمرار عن الفرد ضد
ظلم المنظمات الاجتماعية.

نظام التفرقة العنصرية كان أكبر المظالم الاجتماعية التي أشعلت «ثورة
الحقوق؛ في الولايات المتحدة منذ الستينيات وحتى الآن. ويعتبر إلغاء هذا النظام
نصراً كبيراً وضرورياً لليبرالية الأميركية التي نجحت بإقرار قانون الحقوق المدنية
عام ‎»١1475‏ وقانون حق الانتخاب عام 19704» إضافة إلى إلزام المحاكم بتطبيق

ده
