البند المتعلق بحماية حق المساواة في التعديل الرابع عشر للدستور الأميركي.
وكان لنجاح حركة الحقوق المدنية باستخدام المحاكم في فتح المؤسسات
العامة ثم المنظمات الخاصة أمام جمهور المواطنين العاديين أثر بالغ في كسر
عزلة الأقليات» كالمعورّقين والنساء والمثليين والمتهمين بارتكاب جرائم وذئات
المهاجرين الجدد الهيسبانيين. في النصف الثاني من القرن العشرين أدت هذه
النزعة لإدخال مستبعدي الأمس ضمن السياق العام للمجتمع الأميركي إلى
اختلاف في تفسير حقوق الأفراد كما نص عليها الدستور الأميركي. وعلى
الرغم من أن أي خطوات يتخذها الفرد يمكن تبريرها على أساس مبادئ
المساواة التي يقرها الدستورء إلا أن الآثار الجانيية غير المتوقعة جعلت الدولة
عدوا دائماً للعديد من المؤسسات الاجتماعية. كل التجمعات تقريباً شهدت
انحسار سلطتها ونفوذهاء فمجالس المدن أصبحت أقل قدرة على منع انتشار
الدعارة وفن الإثارة الرخيصء ومرافق الإسكان العامة لم تعد مخوّلة سحب حق
السكن من أصحاب السوابق في الإجرام أو تعاطي المخدرات, وأقسام الشرطة
مُنعت من ممارسة أبسط الأعمال المفيدة كإقامة نقاط تفتيش للتأكد من عدم
إفراط السائقين في تعاطي المشروبات الكحولية.

مثال بسيط عن الصعوبات التي تواجهها المؤسسات الاجتماعية تجسدها
الحركة الكشفية في أميركاء وهي منظمة قامت على أساس كونها مؤسسة مسيحية
تهدف إلى ترسيخ قيم «الرجولة» كالشجاعة والإقدام والاعتماد على الذات لدى
الأطفال الذكور. لذلك واجهت الحركة الكشفية دعاوى قضائية رفعها اليهود
لاستبعادها غير المسيحيين» ودعاوى من الحركة النسوية لاستبعادها البنات»
ودعاوى من المثليين لاستبعادها المرشدين الشاذين جنسياً. كانت النتيجة أن
منظمة الكشافة تحولت إلى مؤسسة تشبه في تعدديتها وتنوعها المجتمع الأميركي
ذاته» إذ أصبحت أكثر عدالة وإنصافاً وأقل خصوصية وإقصائية» لكنها خسرت
أيضاً كل المقومات التي تجعل منها منظمة اجتماعية وأخلاقية متماسكة وقوية.

عمل الأميركيون على تطوير اثقافة حقوق تكاد تكون فريدة من نوعها في
الديمقراطيات الليبرالية المعاصرة. فعلى الرغم من أن معظم الدول الديمقراطية

ع0
