تبنت وثائق إعلان الحقوق على الطراز الأميركي منذ نهاية الحرب العالمية الثانية»
إلا أن هنالك سمة مميزة لالغة الحقوق»9" المستخدمة بين الأميركيين. وكما
تشير الباحثة في شؤون الدستور الأميركي ماري آن غليندون» تتمتع الحقوق في
أميركا بصبغة مطلقة لا تعدلها أو تخفف من حذتها لغة دستورية موازية تعيّن
واجبات الفرد تجاه المجتمع؛ أو مسؤوليات الفرد تجاه الأفراد الآخرين» في
حين تتضمن دساتير الدول الأوروبية الأخرى وقوانينهاء بالإضافة إلى لائحة
حقوق الفردء لوائح أخرى تشبه وثيقة إعلان حقوق الإنسان» وتنص صراحة
على أنه #يترتب على كل فرد واجبات تجاه المجتمع74". الدستور الأميركي
لا يستخدم لغة الواجبات هذه. والقانون الأميركي لا ينص على فريضة إغاثة
الملهوف» ولا يحض المواطئين على مساعدة الغرباء المحتاجين. لو أن
السامري الطيب يعيش في أميركا اليوم لواجه تهماً قضائية بتقديم نوع العون
الخطأ بدل مكافأته على جهوده9".

تشير غليتدون أيضاً إلى أن لغة الحقوق هذه تعطي الخطاب السياسي
الأميركي صبغة متشددة ومطلقة لا داعي لها. ويشترك في ذلك اليسار واليمين
الأميركي على حد سواءء فاللييراليون شديدو الحذر من أي محاولة للحد من
انتشار مواد الإثارة والإباحية» لأن ذلك يتعارض مع البند الأول من الدستور
الأميركي الذي ينص على احترام حرية الرأي؛ ويعارض المحافظون بشدة ممائلة
فرض رقابة على حيازة أو استخدام الأسلحة» لأن ذلك يتعارض مع البند الثاني
من الدستور الأميركي الذي يببح حق حمل السلاح. في الحقيقة لم تمارس أي
من تلك الحقوق بشكل مطلق وغير مشروط. شبكات التلفزة العادية» مثلاء لا
تبث أفلاماً إباحية في فترة الأوج التي تشاهدها معظم العائلات الأميركية» تماماً
كما أن المواطن العادي لا يحمل على كتفه عادة صواريخ مضادة للطائرات.
لكن دعاة هذه الحقوق يتصرقون كما لو أنها غايات بحد ذاتهاء يمعزل عن
الآثار التي تتركها على المجتمع» فيعارضون بشدة أي تعديل عليها أو أي انتهاك
لحرماتها خوفاً من أن يكون ذلك منزلقاً خطيراً يؤدي إلى الديكتاتورية وفقدان
الحقوق المدنية.

ان

ل
