ترتكز الصيغة المتشددة للخطاب الحقوقي الأميركي على الاعتقاد بأن
الغرض من وجود الحكومات كافة هو حماية ذلك الحيز من الاستقلالية الذي
يسمح للأفراد ممارسة حقوقهم الطبيعية كاملة دون أية ضغوطات أو قيود أو
التزامات تجاه الآخرين. والمؤكد أن حدود ذلك الحيّز من الاستقلالية الذاتية
قد توسعت كثيراً في العقود القليلة الماضية. على سبيل المثال» حق الخصوصية
كان يهدف أصلاً إلى حماية المشاهير من فضول المصورين والمهووسين؛ لكنه
توسع في ما بعد ليشمل حماية مختلف أنماط السلوك الشخصي للأفراد» مما
يمنع دستورياء من بين أشياء أخرى؛ فرض رقابة على عمليات الإجهاض*".
الجانب المخادع حقاآ في #ثقافة الحقوق» الأميركية يكمن في أنها تضفي هالة.
من القداسة وسمو الأخلاق على أمور شخصية ورغبات نخاصة ووضيعة أحيانا.
الحوار حول مواد الإثارة والإباحية؛ مثلء يبدو مختلفاً جداً لو أنه صيغ يقالب
آخر تتعارض فيه #مصالح؟» أصحاب هذه الأفلام والمطبوعات مع «مصالحة
المجتمعات المحلية؛ دونما حاجة إلى إقحام مبدأ «حرية الرأي» بصيغته
المطلقة. كذلك كان من الممكن فرض رقاية على حيازة واستعمال الأسلحة
بسهولة لو أن الخلاف كان يتركز حول «مصالح» مالكي الأسلحة بدل «الحقوق؟
المشروعة لهؤلاء بحيازتها. «الحقوقة يطبعها ميزات نبيلة يتمتع بها المواطن
الحر ذو الروح الجماعية والإحساس العالي بالمسؤولية» لكن «الحقوقة في
الوقت الحاضر تستعمل كغطاء يخفي تحته أنانية الأفراد وسعيهم الدؤوب
لتحقيق أغراضهم الشخصية دون أي اعتبار لمصلحة المجتمع المحيط.
آخر تفسير لأسباب تفاقم النزعة الفردية على حساب المجتمع في أميركا

يرتبط بتطور التكنولوجيا الإلكترونية المعاصرة. ففي حين يدعي أنصار شبكة
«الإنترنت» أن أجهزة الكومبيوتر تفتح مجالات واسعة لإقامة «مجتمعات
افتراضية» لا تعتمد على التقفارب الجغرافي؛ إلا أن تاريخ الاختراعات
التكنولوجية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية وحتى الآن يثبت أن آثارها الخاصة
تشجع على زيادة النزعة الفردية. وبعكس وسائل الترفيه السابقة كالمهرجانات
أو اجتماعات الأشخاص ذوي الاهتمامات المشتركة» حتى لمجرد تبادل

0
