الأحاديث» كانت السينما والتلفزيون مثلاً أدوات اتصال أحادية البعد لا توفر
الكثير من الفرص لقيام تفاعل اجتماعي مباشر. ويرجع السبب في ذلك إلى أن
أسلوبهما في التواصل» سواء عبر الأثير أو الفيديو أو الكاميرات» يعني بالضرورة
أن الاستمتاع بها يتم في المنزل» دونما حاجة حتى إلى ذلك الفضاء العام الذي
يمثله المسرح أو قاعة السينما. وعلى الرغم من أن هناك محاولات لتصحيح
هذا الجانب في شبكات التكنولوجيا الحديثة» لا بد من الانتظار للتأكد مما
إذا كانت «المجتمعات الافتر اضية»؛ سوف تشكل بديلاً عملياً ومناسباً للتفاعل
الاجتماعي عن قرب ووجهاً لوجه”".

ما هي» إذن» التتائج المترئبة على مثل هذا الانزياح في الثقافة الأميركية
نحو فردانية قائمة على حقوق مطلقة بالنسبة للمجتمع عموماء ولصناع السياسية
والمتنفذين والعاملين فيه؟

في ما يتعلق بالسياسات التي تنتهجها الشركات التجارية» يتوجب على
المديرين إدراك حقيقة أنهم يتمتعون بقدر أكبر من الحرية لاختبار مختلف أنواع
العلاقات وسياسات العمل» ولاختيار أصلحها. ونظام الإنتاج المرن خير دليل
على ذلك: ففي السبعينيات كانت شركات صناعة السيارات ترهلت واقتتعت بأن
نظام «المعمل التيلوري؟ هو النموذج الوحيد لتنظيم المشاريع المعاصرة للإنتاج
الجمعي» فقاومت بشدة توزيع المسؤوليات على أرض المعمل وتآمرت مع
النقابات للإبقاء على نظام تصئيف صارم ومألوف للعمل ولم تغير هذ الشركات
سياساتها إلا عندما لم تعد قادر ة على تجاهل الأرياح الهائلة التي حققتها أساليب
الإنتاج المرن في المصانع الأخرى. عندها فقط لجأت هذه الشركات إلى محاكاة
الممارسات الحديثة ونشرها. ولأكثر من عقد الآن» شاعت في الصناعة الأميركية
«موضةة فرق العمل» والمكافات المرتبطة بالإنتاج» وتعريض النطاق (انهيار
فئات العمل متعدد المهام واختزالها بفئة واحدة أو أقل)» وحلقات الجودة وما
شابه» مما ساعد في ردم الهوة الإنتاجية بين أميركا واليابان.

مع ذلك: ويرغم هذه الإنجازات والابتكارات» لا يزال الكثير من رجال
الأعمال الأميركيين غير قادرين على تفهم المعادلة الأخلاقية التي يقوم على

0
