أساسها أسلوب الإنتاج المرن والمعمل الجماعي. عندما ينظر رجل الأعمال
الأميركي إلى اليابان يرى بلداً تضعف فيه سلطة النقابات العمالية (كما هو الحال
في الشركات اليابانية في أميركا الشمالية حيث تستأجر عمالاً لا ينتمون إلى
تنظيمات نقابية في المعامل التي تقيمها)» وتتمتع فيه الإدارة باستقلالية ذاتية»
وتبقى القوة العاملة فيه مدجنة تماماً. وغالباً ما يفشل رجل الأعمال الأميركى
في إدراك الجانب الآخر من المعادلة الذي يتجلى في الممارسات الأبوية التي
تنتعجها الشركات اليابانية مع عمالها فتؤمن لهم حق العمل الدائم وحق التدريب
والمكافآت المجزية» مقابل ولائهم وعملهم الجاد وقبل كل شيء آخر مروئتهم.
هذه هي المعادلة نفسها في ألمائياء وإن تكن تأخخذ صبغة قانونية: العمال الراغبون
في تعلم خبرات ومهارات جديدة يحصلون من أرباب العمل على مستوى معيشة
مريح وفرص التدريب التي تسمح لبقية العمال الانتقال إلى أعمال أخرى يحققون
فيها إنتاجية أعلى. في كل الأحوال يبقى الالتزام متبادلاً بين العامل ورب العمل
الألماني. أما رجال الأعمال الأميركيين» الذين يطمحون إلى الحصول على
الولاء والمرونة والتعاون التام من قبل عمالهمء دون تقديم أي شيء بالمقابل»
سواء من حيث ضمان حقهم بالعمل المستقر والدائم» أو منحهم مكافآت مجزية»
أو إتاحة فرص التدريب أمامهمء فهم بالتأكيد استغلاليون وجشعون.

من الأهمية بمكان إدراك أن النزعة الاجتماعية التلقائية لا ترتبط بالضرورة
بهذه الصيغة أو تلك من صيغ التظيم الاقتصاديء كأساليب الإنتاج المرن أو دائرة
الجودة؛ بل إن السبب الرئيس في كون فن الاجتماع فضيلة اقتصادية مهمة وسامية
يكمن تحديداً في مرونته المتأصلة» فالعاملون الوائقون ببعضهمء والقادرون على
التعامل والتفاعل» بمقدورهم التكيّف مع كل الظروف الجديدة والطارئة» وابتكار
صيغ تنظيمية جديدة ومناسبة. فالشبكات الجديدة وتقنيات الاتصالات المعاصرة
تتغير باستمرار وتغيّر معها أساليب الإنتاج بشكل جذريء بالاستغناء مثلاً عن
الشريحة الوسطى من الجهاز الإداري. كما إن عولمة الاقتصاد المعاصر خلقت
أنماطاً جديدة لتسويق الإنتاج تحتاج بدورها إلى أساليب مختلفة من التنظيم
الاقتصادي والاجتماعي. وليس بمقدور أحد في هذه المرحلة التنبؤ بالشكل

00

فج هقرم
