أو الهيكلية التي سوف تتخذها الشركات في بدايات القرن الحادي والعشرين؛
ولكن المجتمعات الراسخة والتي تتمتع بدرجة عالية من تقاليد التكافل والتعاون
الاجتماعي ستكون السّباقة في اكتشاف وتطبيق صبغ التنظيم الجديدة. أما
المجتمعات التى تمزقها الحواجز الطبقية والإثنية والعائلية وتسودها علاقات
الشك والريبة فسوف تواجه عقبات هائلة في تبني تلك الصيغ.

وكما في كل قصص الحضارة: هنالك حدود لقدرة الحكومات على تغيير
عادات وممارسات مواطنيها عن طريق فرض سياسات معيئة. هيتة الاحتياطي
الفدرالي» مثلء قد تقرر تغيير إجمالي المخصصات النقدية» والكونغرس
الأميركي قد يحدد خطط الإثفاق» لكن من الصعب جداً على المؤسسات
الحكومية إجبار المواطنين على أن يكونوا أكثر استعداداً للمخاطرة» أو أكثر
اجتماعية أو أكثر ثقة بعضهم ببعض. لذلك يمكنتا القول إن أول مطالب قطاع
الأعمال هو ألا تؤدي السياسات الحكومية إلى إضعاف المؤسسات الاجتماعية
القائمة في سبيل تحقيق أهداف مجردة وعائمة كالتعددية أو الانفتاح.

السياسات الحكومية يجب أن تقلل نسية الأذى الذي تسبيت به في
بعض المجالات» كمسألة تمثل المهاجرين الجدد. موجبات الهجرة المتتالية
كانت» وماتزال» بالغة الأهمية والفائدة للمجتمع الأميركي»: لكن قيمة تلك
الفائدة كانت دائماً تنبع من الارتباط الوثيق بين التنوع و الاختلاف اللذين
جاء بهما المهاجرون؛ وبين المؤسسات المركزية الأميركية التي صهرتهما في
بوتقتها. وكما أوضح الكتاب الحالي مرارء كلما ازدادت معرفة المرء بالثقافات
المختلفة ازداد إدراكه يأن هذه الثقاقات ليست كلها متساوية. سياسات التعددية
الثقافية الحقة يجب أن تعترف بأن بعض الخصال الحضارية تتنافى مع إقامة
اقتصاد رأسمالي سليم ونظام سياسي ديمقراطي فعال. هذا لا يعني أنه يتوجب
علينا منع بعض الفئات ذوات الخلفيات الثقافية غير المناسبة من دخول أميركاء
بل أن علينا التأكيد على ضرورة تمكّل هذه الفئات المهاجرة للقيم الإيجابية في
الثقافة الأميركية» كتقديس قيم العمل؛ والقيم الاجتماعية» والإحساس العالي
بالمواطنة» وذلك بالاعتماد على النظام التعليمي الأميركي.

ع0
