ونظراً للعلاقة الوثيقة بين الدين والمجتمع في التاريخ الأميركي» يجب
أن يهتم الأميركيون بتعاليمهم الدينية والفوئد التي تعود بها على مجمل الحياة
الاجتماعية. بعض المثقفين الأميركيين يكنون كراهية دفيئة لبعض مظاهر
التدين» وخصوصاً الأصولية المسيحية الجديدة» فيترقعون عن مثل هذه
الغوغائية والتصلب في الرأي والمعتقد. لكن يتوجب على هؤلاء المثقفين
إدراك أهمية الآثار الاجتماعية للدين» من حيث تشجيع فن التواصل الاجتماعي
في أميركا"". كما يقول المؤرخ وليام ماكنيل:

في الماضي القريب كان الماركسيون والليبراليون ينظرون إلى الأديان
التقليدية بكثير من الاحتقار ونفاد الصبر (كونها نقطة ضعف»). وكانوا كثيراً ما
يتساءلون عن سر هذا الاهتمام الزائد بالفرد وبالإصلاح الأخلاقي على المستوى
الشخصيء في حين أن المشكلة الحقيقية تكمن في فساد المؤسسات الاجتماعية
وحقوق الملكية الخاصة؟ لكن المحاولات التي شهدها القرن العشرون لإصلاح
المؤسسات الاجتماعية أو على أقل تقدير» تعديل حق الملكية الخاصة بغية
إيجاد الأرضية المادية لبناء حياة أفضل» أثبتت جميعها فشلها وعجزها عن بلوغ
تلك الآمال والتطلعات. كما بدا واضحاً أن الأنظمة البيروقراطية الهادفة إلى
توزيعء أو إعادة.توزيع» الثروة خلقت مشكلات اجتماعية خطيرة» أو فشلت في
منع قيامهاء مما ألقى ظلالاً من الشك على البرا مج الليبرالية والشيوعية لإصلاح
المجتمع. لذلك قد يكون من الأقضل اتباع أسلوب الإصلاح الديني الفردي
والبطيء من القاعدة إلى القمة. قد يكون وجود المجتمعات الأخلاقية وعلاقات
الأخؤّة الدينية ضرورياً أيضاً لضمان صحة وسلامة المجتمع. وعندما تلتزم هذه
المجتمعات الدينية والأخلاقية قية بمقتضيات وأوامر السوق التجاري سوف يكون
بمقدور الإنسانية جمعاء جني ثمار التخصصية والكفاءة الاقتصادية التي يعتبرها
علماء الاقتصاد الهدف العقلاني الأسمى للتطور الاقتصادي.

طبعاًء لا تحض هذه الدعوى على استرجاع دور الدين في مجمل الحياة
العامة» لكنها دعوة إلى أخذ الدين على محمل الجد كأحد أهم مصادر الثقافة في
المجتمع. وعلينا أن نتذكر هنا أن قوة المشاعر الدينية في أميركا ترجع إلى أن الدين
كان دائماً قضية شخصية وليس صيغة رسمية تعتمدها الدولة وتفرضها على المواطن.

كرك
