إن تفهم الفروقات الثقافية أمر بالغ الأهمية ولكثه الوقت نفسه بالغ
الصعوبة بالنسبة للأميركيين. فالولايات المتحدة كانت دائماً مجتمعاً كبيراً
يتمتع بما يشبه الاستقلال الاقتصادي الذاتي» ولذلك لم تجد نفسها ملزمة كثيراً
بالاهتمام ببقية الثقافات للحفاظ على بقائها. ولفترة زمنية طويلة ساد الاعتقاد
لدى الأميركيين» بمن فيهم الكثير من علماء الاجتماع المرموقين» بأن الثقافة
الأميركية ثقافة علمية وأن المجتمعات الأخرى لا بد وأن تتبناها في مرحلة ما
من مراحل تطورها وتحديث أطرها الاقتصادية. لكنهم باعتقادهم هذا كانوا
يخلطون بين الثقافة وبين المؤسسات الاقتصادية والاجتماعية. صحيح أن
العديد من الدول في أنحاء العالم كافة تتبنى اليوم الأسلوب الأميركي» سواء من
حيث اقتصاديات السوق أو النظام السياسي الديمقراطي الليبرالي» لكن الثقافة
الأميركية ليست حاصل جمع مؤسساتها الاقتصادية والاجتماعية. ومع أن هذه
المؤسسات قد لعبت دوراً أساسياً في تشكيل وصياغة الثقافة الأميركية إلا أن
هذه المؤسسات كانت ترتكز على قاعدة ثقافية مستمدة من مصادر أخرى»
كالدين والتجمعات الإثنية» ومن لا يدرك هذه الجذور الثقافية التي تحدر منها
يصعب عليه تفهم مظاهر اختلافه عن الآخرين.

الدعوات التي شهدتها أميركا مؤخراً والتي تطالب بالتركيز على دراسة
التعددية الثقافية والحضارية في المجتمع» لا تساعد الأميركيين على تفهم
طبيعة الثقافات الأخرى بل تزيد سوء فهمهم لها. والسبب في ذلك يرجع
إلى أن مناهج التعددية في المدارس الأميركية اليوم لا تهدف حقاً إلى تبيان
الاختلافات الثقافية واستيعابهاء وإلا لما كان هناك من يعترض على مثل هذا
النوع من التوعية وتوسيع المدارك. لكن مشكلة التعددية الثقافية في نظام التعليم
الأميركي اليوم تكمن في أن هدفها هو إثيات جدارة وشرعية الثقافات اللا-
غربية لمختلف الأقليات العرقية والإثنية في المجتمع الأميركي» في حين أن
التوصل إلى تقييم إيجابي لهذه الثقافات يبقى أكثر أهمية من الدقة في فهمها أو
التعامل معها. في بعض الحالات تخلص الدراسات التعددية الثقافية إلى القول
بأن كل الثقافات تعتمد في النهاية القيم الليبرالية الخيرة نفسهاء وهي مقولة

و08

0
