جامعة ولكنها مزيفة تعكس القيم الليبرالية لواضعي المناهج التعددية الثقافية
أتفسهم. في حالات أخرى يجري تقييم الثقافات الأجنبية على أنها متفوقة على
الثقافة الغربية عموماء والأميركية تحديداًء والمؤكد أن مثل هذا التشنج لا يساعد
بل يعيق فهم الأميركيين لهذه الثقافات.

كذلك يتوجب على الأميركبين إدراك حقيقة أن ثقافتهم ليست ببساطة
فردانية محضة بل جماعية أيضاء وأن الأميركيين عبر مسيرتهم التاريخية تعاوتوا
وتعاضدوا وخضعوا لسلطة العديد من المجتمعات الأشمل. وعلى الرغم من
أن الدولة الأميركية»؛ وخصوصاً على المستوى الفدرالي» قد لا تكون المحور
المناسب لتكثيف هذا الحس المجتمعي لأسباب مختلفة» إلا أن استعداد
الأميركيين لإطاعة السلطات الاجتماعية الأعلى كان واحداً من أهم عوامل
نجاح المجتمع الأميركي." وهو أمر يتوجب على اليمين واليسار الأميركي
أخذه بعين الاعتبار. اليسار الليبرالي الأميركي يجب أن يدرك أن التماسك
العضوي للمجتمع قضية حساسة لا يمكن التهاون فيها أو تهديدها باستخدام
القضاء والمحاكم لنشر المساواة والاعتراف يحقوق الآخرين في كل مرافق
المجتمع. واليمين المحافظ يجب أن يدرك أن تقليص أو تحجيم دور الدولة في
المجتمع يقتضي وجود تصور واضح عن كيفية تفعيل المجتمع المدني وإيجاد
الطرق البديلة للعناية بأفراد المجتمع الأضعف أو الأقل حظاً في الحياة.

في منتصف العقد الأخير من القرن العشرينء تبدو الآفاق المستقبلية
للاقتصاد الأميركي مشرقة حقاًء فبعد فترة الركود المؤلمة في بدايات العقدء عادت
أميركا للظهور ثانية بشركات عملاقة عالية الإنتاجية ورائدة للتقنية المعاصرة
في كل القطاعات الصناعية المحورية. كما تقوم الشركات الأميركية المهتمة
بتكنولوجيا المعلومات بكتابة عهد جديد في تاريخ المجتمعات الإنسانية في
عصر ما بعد الصناعة. وعلى الرغم من أن عجز الميزانية وهرم الشعب الأميركي
يشكلان خطراً اقتصادياً حقيقياً في المستقبل؛ إلا أن الاقتصاد الأميركي يعيش
فترة ازدهار لم تشهدها الولايات المتحدة في العقود القليلة الماضية.

00
