في مئل هذه الظروف قد يبدو مستغرباً قرع ناقوس الخطر تخوفاً من
الآثار المترتبة عن انخفاض رأس المال الاجتماعي في أميركا. لكن على
عكس الأعراض الأخرى للأمراض الاقتصادية» تبقى العلاقة بين رأس المال
الاجتماعى والكفاءة الاقتصادية علاقة واهية وغير مباشرة بطبعهاء فلو انخفضت
معدلات الادخار أو تضحّمت الموارد المالية فجأة فإن آثارهما السلبية تنعكس
مباشرة على نسبة الفائدة أو معدلات التضخم خلال سنوات أو حتى أشهر قليلة.
لكن رأس المال الاجتماعي يمكن تبذيره ببطء وعلى فترات زمنية طويلة دون
أي إدراك بأن هذا المعين قد بدأ ينضب. الناس الذين يولدون وتولد معهم قيم
التكافل والتعاون لا يفقدون عادة تلك القيم بسهولة» حتى وإن بدأت أسس الثقة
الاجتماعية بالتداعي والانهيار. وقد يبدو فن التواصل الاجتماعي اليوم بحالة
مرضية وصحية» مع ظهور فتئات وتكتلات ومجتمعات جديدة هنا وهناك» ولكن
تكاثر جمعيات الضغط السياسيء أو منظمات الدفاع عن مصالح فئات محددة»
أو #المجتمعات» الافتراضية» لا يمكن أن تحل محل المجتمعات الأخلاقية
التقليدية التي يشترك أفرادها بقيم سامية تحدد مقومات السلوك والعادات
الأخلاقية في المجتمع. وكما تشير الحالات التي تطرقنا إليها في دراسة
مجتمعات الثقة المتدينة» حالما تستنفد المجتمعات رأسمالها الاجتماعي فقد
تنقضي قرون كاملة قبل أن تتمكن من تعويضه: إن كان فعلاً يمكن تعويضه.

ه١‎
