(9) للاطلاع على ردة الفعل» انظر:
57 بم ,1993 ,28 تزها/ا ,كه17 علرم[ مع[
‎)٠١(‏ تسود هذه النظرة النقدية أوساط اليسارء» حيث يشير الكثيرون إلى
السياسات التي فاقمت هذه المشكلة في نوات ريغان وبوش تحديدا.
للاطلاع على مثال على وجهة النظر هذه؛ انظر:
مم2 موعع«] إعءأرهابا م«حول] جع ابرط زو 15و0© 1772 بتاتةاخطء5 بوط
.(1994 ,هماته1! كملا بجع71) عرفا زه دع11:1 أووظ ©1171
‎)١١(‏ في أواسط القرن التاسع عشرء كانت أغلبية كبيرة من الأميركيين ماتزال
تعيش في المزارعء وبحلول نهاية القرن انتقلت الأغلبية إلى المدن
وأصبحت بطرائق شتى مشاركة في الاقتصاد الصناعي. تغير جذرياً نتيجة
ذلك مستوى التعليم العام في الولايات المتحدة» ودرجة الاختلاط الإثني
والديني» وحتى نوعية الأزياء وأنماط اللباس. وعلى الرغم من الانطباع
الشائع عالمياً بأن مستوى التغبير تسارع باطراد في القرن العشرين؛ فإن
التغييرات التي طرأت بعد ذلك بالمثة عام كانت جدلاً أقل دراماتيكية.
‎)١(‏ انظر:

أمءتإتاوط إه انرءن«تأعامءدمصط 17 10/11 كاطع:12 ,مملمعات ممم حدلز
(991] ,ؤوعءط عععظ عادولا ببع88) وسربروء ناا

.17 ‏المصدر السابق» ص:‎ )١1(
44-6 ‏1م المصدر السابق» ص:‎
.51-58 ‏المصدر السابق» ص:‎ )١6(
‏أثار بتنام نقطة مشابهة. انظر:‎ )(
‏تمقصاوط‎ )1995(, 8.
‏خارج الولايات المتحدة» أميركا اللاتيئية مئال واضح على ذلك. لكن يبدو‎ )10(
‏من كل المعطيات الوضعية المتوفرة أن الأصوليين البروتستانت في أميركا‎
‏الشمالية يخلقرن أرضية اجتماعية لغياب المركز الرأسمالي- الديمقراطي»‎

01
