كما جادل ماكس فيبر في أنهم فعلو خلال القرنين السادس عشر والسابع
عشر في أوروبا. وفي حين أن سياسات الحكومات اليسارية يمكن, وقد تمّ
فعلياء عكسها بين ليلة وضحاهاء فإن تحول أميركا اللاتينية البطيء والهائل
لاعتناق البروتستانتية يعد بإحداث تغيرات اجتماعية بعيدة المدى وأكثر عمقاً
بكثير من أي تغبير يمكن أن يتحقق عبر الثورة السياسية.

‎)١8(‏ انظر:

‏«ر5و1990 عط 6ه عوكلا عط هه صرذ نا ق اسع طلسي ,ازءالء54 .17 سدننائبلا
5+ ...قله الإاعامرهة أمء5 .8 لسة لزأمدلة .8 متامدكة دا
«والمعنادظ فته برأتصصط 172 ,تععدولء5 ا عالتمأماءعع8 +برزءاعم3 لثره

‏.68 .م ,(1993 رؤوع:2 معقعلاطن) 04 واتسع انمتا :مممعلطن)

‏(14) من الواضح أنها مناسبة لأغراض أخرىء كالحرب.
