الفصل السايع والعشرون

بلدان تأخرت في التطور

حتى هذه النقطة» جادلت في أن رأس المال الاجتماعي الذي ينعم
يه مجتمع من المجتمعات حيوي لقهم البنية الصناعية» وبالتالي المكانة
التي يحتلها هذا المجتمع في النظام الرأسمالي العالمي لتقسيم العمل.
لكن يرغم أهمية القضايا الاقتصادية هذهء فإن لرأس المال الاجتماعي
آثارا تتجاوز الاقتصاد بمراحل. قيم التواصل الاجتماعي مطلقة ومن
نواح عدة غاية بحد ذاتهاء علاوة على أنها تقدم دعماً حيوياً للمؤسسات
السياسية المستقلة. إذ إن رأس المال الاجتماعيء الذي يُمارس عمليا
عبر مجموعة عادات عفوية لا علاقة لها بالعقلانية» وترجع جذوره
في الواقع إلى ظواهر «لاعقلانية»» كالدين والقيم الأخلاقية التقليدية»
ضروري على ما يبدو لعمل كافة المؤسسات العقلانية الاقتصادية
والسياسية الحديثة بالشكل المناسب - وهذه حقيقة لها مضامين مهمة
لطبيعة عملية التحديث ككل.

قبل أن نتحول إلى مثل هذه المواضيع في الفصول الأخيرة من
الكتاب. عليئا أن نبحث أولاً في ما إذا كان ثمة حقاً علاقة بين البنية
الصناعية - ححجم الشركات» وصيغ تنظيمهاء وتوزعها في عموم الاقتصاد
- وبين الجذور الثقافية للمجتمع؛ أم أن هناك عوامل أخرى تفسر بشكل

/ا6
