‎)١5(‏ حول هذه النقطة» انظر:
.مد اكه 60 ج! عتأطيظ «اعلو5 عتاطبط لم 'ععامك عتاطبظ'» بمقساعكا معرع5
4 - 80 :(1987) 87

‏(16) على سبيل المثال» يؤكد غاري بيكر أن «المقارية الاقتصادية التي أشير
إليها لا تفترض أن الأفراد يدفعون بباعث الأنانية أو المكسب المادي
فحسب... لقد حاولت دفع الاقتصاديين بعيداً عن الافتراضات الضيقة
حول المصلحة الذاتية. إذ تحفز السلوك مجموعة أكثر ثراء من القيم
والخيارات المفضلة...4 انظر:
نام «روعصنط1 غة وستعاممآ 6ه بيولا عتتسمممءظ8 عط1 :عمبدععآ1 أعطملق»

‏9 - 385 :(1993) 101 برومهمء8 أهء6ةامط رن

‎)١١(‏ ينتقد أمارتيا سنغ مفهوم «الخيار المفضل المكشوف؟ لأنه مبهم في واقع
الأمر. على سبيل المثال» قد يفضل شخص رمي الزجاجات الفارغة بدلا
عن إعادة استخدامهاء لكنه يشعر يباعث أخلاقي قوي تجاه البديل الثاني
بسبب المظاهر. لا يعلم السلوك بحد ذاته المراقب الخارجي بماهية
الباعث الحقيقي. يمضي سلغ ليؤكد أن مستخدمي مفهوم الخيار المفضل
المكشوف يستغلون افتراضاً خفياً يشير إلى أن المفضل هو المصلحة
الذاتية» بينما يوجد للبشر أيضاً جانب اجتماعي ويتصرفون نمطياً وفقاً

‏لدو افع مختلطة. انظر :
:(1973) 40 مان مسمعط «رععمعععاءمط أن امععهو0 عط لسة عماتتقطعظ»
259 - 214
‎)١7(‏ انظر:

‏كاوه اأقدمه أله دز ومتك ونوندسة نط لعامن0 كه رطارمبوعع80 1 .2
«رجتمع15” عتممصمع8 6ه كصملأقلسيه" ادمتتقطء8 عط 01 عنوتاقت لم
4 - 317 :(1977) 6 عرله(زة عتاطباط تنه ترهوعوائطط

‎)١8(‏ انظر نقد كينيث أرو لافتراض كثير من الاقتصاديين أن المستهلكين
عقلانيو ن في خيارا اتهم.
«رق أمتمضوعءظ نمه وومامطع برو" ص مممامعععء2 ع1ول» ,إتامكتة

‏.1-9 :(1982) 20 بوراناوااتا

‏ون

‏هد
