أفضل أسباب الفروقات والاختلافات في البتى الصناعية بين المجتمعات
التي أتينا على ذكرها. بالنظر إلى التغيّر الجذري في فهم تأثيرات
الكونفوشيوسية على نمو الاقتصادي الصينيء مثلاء بدءاً بإعاقته” وانتهاء
بمنحه ميزة تنافسية”"© علينا توخي الحذر في إطلاق الأحكام على دور
الثقافة في البناء الاقتصادي للمجتمع إذا كان ثمة تأويلات أخرى أدق
وأقرب إلى الحقيقة".

هنالك على الأقل خمسة تأويلات بديلة تعلل أسباب صغر الحجم النسبي
للشركات الخاصة في تايوان وهونغ كونغ وإيطاليا وفرنساء مقارنةٌ بالشركات
المتحدة الأكبر حجماً بكثير في اليابان وألمانيا والولايات المتحدة: أولآء أن
صغر الحجم يمكن عزوه إلى حجم الأسواق الاقتصادية القومية؛ ثاني» أن سببه
مرتبط بمستوى التطور الاقتصادي في عموم المجتمع؛ ثالث أنه نتيجة التطور
الاقتصادي المتأخر؛ رابعاً أنه يرجع إلى نقص المؤسسات القانونية والتجارية
والمصرفية الضرورية لدعم وتمويل المنظمات الاقتصادية الكبيرة؛ خامساء أن
المحدد الأساس للحجم لا يتعلق بالثقافة بل بسلوك الحكومة. من المؤكد أن
أهم هذه العوامل آخرهاء وعلينا بالتالي بحثه مقترناً برأس المال الاجتماعي
كجزء من تفسير متكامل.

تشير المقولة الأولى إلى أن حجم وهيكلية البنى الصناعية في مجتمع ما
يحددها حجم السوق الاقتصادي المحلي ودرجة التطور التقني في المجتمع؛”»
لأن أي عملية تصنيع بحاجة إلى حد أدنى من الكفاءة والمهارة اللتين يفرضهما
مستوى التطور التقني في هذا القطاع الصناعي أو ذاك. غالباً ما تكون معايبر
الكفاءة المطلوبة متدنية في صناعة الألبسة أو صناعة المفروشات» لكنها
مرتفعة جداً في الصناعات التقنية المعقدة كصناعة السيارات أو المشابهات.
على سبيل المثال» لم يكن مستوى التطور التقني في منتصف السبعيئيات
يسمح بتشغيل أي مصنع فولاذ بكفاءة عالية ما لم تتجاوز طاقته الإنتاجية ‏
ملايين طن في العام؛ وما لم يتطلب تشغيل ثلاثة أفران على الأقل» طاقة كل

4ه

4م
