منها ‎76١‏ طناً من الأوكسجين". كذلك يصعب إنتاج البرادات أو ناقلات
الحركة الأوتوماتيكية بشكل مربح ما لم ترتفع نسبة الإنتاج إلى ‎8٠١‏ ألف براد
و5650 ألف تاقلة حركة سنوي”".

كان آدم سميث أول من أكد على أهمية حجم السوق الاقتصادي
عندما قال عبارته الشهيرة: إن حجم السوق يحدد تقسيمات العمل؛؛ أي إن
اقتصاديات الحجم الكبير يمكن استغلالها بشكل أمثل عندما يكون الطلب
كبيراً لدرجة تسمح بالاستفادة من معابير الكفاءة المتوفرة. الشركات الصغيرة
لا توظف أموالها في تصميم وصناعة آلات باهظة التكاليف. ما لم تعرف مسبقاً
أنها قادرة على تغطية نفقاتها عن طريق بيع أعداد كبيرة من هذا المنتج. كما
إن تكلفة التسويق والإعلان وتشغيل فرق عمل من البائعين تنخفض مع ازدياد
حجم السوق الاقتصادي القومي.”" وهذا يعني أن حجم الشركات في أي
سوق قومي يرتبط إلى حد بعيد بحجم الناتج الإجمالي المحلي؛ بحيث يخلق
الاقتصاد الكبير بالضرورة شركات كبيرة.

من الواضح أن ثمة علاقة بين مستوى التطور الاقتصادي وحجم
الشركات؛ لكن هذه العلاقة تبقى مشوشة في الأمثلة التي أتينا على ذكرها.
يوضح الجدول ” في الحقيقة أن ليس ثمة ترابط مطلق بين حجم الشركات
والناتج الإجمالي المحلي. في تايوان مثلاًء يبلغ حجم الناتج الإجمالي المحلي
7" بالمئة من حجم مثيله في كوريا الجئويية» لكن حجم أكبر عشر شركات
تايوانية لا يزيد عن ‎١7‏ بالمئة من حجم أكبر عشر شركات كورية. كذلك لا
يزيد حجم الاقتصاد التايواني عن © بالمئة من حجم الاقتصاد الياباني» في
حين أن أكبر عشر شركات تايوانية لا يزيد عن ‎١7‏ بالمئة من حجم أكبر عشر
شركات يابانية. على النقيض من ذلكء؛ يبلغ حجم الاقتصاد الكوري 8,60
بالمئة من ححجم الاقتصاد الياباني» ولكن حجم أكبر عشر شركات كورية يبلغ
‎١‏ بالمئة من حجم أكبر عشر شركات يابانية» الأمر الذي يشير إلى مستوى
أعلى من كثافة التصنيع.
