الحدول *
أكبر عشر شركات خاصة: العائدات مقابل الناتج الإجمالي المحلي
(المقياس ببليونات الدولارات الأميركية: 191417)

مشر شركات | اله اللاي سل

اليابان
ألمانيا

 

المصدر: الكتاب السنوي للإحصائيات الاقتصادية العالمية :158 (واشنطن: صندوق
النقد الدوئي» (591١؛‏ (تايوان صورة جانبية؛؟) الوحدة الاقتصادية» مجلة الإيكونومست (لندن:
مجلة الإيكونومست» 144١)؛‏ وكتاب الحقائق العالمية» ‎١9497‏ (واشنطن: وكالة المخابرات
المركزية الأميركية» *199017).

في أوروبا أيضاً ينعدم الترابط بين مستوى الناتج الإجمالي المحلي وحجم
الشركات (انظر الجدول 7)» إذ يبلغ حجم الناتج الإجمالي المحلي في إيطاليا
8 بالمئة من حجم مثيله الألماني» لكن حجم أكبر عشر شركات إيطالية لا يزيد
عن “1 بالمئة من حجم أكبر عشر شركات ألمانية. وتزداد حدة هذه الفروقات
في الاقتصادات الأوروبية الأصغر حجماً والأكثر كثافة بكثير من ألمانيا. حجم
الناتج الإجمالي المحلي في هولندا مثلاً لا يزيد عن 18 بالمثة من حجم الناتج
المحلي الألماني» لكن أكبر عشر شركات هولندية خاصة تستخدم» من حيث
أعداد العاملين؛ ما يزيد عن 48 بالمئة من نسية العمال في أكبر عشر شركات
ألمانية"». على تحو مشابه؛ يبلغ حجم الناتج الإجمالي المحلي في السويد ‎١4‏
‏من حجم مثيله الألماني؛ لكن أكبر عشر شركات تستخدم ما يزيد عن 717 بالمئة
من نسبة العمال في أكبر عشر شركات ألمانية.

066
