المشكلة في ربط حجم الشركة بحجم السوق الاقتصادي تكمن في أن
العديد من الاقتصادات الصغيرة كانت تعتمد على التصدير منذ مراحل مبكرة في
تطورها بحيث أن حجم أسواقها الداخلية لم يكن مهما لأن إتاجها الرئيس كان
موجهاً لخدمة السوق العالمية الأوسع. كورياء مثلاه أصبحت من أكبر مصنعي
ومصدري أجهزة التلفزيون في العالم في الوقت الذي كانت الحكومة الكورية
تنتهج سياسة رفع الأسعار للحد من استهلاك أجهزة التلفزيون في أسواقها
الداخلية. كما تعتبر الأسواق العالمية بالغة الأهمية للدول الأوروبية الصغيرة
التي توجد فيها شركات كبيرة الحجم مثل هولندا وسويسرا والسويد.

ترتبط المقولة الثانية بالأولى» وتشير إلى أن صغر حجم الشركات لا
يرجع سببه إلى الحجم العام للسوق الاقتصادي القومي بل إلى مستوى تطوره.
أي إن حجم الاقتصاد مرتبط بمعدل دخل الفرد وليس بالناتج الإجمالي المحلي.
المجتمعات التي تكثر فيها الشركات الصغيرة تبقى في السياق نفسه الذي اختطته
المجتمعات ذوات الشركات الكبيرة» لكن لكن الوقت لم يتح لها بعد إمكانية تطوير
هيكلية الشركة المتحدة العملاقة. المراحل الأولى للتطور الاقتصادي في ألمانيا
والولايات المتحدة» مثلاًء كانت أيضاً تتميز بهيمنة شركات العائلة الصغيرة حتى
أواخر القرن التاسع عشر عندما بدأت صيغة الشركات المتحدة المعاصرة بالظهور
والتطور التدريجي. كل الاقتصادات القومية كانت تتمتع بوفرة اليد العاملة» وبالتالي
رخصها في البداية» لكنها افتقرت إلى رأس المال. ومع نمو هذه الاقتصادات ازداد
تراكم رأس المال ففتح للشركات مجال الاستثمار في عمليات صناعية تتطلب
درجات أعلى من التقئية وتوظيفات أكبر من رؤوس الأموال. في الوقت نفسه
ارتفعت الأجور راصح اليد العاملة نادرة بالنسبة لرأس المال المتوفرء الأمر
الذي كان باعثاً على استبدال القوى العاملة بقوة رأس المال والتقنية المتطورة»
فدخلت الشركات قطاعات صناعية عالية التوظيفات» مما أدى إلى ازدياد الحاجة
إلى مصانع كبيرة وبالتالي منظمات أكبر حجماً لإدارتها. وهكذا فإن حجم الشركات
يحدده بالدرجة الأولى المستوى العام للتطور الاقتصادي الذي يفرض بالتالي
حجم صتاعاته الرائدة". هذا بدوره يعنتي» حسب وجهة النظر تلكء أن المستقبل
سوف يشهد تطابقاً تاماً في النهاية بين دخل الفرد والبنية الصناعية: في الوقت الذي
يرتفع فيه معدل دخل الفرد في تايوان وهونغ كونغ ليوازي مثيله في اليابان أو في

00١

0
