الولايات المتحدة» فإن البنى الصناعية سوف تتحرر من سيطرة شركات العائلة
الصغيرة لتصبح شركات متحدة كبيرة تتبنى أساليب الإدارة المعاصرة".

هنا أيضاً لا يبدو التفسير مقنعاً؛ لأن اليابان والولايات المتحدة بدأتا
التحول إلى أسلوب الإدارة التخصصي في أواخر القرن التاسع عشرء عندما
كانت معدلات دخل الفرد فيهما لا تزال أقل من مثيلاتهما في تايوان وهونغ
كونغ في الثمانينيات. الحقيقة أن تقاليد الإدارة الحديثة كانت موجودة في اليابان
حتى قبل عصر النهضة الميجية» أي قبل أن تبدأ اليابان عملية التصنيع الحديث.
ثم إن الشركات الكبيرة التي تملكها وتديرها العائلة في تايوان وهونغ كونغ
وسنغافورة تبقى حديثة جداً في معظم جوانبهاء بما فيها مستوى تعليم الجهاز
الإداري في العائلة وأنماط التكنولوجيا المستخدمة. لسنوات طويلة كانت هذه
الشركات الأسروية تتعامل مع الشركات اليابانية والأميركية والأوروبية» بحيث
لا يمكننا القول إنها لم تعرف نموذج الشركات المتحدة وأساليبها المعاصرة في
الإدارة والإنتاج وبالتالي فإن أسباب فشلها في اتباع أسباب مشابهة لا يمكن أن
ترجع إلى تدني مستوى تطورها الاقتصادي0",

تنهار مقولة مستوى التطور تماماً عندما نقارن بين تايوان وكوريا الجنوبية»
إذ إن معدل دخل الفرد في تايوان كان أعلى من مثيله في كورياء حسب رأي معظم
الخبراء الاقتصاديين» وأعلى من مستوى التطور الذي يلغته تايوان في الثمانيئيات.
لكن الإحصائيات فى الجدول الثالث تشير إلى أن الصناعة الكورية أعلى كثافة
وأكثر تركيزاً من الصناعة التايوانية؛ وفي حين أن هنالك شركة صينية واحدة في
أكبر 68 شركة في حوض المحيط الهادي» فقد بلغ عدد الشركات الكورية ‎١١‏
‏شركة؛ كما يدل المسح الذي أجرته مجلة فورتشن”"©. في أوروبا أيضاء كان معدل
دخل الفرد في ألمائيا أدنى من مثيله في فرنسا في القرن التاسع عشرء ولكن نجاح
ألمانيا في بناء شركات عملاقة معاصرة أدى إلى ارتفاع معدل الدخل الألماني عن
مثيله الفرنسى خلال جيلين أو ثلاثة أجيال. أضف إلى ذلك أن مستوى التطور
الاقتصادي لا يمكن أن يعلل أسباب اختلاف البنية الصناعية بين منطقة وأخحرى
في إيطاليا مثلاً» نظراً لأن الشمال الإيطالي بشركاته الأكبر حجماً كان أقل تمدناً من
الجنوب عندما بدأت مرحلة التصنيع في السبعينيات من القرن الماضي. إن كل هذه

لك
