الدلائل تشير إلى أن العلاقة العرضية بين حجم الشركات وبين معدل دخل الفرد أو
الناتج الإجمالي المحلي قد تكون علاقة عكسية: أي إن العوامل الثقافية التي تخلق
القدرة على إقامة شركات كبيرة تؤدي أيضاً إلى خلق أسواق محلية كبيرة» أو ارتفاع
معدلات دخل الفرد. أو الئاتج الإجمالي المحلي؛ وليس العكس.

التأويل الثالث يرجع السمات المميزة للاقتصاد الألماني والياباني إلى ما
اصطلح علماء الاجتماع على تسميته ب «التطو ر المتأخرة”". على عكس المقولة
السابقة» التي تؤكد أن كل الدول تت تتبع طرقاً متشابهة للنمو والتطور الاقتصادي.
تبنى وجهة النظر هذه مقولة أن كل الدول التي > تقوم بعملية التصنيع في وقت
متأخر عن غيرها تستفيد من العبر والدروس التي تعلمتها الدول الأسبق في هذا
المجال؛ وبالتالي تختط طريقا مختلفا تماما في تطوير وتحديث اقتصادها. ويشير
مؤيدو هذه النظرية إلى أن الخصائص التي يتمتع بها الاقتصاد الياباني أو الألماني
ترجع إلى فترة تطوره المتأخر نسبيآ» صوص في ما يتعلق بالدور الكبير الذي
لعبته الدولة في تشجيع عملية التحديث» ومحوره البنية الصناعية حول مؤسسة
مصرفية ممولة» أو في إقامة علاقات عمل ودية وأبوية بين الإدارة والعمال.

لكن هذه النظرية» كسابقتهاء تفشل في تعليل ظاهرة حجم الشركات أو
صيغ تنظيم المعامل عندما نقارن بين ألمانيا واليابان من جهة» وبين الدول التي
طورت اقتصادها في فترة لاحقة كإيطاليا وتايوان وكوريا وهونغ كونغ من جهة
أخرى. بين مجموعة الدول الأخيرة (إيطاليا وهونغ كونغ مثلاً)» تختلف البنية
الصناعية وعلاقات العمل وصيغ تنظيم المعامل بنفس درجة اختلافها عن الدول
التي حققت تطورها الاقتصادي في فترة مبكرة (تايوان وألمانيا مثلاً). ومن
المرجح أن نقاط التشابه بين ألمانيا واليابان ترجع إلى تشابه عرضي في العوامل
الثقافية» كوجود علاقات اجتماعية تسودها درجة عالية من الثقة المتبادلة» لا إلى
الفترة الزمنية المتقاربة التي حقق فيها المجتمعان عملية التصنيع الحديث.

التأويل الرابع هو أن صغر حجم الشركات سببه انعدام الهيكلية المؤسساتية
والقضائية القادرة على خلق شركات كبيرة تتبنى أساليب الإدارة التخصصية
والاحترافية» فقد تأخر الكثير من المجتمعات في تطوير أنظمة الملكية الخاصة»
والقوانين التجارية» والمؤسسات المصرفية. على سبيل المثال» وعلى عكس

مه
