الولايات المتحدة» حيث كان هنالك سوق أوراق مالية منذ عام 201/47 تبدو
أسواق الأسهم والعملة في الصين حديثة العهد وغير ناضجة إلى حد ما. الشركات
الأسروية الصغيرة غالباً ما تفضل الحصول على رؤوس أموالها عن طريق
القروض» وغالبا ما تفضل الاحتفاظ بالأرباح» في حين أن تمويل الشركات عن
طريق سوق الأسهم يفرض توزع الملكية؛ وزيادة الحاجة إلى المعلومات» وارتفاع
خخطر الاستيلاء على الشركة من ججهات خخارجية. وتشير هذه النظرية إلى أن نجاح
المجتمعات في بناء هذه المؤسسات القانوئية والقضائية والمصرفية سوف يؤدي
بالضرورة إلى تجاوز صيغ الشركات الأسروية تماماً كما في الولايات المتحدة.

جمهورية الصين الشعبية خير مثال على انعدام هذه المؤسسات الرسمية
في المجتمع؛ حيث تعتبر الآيديولوجية الماوية مسؤولة عن تأخر قيام القوانين
التجارية «البرجوازية». إلى يومنا هذا ما يزال رجال الأعمال في الصين
يواجهون قوانين اعتباطية في ما يتعلق بحقوق الملكية الخاصة واختلاف
مستوى الضرائب الحكوميين.

بيد أن القوانين التجارية الحديثئة طبقت لفترات أطول بكثير في
المستوطنات الصينية وراء البحار» مثل هونغ كونغ وتايوان وستغافورة. هونغ
كونغ على وجه الخصوص خضعت للقوانين البريطانية منذ البداية» ويصعب أن
نعزو تدني حجم شركاتها إلى غياب مثل هذه المؤسسات.

لربما أدى عدم نضج سوق الأوراق المالية في المجتمعات الصينية
إلى تقييد صيغ الملكية غير الأسروية نوعا ما. لكن هنا أيضاً تشير المقارنة بين
المجتمعات الصيئية وجاراتها الآسيوية إلى أن تطور هذا السوق لا يمكن أن
يكون عاملاً مفتاحياً في فهم درجة الكثافة الصناعية؛ تحديداً لأن ليس ثمة تلازم
في العلاقة بين تطور السوق وحجم الشركات الصناعية في آسيا". الشركات
الكورية» مثلاً» أكبر حجماً وأعلى تركيزاً بكثير من الشركات التايوانية» مع أن
سوق الأوراق المالية في تايوان أكبر وأكثر تطوراً من مثيله الكوري"". تأسس
سوق الأسهم في كوريا عام 1445» وعملت الحكومة الكورية على إعاقة تطوره
الطبيعي عمدأء بهدف الحد من تدخل الشركات الأجنبية» الأمر الذي أدى إلى
تحجيم دوره في توفير الرساميل الضرورية للشركات الكورية الكبيرة”". على

06

1ل«
