النقيض من ذلك» يقع أحد أقدم أسواق الأوراق المالية الآسيوية في هونغ
كونغ» وليس في اليابان؛ لكن متوسط حجم الشركات فيه بدأ بالانخفاض منذ
نهاية الحرب العالمية الثانية. (تأسس أقدم سوق للأوراق المالية في آسيا عام
141/1 في مدينة بومباي بالهند.) يرجع تاريخ الاتجار بالأسهم في المستعمرة
البريطانية إلى عام 21877 ويعتبر «سوق هولغ كونغ للأوراق المالية؛ أقدم
الأسواق المالية الأريعة في الجزيرة» إذ تأسس عام 9.1891" في عام ‎١197‏
‏بلغ حجم ال رأسمال الإجمالي لأسواق هونغ كونغ ما مجموعه ‎6١‏ بليون دولار»
وهو رقم يقزّمه رأسمال السوق اليابانية الذي تجاوز ” , ؟ تريليون دولار. لكن؛
من حيث نسية الناتج الإجمالي المحلي؛ تزيد نسبة الرسملة في سوق هونغ
كونغ عن مثيلاتها في اليابان ‎١5*(‏ مقابل ‎4١‏ بالمثئة)*". كما يلعب سوق هونغ
كونغ دوراً مهماً كمركز تجاري دولي للأسهم والسندات الأوروبية وغيرها من
الأصول في منطقة حوض المحيط الهادي.

بشكل عام كانت أسواق الأوراق المالية» وما تزال» تلعب دوراً ثانوياً في
آسيا؟ لأن معظم الشركات الآسيوية كانت دائماً عالية المديونية» كونها تعتمد في
توسعها على القروض المصرفية وليس على تداولات الأسهم. وهذا ينطيق على
: اليابان كما ينطبق على بقية الدول الآسيوية» فرغم أن اليابان تتمتع بسوق متطور
ومنظم للأسهم إلا أن الشركات اليابانية العملاقة» بعكس الشركات الأميركية»
اعتمدت عبر مسارها التاريخي على القروض أكثر من اعتمادها على سوق
الأسهم. كانت شيكة الشركات اليابانية المعروفة باسم «زايباتسو» تجمعات
صنتاعية تتمحور حول مؤسسة مصرفية تشكل المصدر الأساس لرأسمال هذه
الشركات في فترة ما قبل الحرب العالمية الثانية. وكما الحال في ألثمانيا في
الفترة نفسهاء كانت هذه المؤسسات المصرفية مثاسبة تماماً لتمويل عمليات
توسيع الشركات لتبلغ حجمها الحالي. بعبارة أخرىء كانت البنوك اليابائية تقوم
بدور الشركة المتحدة المعاصرة ذات الأجهزة الإدارية المتخصصة. فاليابانيون
استطاعوا الفصل بين ملكية العائلة وبين الأساليب التخصصية في الإدارة
والتنظيم؛ حتى بغياب سوق متطور للأسهم والعملات» قي حين أن سوق هونغ
كونغ المتطور نوعاً ما يخفي حقيقة أن العديد من الشركات العامة الكبيرة ما تزال
ملكيتها وأجهزتها الإدارية العليا تتبع للعائلة.

6شظ2
