وبرغم محاولات الحكومة تشجيع التعامل في سوق الأوراق المالية» إلا أن
الشركات الأسروية في هونغ كونغ الاتزال ترفض التحول إلى شركات عامة خشية
الاضطرار إلى كشف أسرا ارها والإعلان عن الأرباح والخسائر ومصادر التمويل» وبالتالي
تضاؤل سلطة العائلة وسيطرتها على الشركة. وهذا يذكرنا بأن الكثير من الشركات
الأسروية في العالم ما تزال تبذل جهوداً مستميتة لإبقاء كل شيء داخل نطاق العائلة9؟".

طبعاً نظام «الكيريتسو» الياباني يقوم بمهمة توسيع حجم الشركات عن
طريق الدمج العمودي» كما أسلفناء ويعتمد في ذلك على المعامل بالأسهم
وتبادل ملكيتهاء ويقوم أساساً بالتالي على وجود سوق متطور للبورصة
والأوراق المالية. لكن هذا التعامل يبقى انعكاساً لعلاقات «الكير يتسو ؟ القائمة
بين الشركات الأعضاىء وليس نظاماً مستقلاً أو شرطاً مادياً ضرورياً لقيام أو
إيجاد مثل هذه العلاقات أصلاً”".

المقولة الخامسة التي تربط حجم الشركات بسياسات الحكومة صحيحة
إلى حد ماء وأكثر واقعية من غيرها من النظريات التي أتينا على ذكرها. كل
الحكومات في كافة أنحاء العام تؤثر على حجم الشركات الخاصة؛ سواء عن
طريق سياسات التحصيل الضريبي» أو قوانين منع الاحتكاره أو درجة تشددها
في تطبيق هذه القوانين والسياسات”". على عكس القانون الأميركي مثلآء شجع
القانون الألماني على إقامة الكارتيلات والاحتكارات الكبيرة وغيرها من صيغ
تكثيف وتركيز القوى الاقتصادية. كما قامت الحكومات اليابانية»؛ ومن يعدها
الكورية» بتشجيع دمج الشركات وإقامة مؤسسات عملاقة عن طريق منحها
الكثير من الامتيازات» خصوصاً في ما يتعلق بالاعتمادات والديون والقروض
المريحة» في حين أن الحكومة الوطنية في تايوان تعمدت إعاقة 7 ر الشركات
المتحدة الخاصة» وذلك لمنع قيام أي تجمعات سياسية تنافسها على السلطة.
أما في كوريا فقد حاولت الدولة تقليد نظام ال«زايباتسو» الياباني فدعمت
ومولت الكثير من الشركات الخاصة بطرق عديدة» وكانت النتيجة أن السياسة
الاقتصادية والصناعية للحكومة تغلبت على العوامل الثقافية.

التركيبة الأسروية للشركات الكورية أقرب إلى التركيبة الصيئية منها إلى
التموذج الياباني» مما يفرض وجود شركات صغيرة الحجم ومستويات متدنية
من الكثافة والتركيز الصناعي. لكن الحكومات الكورية المتعاقبة منذ عام ‎١9371‏

6065
