كانت مصممة على تطوير الاقتصاد الكوري بسرعة وقق التموذج اليابانتي» بما
فيه صيغة الشركات المتحدة العملاقة وشبكات «الكيريتسوا.
من المؤكد أن ليس ثمة علاقة مباشرة بين درجة تدخل الحكومة في
الاقتصاد وبين حجم الشركات الخاصة. وسطياًء يبقى حجم الشركات صغيراً
في هونغ كونغ وتايوان على حد سواءء؛ مع أن الحكومة التايوانية لا تقل تدخلية
في القطاع المالي عن الحكومة الكورية. في تايوان أيضأء كما في كوريا (ولكن
على عكس هونغ كونغ التي ضعت للإدارة البريطانية المعروفة بعدم تدخلها
المباشر في الشؤون الاقتصادية)» كانت كل البنوك الرئيسة المسؤولة عن رسملة
الشركات بنوكاً حكومية» وقد بقيت كذلك لفترة أطول من البنوك الكورية 00
كمأ بقيت كلتا الحكومتين ين الكورية والتايوانية مسيطرة على معدل الفوائد وتدفق
الرساميل» ففرضت قيوداً متشددة للحد من عدد المؤسسات المصرفية الأجنبية
العاملة: في حين منحتا قروضاً مريحة جداً للقطاعات «الاستراتيجيةة في
اقتصاديهما. الفرق الرئيس بينهما يكمن في أن كوريا كانت أكثر دقة في اختيارها
تجمعات الشركات الكبيرة المعروفة باسم #تشيبول؟ لمنحها القروض وتسخير
موارد البلاد لخدمتهاء بينما لم تتبع الحكومة التايوانية» خخارج قطاعها العام»
سياسة ممائلة بتفضيل الشركات الكبيرة. 29
لعبت سياسة الدولة» إذن» دوراً حاسماً في تحديد حجم الشركات ونوعية
البنى الصناعية في كوريا. في اليابان أيضاً شجعت الدولة النزعة الراسخة في
الثقافة اليابانية أصلاً نحو إقامة شركات كبيرة الحجم. في تايوان أثرت سياسة
الدولة على العديد من جوانب التطور الصناعي» لكن ليس على حجم الشركات»
حيث بقيت العوامل الثقافية محددات مهمة. في هونغ كونغ بالكاد تأثرت البنية
الصتاعية بسياسة الحكومة» ولذلك بقيت هونغ كونغ أصفى مثال عن الثقافة
الاقتصادية الصينية التي لم تشوهها سياسات الدولة واستغلالها التدخلي المتعمد.

وهكذا يمكنتا القول بأن ثمة عوامل أخرى كثيرة إلى جانب العامل
الثقافي يمكن أن تؤثر على البنية الصناعية. لكن التحليل الاقتصادي التقليدي
قلل دائماً وإلى أبعد الحدود من أهمية دور الثقافة» خصوصاً قيم الود والتواصل
الاجتماعي العفوي» في تفسير التنوعات الكبيرة بين المجتمعات التي بلغت
درجة متشابهة من التطور الاقتصادي. 1

امه

ل
