الهوامش:

‎)١(‏ تشكل في الثلثين الأولين من القرن العشرين إجماع عام في الرأي بين
المختصين في الشؤون الصينية والباحثين في شؤون شرق آسيا إجمالا
بأن الكونفوشيوسية كانت عقبة هائلة أمام قيام الرأسمالية ونجاح عمليات
التحديث الاقتصادي في الصين. ولعل أشهر الكتب التي تبنت تلك الرؤية
عمل ماكس فيبر الشهير» الذي كتب أصلا عام ‎١4314‏ ونشر بالإنكليزية تحت
عنوان دين الصين: الكونفوشيوسية والطاوية» حيث أكد أن الكونفوشيوسية»
برغم كونها منظومة أخلاقية #عقلانية مثل البروتستائتية» فإن نتيجة عقلائيتها
تلك لم تكن الاضطلاع بامهمة إخضاع العالم المعطى وامتلاكه أخلاقياً
وعقلانياء وهي مهمة لا نهاية لها في الواقع»؛ كما فعلت البروتستانتية» بل
سعت إلى «التكيف مع العالمة» أي الحفاظ على التقاليد. لم يستطع المجتمع
الكونفوشيوسي» بعبارة أخرىء التجدد أو التبدل يدرجة كافية لإحداث
التغييرات الاجتماعية الهائلة التي تحتاجها عمليات التحديث الرأسمالي.
لعله من الطبيعي لفيبر أن يكون متشائما حول الآفاق الاقتصادية للصين»
فقد كتب مؤلفه بداية فترة الانحطاط وسيطرة أمراء الحرب. وقد تغير التقييم
العالمي لتأثير الكونفوشيوسية الاقتصادي جذريا بحلول التسعينيات» وبعد
حوالى سبعين سنة من كتاب فيبر تتمتع جمهورية الصين الشعيية اليوم بأسرع
نمو اقتصادي في العالم» في حين شهدت كل المجتمعات الثقافية الصينية
خارجها تقريبا جيلين من النمو الاقتصادي فائق السرعة. أصبحت الحكمة
التقليدية اليوم أن «المعجزة الاقتصادية» لدول شرق آسيا تتجذر بطريقة ما
في صلب الكونفوشيوسية الصيئنية» وثمة أدبيات كثيرة تتحدث بالتفصيل
عن «التحدي الكونفوشيوسي» للغرب. المراقبون المعاصرون, المهتمون

‏بدراسة مختلف جوانب الديانة الكونفوشيوسية؛ مثل تأكيدها على أهمية
التعليم أو على ما يسمى أخلاقية العمل الكونفوشيوسية» يرون أنها منظومة
معتقدات حيوية للدينامية الاقتصادية» بل أشار العديد من المعلقين إلى
أهمية العائلة كمصدر القوة الاقتصادية الحقيقية للصين» في حين اعتيرها
فيبر العقبة المركزية أمام التقدم الاقتصادي.

‏للاطلاع على مزيد من النقاش حول كتاب دين الصينء انظر:

‏ممم
