(0) انظر:
عا أعأسعالا أمااكيهد! ,ووم لانو لصة «متعلاء5 .7/1 عاءترعلعرم
بلا اتكلل8 مماطهنه1آ :دماوم8) ,0ه 30 معو سرموعم مأرجمججوعظا دنه
.2 .م ,(1990

() انظر:
.109 .م ,(1990) ذومظ لسة معرعاعك
(0) تتمتع الشركات الكبيرة» علاوة على ذلك» بتكلفة رسملة أقل» نتيجة قناعة
المستثمرين بانخفاض نسبة المخاطر.
.30 - 126 .رم ,(1990) 55م لسة ععرعطاعة
(8) الأرقام مأخوذة من إحصاءات العمل في الجدول ‎١‏ الفصل ‎١54‏ أعلاه.
(4) تشوب هذا التفسير في الاقتصادات عالية التطور» مثل اقتصاد الولايات
المنحدة» تعقيدات عدة نتيجة بعض عوامل الشذوذ- كأن يفوق حجم
الشركات الأميركية في قطاعات عدة توقعات المرء اعتمادا على اعتبارات
الحجم الأقصى للكفاءة فقط. انظر الجدول 54 في كتاب شيرر وروس
[140 .م ,(1990) ووم 4صة معروطء5]» الذي يشير إلى أن متوسط الحصة
السوقية لأكبر ثلاث شركات يتجاوز ما تفرضه اعتيارات الحجم الأدنى
للكفاءة فى صناعات السكائر والمنسوجات والدهانات والأحذية والفولاذ
وبطاريات التخزين ومنتجات أخرى.
يقول أحد التفسيرات التى قدمها شيرر وروس لعامل الشذوذ هذا إن بنية
السوق تحددها الصدفة التاريخية المحض. أي من المتوقع لأي صناعة تبدأ
بشركات متساوية الحجم في فترة زمنية محددة أن تنتج مع مرور الوقت
شركات شديدة التباين في حجمهاء نتيجة عوامل اعتباطية محض.
من الواضح أن هذا التأويل غير كاف لتفسير أسباب تباين الكثافة الصناعية
بهذه الاستمرارية والتساوق عبر مجتمعات مختلفة: انظر:
.6 - 141 .مم ,(1990) 55م80 لصة معمعراء5
‎)١ 0)‏ يلحظ كيفز وشماليئيز وويليغ أن الصناعات المتشابهة تتتج مستويات متشابهة
من التركيز الصناعي في مجتمعات مختلفة» مما يوحي بأن البنى الصناعية

056

وتجوف لم
