القصل الثامن والعشرون

عوائد اقتصاديات الحجم

تناولنا بالدراسة فى هذا الكتاب مجتمعات متنوعة من منظور جانئب
محدد واحد من جوانب الثقافة في علاقتها بالحياة الاقتصادية: القدرة على
خلق جمعيات جديدة. وكل الحالات التي تعاملنا معها بعمق مجتمعات ناجحة
اقتصادياء مع التركيز في قسم كبير من الكتاب على المجتمعات الآسيوية» لأن
الكثير منها يجتاز الآن مرحلة الارتقاء من مصاف العالم الثالث إلى العالم
الأولء ولأنه أصبح من الشائع الآن اعتبار الثقافة الآسيوية عاملاً مهما ساعد
على تحقيق النجاح الاقتصادي لتلك الدول. كان يمكن بالتأكيد ضم العديد من
ثقافات العالم الأخرى لهذه الدراسة» ولكن على أي بحث مقارن إقامة توازن
بين السعة والعمقء بين الككم والنوع. على أي حال؛ لقد وضعنا الإطار التحليلي
العام لفهم مختلف أنواع الجسور المفضية إلى الاجتماع الاقتصادي» ويمكن
تطبيقه على باقي المجتمعات.

بإيجاز شديد» يمكن توصيف ذلك الإطار والفرضيات الداعمة له على
النحو التالي: كل النشاطات الاقتصادية في العالم المعاصر تقريباً لا يقوم بها أفراد
بل منظمات تحتاج درجة عالية من التعاون الاجتماعي. وتعتبر حقوق الملكية
والعقود والقانون التجاري جميعها مؤسسات عقلانية لا يمكن الاستغناء عنها
لإقامة نظام معاصر يعتمد اقتصاد السوق الحرء لكن يمكن لهذه المؤسسات
خفض تكلفة التعاملات التجارية بشكل كبير في حال توفر درجة عالية من

م0

م 7
