الثقة المتبادلة ورأاس المال الاجتماعي. الثقة بحد ذاتها هي تتاج المجتمعات
السابقة التي كانت تشترك في ما بيئها بجملة قيم وعادات أخلاقية سائدة» وهذه
المجتمعات السابقة التي كانت تشترك في ما بينها بجملة قيم وعادات أخلاقية
سائدةء على الأقل كما يعيشها ويعرفها أعضاؤها الآن» لم تأت نتيجة خيارات
عقلانية صرف بالمفهوم الاقتصادي الدقيق للكلمة. أما رأس المال الاجتماعي
فيتجسد في العديد من الصيغ والأشكال التي تساعد الناس على الوثوق ببعضهم
البعضء وبالتالي بناء تنظيمات اقتصادية مختلفة. وأوضح وأهم تلك الصيغ
وأكثرها عفوية على الإطلاق هي العائلة» إذ إن الغالبية العظمى من الشركات
كانت على مر التاريخ؛ وما تزال الآن» مؤسسات عائلية. وتركيبة الأسرة تؤثر
على طبيعة المؤسسات الأسروية: فالعائلات الكبيرة في جنوب الصين ووسط
إيطالياء مثلآ كانت الأساس في قيام صناعات دينامية كبيرة الحجم إلى حد
ماء كما ساعدت علاقات القرابة والسلالة على توسيع محيط الثقة إلى خارج
العائلة» خصوصاً في الصين وكوريا.

لكن العائلة نعمة ونقمة في آنء سيما وأنها تترك آثارها السلبية والإيجابية
على مجمل مراحل التطور الاقتصادي لمجتمع من المجتمعات. إذا كانت النزعة
الأسروية قوية جداً» وغير مرتبطة بتركيز شديد على أهمية التحصيل العلمي؛ كما
هو الحال في الثقافة الكونفوشيوسية أو اليهودية» فقد يؤدي ذلك إلى إغراق
المجتمع في لجة خائقة من المحاباة وتفضيل الأقارب» مما يولد بدوره نوعاً
من الجمود المتأصل وفشل الأفراد في كسر طوق العلاقات الأسروية الضيقة
والانتقال إلى علاقات أوسع. ثم إن قوة الروابط الأسروية غالباً ما تكون على
حساب الصيغ والأشكال الأخرى للعلاقات الاجتماعية» ولهذا تزداد درجة
الريبة والشك يغير الأقارب في المجتمعات الأسروية في الصين وجنوب
إيطاليا مثلاًء الأمر الذي يعيق إقامة مشاريع وشركات اقتصادية كبيرة وفالة. في
كل الثقافات ثمة تناسب عكسي بين قوة الروابط العائلية وبين ضعف العلاقات
الاجتماعية الأوسع بين عموم المجتمع؛ لأن قدرة الفرد على مشاركة الآخرين

065
