من غير الأقارب في مجتمعات ومؤسسات اجتماعية يعني بالضرورة أن العائلة
ليست المجتمع وأن الأفق الاجتماعي للأسرة ضيق ومحدود.

في بقية المجتمعات هنالك دائماً صيغ أخرى لرأس المال الاجتماعي
علاوة على الأسرة وروابط القرابة. في اليابان» مثلاً» وقبل عصر التصنيع بفترة
طويلة» كان هناك العديد من الفئات الاجتماعية التي كانت بنيتها المتماسكة أشيه
ما تكون بالعائلة» غير أنها امتازت بيسر وسهولة ضم الآخرين إليها دونما حاجة
إلى روابط الدم والقرابة. وفي ألمانيا أيضاً كان هناك العديد من البنى الاجتماعية
التي لا ترتكز على علاقات القرابة» كالروابط العمالية التي خلفتها العصور
الإقطاعية السابقة» في حين جاءت القيم والمؤسسات الاجتماعية في الولايات
المتحدة نتيجة طبيعية النزعة الطائفية والمذهبية في الثقافة البروتستانتية. بمعنى
آخرء الروابط الأسروية ليست إلا صيغة واحدة للتفاعل الاجتماعي وهناك
العديد من الصيغ والأشكال الأخرى في كل الثقافات التي ترتفع فيها درجة
الثقة وعلاقات الود والتواصل الاجتماعي التلقائي.

أما في الصين وفرنسا وجنوب إيطاليا وغيرها من المجتمعات الأسروية
التي تتدنى فيها درجة الثقة بين أفراد لا تجمعهم صلات القرابة» فهنالك حالة
مشتركة بالغة الأهمية: كل هذه المجتمعات عانت من المركزية السياسية
المطلقة في فترات طويلة من تاريخهاء عندما حاول الإمبراطور أو الملك أو
الدولة تصفية كل المؤسسات المتاوئة والمنافسة على السلطة. وكانت النتيجة
استنفاد القسم الأكبر من رأس المال الاجتماعي المتراكم من العهود السابقة»
حيث سخرت البنى الاجتماعية القديمة لخدمة الدولة المركزية الجديدة» كما
هو الحال في الروابط العمالية الفرنسية. على العكس من ذلكء لم تشهد اليايان
أو ألمانيا أو الولايات المتحدة أو غيرها من مجتمعات الثقة العالية فترات طويلة
من تسلط الدولة المركزية؛ بل أدى توزع السلطات السياسية في ألمانيا واليابان
خلال عهود الإقطاع» وفي الولايات المتحدة جراء الطبيعة الخاصة للدستور
الأميركي» إلى وفرة المنظمات الاجتماعية التي ازدهرت بعيداً عن سلطة الدولة
وتدخلهاء فشكلت الأرضية الصلبة لقيام التعاون الاقتصادي في ما بعد.

016
