هنالك فئة ثالثة من المجتمعات لا تتمتع بروابط عائلية قوية» ولا توجد
فيها مؤسسات اجتماعية خارج نطاق الأسرة والقرابة» أي مجتمعات تنقصها
كافة صيغ وأشكال الرساميل الاجتماعية. ورغم أننا لم نتطرق إلى دراسة هذه
الفئة بالتفصيل إلا أننا تناولنا نماذج مشابهة» كتلك التي أتى ادوارد بانفيلد على
ذكرها في جتوب إيطالياء وهي أسر صغيرة وضعيقة وفقيرة جدأًء أو طبقة الفقراء
السود في الأحياء الداخلية للمدن الأميركية؛ حيث تسود الأسر أحادية الأب أو
الأم. هنالك نماذج أخرى كثيرة: في الريف الروسي مثلاً لا توجد حياة اجتماعية
غنية خارج المزارع التعاونية التي تديرها الدولة (الكولخوز والسوفخوز)»
فالعائلة الفلاحية الروسية ضعيفة وقلقة بطبعهاء وفي العديد من المدن الإفريقية
لمعاصرة تتفكك البنى القبلية والعائلية مع تسارع وتيرة التمدن» دون وجود
جمعيات بديلة تحل محل رابطة القرابة. والمؤكد أن هذا النوع من التشرذم
والتذرر الاجتماعي لا يوفر أرضية خخصبة لقيام النشاطات الاقتصادية» سواء
شركات العائلة الصغيرة أو المؤسسات الصناعية الكبيرة. الخيط الوحيد الذي
يريط هذه المجتمعات هو الجنوح» والبنى الاجتماعية الوحيدة هي منظمات
الجريمة» وكأن النزعة الاجتماعية دافع إنساني طبيعي إن لم يجد صيغاً شرعية
للتعبير عن ذاته من خلال الأسر أو المنظمات الطوعية: فإنه يظهر بشكل مرضي
من خلال عصابات القتل والإجرام. في الحقيقة» «المافيات» بكافة أنواعها
هي واحدة من أقوى صيغ التنظيم الاجتماعي؛ تحديداً في أماكن مثل جنوب
إيطاليا أو الأحياء الداخلية في المدن الأميركية أو روسيا أو في العديد من المدن
الإفريقية الواقعة في جنوب الصحراء الكبرى.
تعتبر القدرة على إقامة شركات متحدة كبيرة الحجم إحدى أهم النتائج
المباشرة لوجود ثقافة .جا تفع فيها معدلات الثقة والتواصل الاجتماعي التلقائي.
وعلى الرغم من أن الكثير من العوامل التقنية وححجم الأسواق وحرص المنتجين
والموزعين على تحقيق يق أقصى درجات الكفاءة الاقتصادية أدت إلى ظهور مثل
هذه الشركات العملاقة بأجهزتها الإدارية المتخصصة: إلا أن وجود أرضية ثقافية
مسبقة تنزع تلقائياً نحو التنظيم الاجتماعي ساعد على قيام مؤسسات ضخمة

011

الاك يهن
