قادرة على استيعاب وتوظيف الكفاءات الجديدة. وليس من قبيل المصادفة أن
مجتمعات الثقة العالية في اليابان وألمانيا والولايات المتحدة كانت السباقة في
إقامة وتطوير الشركات كبيرة الحجم يديرها جهاز تخصصي احترافي» في حين
أن مجتمعات الثقة المتدنية كفرنسا وإيطاليا ودول الصين غير الشيوعية؛ بما فيها
هونغ كونغ» تأخرت كثيراً في تجاوز صيغة الشركات الأسروية والوصول إلى
شكل الشركات المتحدة المعاصرة.

إن المجتمع الذي يضيق فيه محيط الثقة وتنعدم لديه النزعة الاجتماعية
العفوية ليس أمامه إلا خياران اثئان لبئاء شركات اقتصادية كبيرة الحجم: الخيار
الأول مغرق في القدم وقد تم استخدامه على مر العصورء حيث كانت الدولة
تقوم بتشجيع النمو الاقتصادي مباشرة عن طريق إقامة شركات كبيرة تملكها
وتديرها الحكومة؛ كما هو الحال في فرنسا وإيطاليا وتايوان وغيرها من
المجتمعات الأسروية ذوات الحكومات المركزية القوية. كوريا أيضاً سلكت
الطريق نفسه وتنتمي إلى درجة الثقة نفسهاء فرغم أن شركاتها الكبرى تتبع
نظرياً للقطاع الخاصء إلا أنها تدين بحجمها وهيمنتها على السوق الاقتصادي
المحلي إلى الحكومات الكورية المتعاقبة وسياسات التفضيل التي خصتها بها
لفترات طويلة.

الخيار الثاني لبناء مؤسسات اقتصادية كبيرة في مجتمعات الثقة المتدنية
هو إما الاعتماد على الاستثمارات الأجنبية المباشرة أو على المشاريع المشتركة
مع شركات أجنبية كبيرة. اتبع الكثير من دول جنوب شرق آسيا الطريق الثانيء
فابتعدت عن الاستثمارات الأجنيية المباشرة وفضلت إقامة شراكة بمزيج من
الخبرات والمهارات الأجنبية والمحلية (وإن يكن غالباً برأسمال أجنبي). ولو
استثنينا الشركات الحكومية ودققنا النظر بقائمة أكبر الشركات الخاصة في
سنغافورة وماليزيا وتايلاند» فإننا غالبا ما نجدها فروعاً محلية تابعة لأهم وأكبر
الشركات متعددة الجنسيات في العالم. وهذا ينطبق أيضاً على الكثير من دول
أميركا اللاتينية ودول المعسكر الشيوعي سابقاً.

067
