الفصل الثالث

الثقة والحجم الاقتصادي

شهدت بداية التسعيئيات فيضاً دافقاً من الكتابات حول ثورة المعلومات»
وما سوف تحدثه من تغّرات وتحولات شاملة ستصل آثارها إلى عتبات كل بيت
نتيجة استخدامها قنوات ضخمة وفائقة لنقل المعلومات. ومن أهم الموضوعات
وأكثرها إلحاحاً وشيوعاً في أوساط المبشرين والمتنبئين بعصر المعلوماتية» أن
هذه الثورة التكنولوجية سوف تؤذن بنهاية المؤسسات التراتبية السلطوية على
اختلاف أنواعهاء سياسة كانت أو اقتصادية أو اجتماعية. وحسبما يقال» فإن في
المعلومات (ومن ثم المعرفة) قوة» وأن المتربعين على قمة التراتبيات السلطوية
التقليدية يكرسون سلطتهم وسيطرتهم عن طريق التحكم بقنوات الحصول
على المعلومات. لكن أجهزة الهاتف والفاكس والطابعات وأشرطة الفيديو
والكاسيت» وشبكة الكمبيوتر الشخصي التي زادت أهميتها مؤخراًء وغيرها
من تقنيات الاتصال الحديثة: استطاعت كسر احتكار هذه القوى المسيطرة على
المعلومات والمتحكمة بقنواتها. والنتيجة» كما يقول أئمة عصر المعلومات» بدءاً
من ألفن وهايدي توفلر» مروراً بجورج غيلدرء وانتهاء بنائب الرئيس الأميركي
آل غور ورئيس مجلس النواب نيوت غينغريتش» ستكون تفكك مركزية السلطة
وتوزعها على الناس العاديين» ومن ثم تحرر الجميع من قيود المؤسسات
التراتبية الاستبدادية التي عملوا بها وانضووا تحت لوائها ردحاً من الزمن".

66
