السؤال الذي يطرح نفسه في هذا السياق هو إن كان من الممكن التغلب
على فشل القطاع الخاص في إقامة مؤسسات اقتصادية كبيرة الحجم؛ إما عن
طريق تدخل الدولة المباشر أو عن طريق الاستثمارات الخارجية» ألا يبدو
موضوع الثقة والنزعة الاجتماعية التلقائية غير ذي بال على المدى البعيد؟
السؤال وجيه ومحق إلى حد ماء فرغم ضعف القطاع الخاص في فرنسا مثلاً»
إلا أنها ما تزال تتبوأ مكانة مرموقة كقوة تكنولوجية متقدمة بفضل الشركات التي
تملكها وتمولها الحكومة الفرنسية. لكن هنالك محاذير خطيرة لوجهة النظر
هذه فالشركات التي تديرها الدولة تبقى أقل كفاءة من الشركات الخاصة: لأن
الإدارة قد تبني قراراتها على اعتبارات سياسية لاا حسب متطلبات السوق. كما
أن إستراتيجية الدولة العامة للاستثمار قد تخطئ في توجهاتها نتيجة أي خطأ
بسيط في الحسابات. صحيح أن إدارة الشركات الحكومية في بعض الثقافات
0
الشركات من الضغوطات السياسية: لكن الشركات الحكومية تبقى أقل كفاءة
وديئامية من الشركات الخاصة.

أما الاستثمارات الأجنبية المباشرة فتخلق مشاكل من نوع آخر. طبعاً
في النهاية لا بد أن يتمثل الاقتصاد المحلي نوعية التقنية والمهارات الإدارية
التي تستخدمها الشركات متعددة الجنسيات؛ لكن ذلك قد يستغرق سنوات
طويلة. خلال تلك الفترة تيرز مشكلة جديدة هي أن الدول التي تكون شركاتها
الرئيسة مجرد فروع تابعة للشركات الأجنبية العملاقة تواجه صعويات كبيرة
في إقامة شركات محلية كفؤ وقادرة على المنافسة في السوق العالمي. لذلك
لجأت الدول الآسيوية المتطورة كاليابان وكوريا وتايوان إلى السماح بتدفق
الرساميل الأجنبية» ولكنها وضعت قيوداً على الاستثمارات المباشرة للشركات
متعددة الجنسيات» وذلك كي تعطي الشركات المحلية فرصة للتطور والتمو
على المستوى العالمي. الاستثمارات المباشرة تقدم التقنية والمهارات بسرعة
ولكنها قد تعيق تطور البنية التحتية والقدرات التعليمية الضرورية لتأهيل كوارد
محلية من المهندسين والمديرين ورجال الأعمال الأكفاء. وكما هو الحال في

كم
