بقية أشكال وصيغ التبعية» فإن الاستثمارات الأجنبية المباشرة غالباً ما تخلق جواً
من العداء والكراهية قد تنتقل آثاره إلى المجالات السياسية.

أما في ما يتعلق بالناتج الإجمالي المحلي فلا تلعب الثقافة دوراً محورياً
في كل الأوقات» بل تسهم مع غيرها من العوامل في ذموه وازدياده. والعوامل
الرئيسة التي تحدد من نمو هذا الناتج الإجمالي لا تزال تتركز في جملة
السياسات الاقتصادية العالمية بشقيها المالي والنقديء إضافة إلى نوعية وحجم
المؤسسات القائمة؛ وطبيعة الظروف المحيطة والحواجز التي تواجهها التجارة
الخارجية وغيرها من الموضوعات التي يتناولها علم الاقتصاد الكلاسيكي.
ويبدو أن التأثير المباشر للعوامل الثقافية» وعلى رأسها الثقة والتزعة الاجتماعية
التلقائية» يتجلى بأوضح صوره في البنية الصناعية للمجتمع؛ أي ينعكس في عدد
الشركات الكبيرة ومدى أهميتها بالمقارنة مع الشركات الصغيرة في الاقتصاد
القومي إضافة إلى الطرق التي تتفاعل فيها هذه الشركات بعضها مع بعض
بإقامة شبكات أو ما شابه. وكما رأينا سابقأ» قد تعيق العوامل الثقافية تطور
الشركات الكبيرة» أو تساعد على نموها وازدهارهاء أو تشجع على ظهور صيغ
تنظيم جديدة كشبكات الشركات اليابانية.

هذه البنية الصناعية للمجتمع تحدد بدورها القطاع التخصصي الذي
تشارك فيه دولة من الدول في مجمل الاقتصاد العالمي. وتعمل الشركات
المتحدة الكبيرة على استغلال اقتصاديات الحجم الكبير في القطاعات التي
تتطلب توظيفات عالية من رؤوس الأموال» أو عمليات صناعية معقدة» أو
شبكة شركات واسعة الانتشار للتسويق والتوزيع؛ في حين أن الشركات صغيرة
الحجم غالباً ما تكون أكثر كفاءة في تنظيم الأنشطة الصناعية التي تنطلب أعداداً
كبيرة من العاملين في قطاعات صناعية تعتمد على المرونة والابتكار والسرعة
في اتخاذ قرارات الإنتاج. ويتجه المجتمع ذو الشركات المتحدة الكبيرة إلى
صناعة السيارات والمشابهات والصناعات الفضائية وما إليهاء في حين تتجه
مجتمعات الشركات الصغيرة نحو صناعة الألبسة أو التصميم أو المعدات
الصناعية أو صناعة الأثاث والمفروشات. من الجدير بالذكر أنه لم يثبت حتى

5314

ل
