الآن وجود تلازم في العلاقة بين حجم الشركات وبين الناتج الإجمالي المحلي»
فالكثير من الدول استطاعت بئاء مجتمعات الثروة والرخخاء عن طريق الشركات
الكبيرة أو صغيرة الحجم على حد سواء. تايوان» مثلاً ليست أفقر من كوريا
لأنها تبنت شركات أصغر حجماًء كما نما الاقتصاد الإيطالي بوتيرة أسرع من
الألماني في الثمانينيات. الشركات الصغيرة غالباً ما تعوض عن قلة مواردها
المالية» أو ضعف مستواها التقني» أو عدم قدرتها على الديمومة والاستمرار
لفترات طويلة» عبر زيادة مروتتها وقدرتها على الحركة وسرعتها في اتخاذ
القرارات وابتعادها عن الأساليب البيروقراطية.

وعلى مر العصور تغيرت المكانة التي تتمتع بها الشركات الكبيرة على
حساب الشركات الصغيرة . قفي التصف الأول من القرن العشرين درجت العادة
على الربط ما بين ارتفاع مستويات الحداثة الصناعية وبين الحجم الكبير جداً
للشركات» وقد عملت كل الحكومات في كافة أنحاء العالم آنذاك على تشجيع
الصناعات الثقيلة وكبيرة الحجم التي جعلت من الولايات المتحدة وألمانيا
قوتين صناعيتين من الطراز الأول في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.

لكن الأمور تغيرت بالاتجاه المعاكس فى الفترة الأخيرة» خصوصاً
في الولايات المتحدة وأوروياء حيث تتبنى سياساتها الاقتصادية العامة وجهة
النظر القائلة بأن الشركات الصغيرة أكثر قدرة على الابتكار وخلق فرص العمل
الجديدة. وتحاول معظم الشركات المتحدة العملاقة في الوقت الحالي التخفيف
من مركزيتها وتقليص حجمها وبالتالي زيادة مرونتها وقدرتها على التكيف. كما
تحاول جميعها الاستفادة من الدروس والعبر التي قدمتها صناعة الكومبيوتر»
حيث نجح ستيف جوبز وستيف فوزئياك باختراع الكومبيوتر الشخصي في
كراجهما المتواضع» فحققا بذلك ثورة تقنية حقيقية استطاعت خلال عقد
من الزمن تقزيم شركة «آي. بي. إم! الأسطورية. وتؤكد وجهة النظر هذه أن
التطورات الأخيرة في تكنولوجيا الاتصالات سوف تعمل على جعل الشركات
الصناعية أقل مرونة وكثافة من ذي قبل؛ الأمر الذي يزيد من حدة المنافسة بين

الشركات الصغيرة والكبيرة.

وباج
