لكن الهوس الدارج بالشركات الصغيرة ة اليوم قد لا يختلف كثيراً عن
الهوس السابق بالشركات الكبيرة جداً©. قفي العديد من القطاعات الصناعية
المعاصرة تفرض اقتصاديات الحجم الكبير حداً أدنى من الكفاءة لا يمكن
الاستغناء عنه. على سبيل المثال» ازدادت باطراد تكاليف إقامة منشأة حديئة
لتصنيع رقائق السيليكون في السنوات العشر الماضية حتى بلغت اليوم ما يزيد
عن بليون دولار أميركي» وهو مبلغ كبير بالنسية للشركات الصغيرة. ثم إن
استمرار عمليات الدمج بين الشركات في العديد من القطاعات الصناعية دليل
على أن المديرين التخصصيين في مجال الاستثمارات وتوظيف الأموال ما زالوا
على قناعتهم بأن هناك المزيد من الفوائد والميزات التي يجب استغلالها في
اقتصاديات الحجم الكبير. الحقيقة أن الصورة السائدة في مخيلة البعض عن
إنتاج برامج الكومبيوتر في أكواخ ريفية أو معامل متواضعة يعمل فيها عباقرة
ومبتكرون تؤدي اكتشافاتهم إلى فتوحات وثورات لا تتناسب مع طبيعة العمل
في بقية الصناعات التقنية المتطورة. حتى في مجال صناعة الكومييوتر اليوم»
مازالت عملية وضع برامج متقدمة وقادرة على المنافسة في السوق التجاري
تخضع لمراحل معقدة وعمليات تصنيع كبيرة”". وعلى الرغم من أن تشغيل
نظام للكومبيوتر قد لا يكلف نفس توظيفات الأموال التي يحتاجها بناء مصنع
آكي للفولات» إلا أن كليهما يستفيد من الآفاق الواسعة التي تتيحها اقتصاديات
الحجم الكبير. لذلك لا يبدو مستغرباً أن تزداد هيمنة شركة عملاقة واحدة»
مثل «مايكروسوفت»» على صناعة برامج الكومبيوتر في أميركاء في حين أن
الشركات الصغيرة والحديثة العهد إما أعلنت إفلاسها وتركت العمل نهائياً
في هذا المجالء أو تم الاستيلاء ء عليها من قبل شركات أخرى فبدأت بتشكيل
هيكليات متحدة كبيرة الحجم.
الأهمية النسبية لاقتصاديات الحجم الكبيرء وما يترتب عنها من تنافس
بين الشركات الصغيرة والكبيرة» قد تتغير في المستقبل بطرق لا يمكن توقعها
الآن؛ إذ لا بد أن تقوم على التطورات التقنية المستقبلية التي لم يتم اكتشاقها
بعدء وبالتائي لا يمكن التنبؤق بها. لم يكن بمقدور أحد التنيؤ بأن الميزات
الهائلة التي كانت شركة «آي. بي. إم» تتمتع بها سوف تنلاشى بسبب بطئها

الام
