في اتخاذ القرارات؛ مثلاً» أو أن التطور التقني المستدام في أساليب صب
القوالب الفولاذية سوف يؤدي إلى قيام مصانع صلب آلية صغيرة قادرة على
المنافسة والاستيلاء على حصص الشركات المتحدة التقليدية الكبيرة في السوق
التجاري. عموماًء يرجح أن تزداد اقتصاديات الحجم الكبير في بعض القطاعات
الصناعية وتنخفض في قطاعات أخرى في الوقت نفسه؛ بحيث لا يظهر نموذج
عام شامل واحد.

على ضوء المعطيات المتوفرة لدينا الآن» يمكن القول إن الصيغة الأمثل
للتنظيم الاقتصادي والصناعي في المستقبل سوف لن تكون على شكل شركات
كبيرة أو صغيرة الحجم؛ بل على شكل شبكة شركات تستغل إيجابيات كل
منهما. أي إن شبكة الشركات سوف تستفيد من ميزات اقتصاديات الحجم
الكبير وتتجنب في الوقت نفسه تكاليف إدارة وتسيير مؤسسات كبيرة وشديدة
المركزية. إن حدث ذلك فعلياء فسوف تتمتع مجتمعات الثقة العالية بميزة
طبيعية بالغة الأهمية» لأن قدرة شبكة الشركات على تخفيض تكلفة المعاملات
التجارية سوف تزداد يشكل كبير إذا اشترك الأعضاء بجملة أدبيات وتقاليد غير
مكتوبة ولا تحتاج إلى الكثير من المفاوضات والوساطات وإجراءات التنفيذ. أما
في حال انعدام الثقة بين الشركات الأعضاء في الشبكة نفسهاء فإن هذه التقاليد
والأعراف يجب أن تتم صياغتها ضمن مجموعة قوانين وقواعد مفصلة وبالغة
التعقيد» كما يجب الاعتماد على تدخل أطراف ثالثة لحل الخلافات» الأمر
الذي يرفع من تكلفة المعاملات التجارية ويحول علاقات الشبكة الودية إلى
مسجرد علاقات عادية في السوق الاقتصاديء أو إلى نوعية العلاقات السائدة في
الشركات المتحدة التقليدية: تبعا لدرجة ارتباط الشركات الأعضاء في الشبكة

الصناعة المرنة أوضح مثال على الأرباح الكبيرة التي يمكن تحقيقها عن
طريق استغلال الكفاءة الاقتصادية الجديدة» ونشر هيكلية الشبكات الصناعية
في مجتمعات الثقة العالية. فالأساليب المرنة تخفف من مركزية سلطة صناعة

كلاه

7ه
