القرار إلى الحد الأدنى على أرض المعملء» وتستبدل علاقات العمل المركزية
القائمة على قواعد وقوانين التعاون بتنمية الحس المجتمعي وعلاقات العمل
الودية وغير الرسمية. كما تعمل على إيجاد نوع من المساواة في التعويضات
والمكافآت بين العاملين في مختلف مرافق المؤسسة الصناعية (والمفارقة أنها
تزيد الحوافز الفردية بإلغائها نظام القدم الوظيفي في الترفيعات والتعويضات»).
كل ما تخسره على الصعيد الفرديء نتيجة إلغاء سياسة العصا والجزرة والثواب
والعقاب» تعوضه على تطاق أوسع بإيجاد درجة عالية من الجهد الجماعي
والولاء والتضامن بين العاملين. إن آثار زيادة الإنتاجية التي يتيحها شكل التنظيم
هذا كبيرة وقابلة للقياس وتتشعب للتو في مختلف مرافق السوق الاقتصادي.

تأثير النزعة الاجتماعية العفوية على مجمل الحياة الاقتصادية» إذن»
مهم» ويطال الهيكلية العامة للاقتصادات الوطنية» وتوزع القطاعات الصناعية
فيهاء والدور الذي تود الدولة لعبه ودرجة تدخليتهاء وجملة الظروف العملياتية
اليومية التي يتفاعل من خلالها العمال مع الإدارة ومع بعضهمء ويحتمل أن
يكون له أيضاً تأثير مهم على مجمل الناتج الإجمالي المحلي. يمكن تصور
مستقبل تسوده الشركات المتحدة الكبيرة والمعقدة التي تظل المؤسسات الرائدة
في خلق الثروة» كما يمكن تصور مستقبل تسوده شركات صغيرة مرنة ورشيقة
وابتكارية. ولأننا لانزال عاجزين عن التنبؤ باتجاهات التطور التقني؛ لا نستطيع
معرفة أي من هذين المستقبلين سيتحقق. ما نستطيع قوله جازمين حالياً هو أن
تأثير الاختلافات الثقافية على النزعة الاجتماعية سوف يكون له دور كبير» وإن
يكن حالياً غير قابل للتحديدء في مجمل الحياة الاقتصادية.

لفك
