الفصل التاسع والعشرون

معجزات كثيرة

ينبغي أن يكون واضحاً الآن أن ليس ثمة نموذج آسيوي واحد للتطور
الاقتصاديء وليس ثمة اتحد كونفوشيوسي! موحد يواجه الغرب.

طبعاً هناك جوانب ثقافية مشتركة بين كل مجتمعات شرق آسيا تقريباء
من بينها احترام التعليم» وهي ميزة تشترك فيها تلك المجتمعات بالتساوي
مع اليابان والصين وكوريا وغيرها من الثقافات التي تأثئرت بالكونفوشيوسية
بدرجة مهمة في مسيرتها الحضارية. والمؤكد أن احترام التعليم كمنتج ثقافي
ما كان ليشكل أهمية تذكر على الصعيد الاقتصادي قبل خمسين أو مئة عام
عندما كان المردود المادي للتحصيل العلمي العالي محدوداً نوعاً ماء في حين
ازدادت عوائد المهارات والتحصيل العلمي بشكل درامائيكي في عالمنا التقني
المعاصر. اليوم؛ السوق الاقتصادي ذاته يخلق حوافز الاستثمار في التعليم»
ومن المفيد جداً أن تدفع الأسرة أبناءها للنجاح والتفوق في دراستهم, وأن تقيم
الحكومات مؤسسات تعليمية تتيح لهم تحقيق ذلك بشكل اعتيادي.

كذلك تشترك دول شرق آسيا بأخلاقية عمل متشابهة» برغم اختلاف
أصولها بعض الشيء باختلاف الدول. في كوريا والصين تتأتى أخلاقية العمل
على ما يبدو من التعاليم الكونفوشيوسية”" بينما تميل في اليابان إلى التحدر
من البوذية. لكن كل تلك المجتمعات استطاعت أن تتخلص من كافة التعاليم

ةاعم

57
