الدينية أو الأرستقراطية التي تحتقر التجارة أو كسب المال أو العمل اليومي»
فأقرّت جميعها بشرعية الأعمال الدنيوية بأشكالها كافة.

أخيراً تشترك معظم المجتمعات الآسيوية بالدور البارز الذي لعبته الدولة
في صياغة وتحديد وجهة التطور الاقتصاديء رغم أن ذلك ليس حكراً على
الدول الآسيوية» ورغم أن ثمة تفاوتاً كبيراً في درجة تدخل الدولة في الشؤون
الاقتصادية وطبيعة هذا التدخل بين دولة آسيوية وأخرى. فى كوريا الجنوبية»
مثلاًء كانت نشاطات الحكومة كثيفة لدرجة زائدة عن اللزوم في فترة حكم باراك
تشونغ هي» في حين أن حكومات هونغ كونغ اعتمدت الأسلوب البريطاني في
عدم التدخل المباشر في الشؤون الاقتصادية وترك الحرية للسوق التجاري.
يعتقد كتّاب مثل تشالمرز جونسون وجيمز فالوز أن تدخلية الدولة والسياسة
الاقتصادية هما جوهر «المعجزة الاقتصادية» الآسيوية» لكن النجاح الاقتصادي
الذي حققته الدول الآسيوية لا يتناسب طرداً مع درجة تدخل الدولة في دول
جنوب شرق آسياء مما يشير إلى أن السياسة الصناعية بحد ذاتها ليست المحدد
المفتاحى للنمو. ما يكمن اعتباره ميزة ثقافية خاصة بشرق آسيا هو حقيقة أن
دول المنطقة التي سعت لاتباع سياسة تدخلية كانت أكثر نجاحاً من غيرها في
تنفيذها بدون الآثار الضارة التي تتركها عادة في باقي المجتمعات.

أما من حيث قيم التواصل الاجتماعيء فثمة اختلافات رئيسة بين اليابان
والصين وكوريا أدت إلى اختلاق البنى الصناعية» والأساليب والممارسات
الإدارية»؛ وصيغ وأشكال التنظيم. الكثير من الأوروبيين والأميركيين يتزعون
للنظر إلى آسيا باعتبارها أكثر انسجاماً وتجانساً مما هي عليه في الواقع؛ واعتبار
أن تايوان وسنغافورة وجمهورية الصين الشعبية وبقية دول جنوب شرق آسيا
تشهد حالياً نهضة سريعة تتبع المسار الياباني نفسهء وإن يكن ضمن برنامج زمني
لاحق» وهي رؤية يعززها ويدعمها دعاة فكرة «التحدي الكونفوشيوسي» القادم
من شرق آسيا.

حقيقة الأمر أن الدول الآسيوية توزعت على قطاعات مختلفة من الاقتصاد
العالمي» ويرجح أن تبقى كذلك لبعض الوقت. اليابان وكوريا بشركاتهما

يك
