الكبيرة دخلتا مجالات مثل صناعة السيارات» والمشابهات» والإلكترونيات
الاستهلاكية: التي تنافس مباشرة مثيلاتها من الصناعات الكبرى في أميركا
الشمالية وأوروبا. لكن هذه ليست قوة طبيعية تتمتع بها معظم المجتمعات
الصينية» التي تنجح عادة بشكل أفضل في قطاعات صناعية تكون المرونة قيها
أكثر أهمية من الحجم. هناك في الحقيقة ثقافتان اقتصاديتان متنافستان تنهضان
حاليا في القارة الآسيوية- الأولى يابانية والثانية صيئية. وتتحد كل منهما عبر
شبكة كبيرة من المنظمات القائمة على شيوع الثقة الاجتماعية في الحالة اليابانية»
وعلى قوة الروابط الأسرية وعلاقات القرابة في الحالة الصينية. والواضح أن
هاتين الشبكتين تتقاطعان إحداهما مع الأخرى وتتفاعلان في نقاط عدة» لكن
المخطط الداخلي لكل منهما ينتهج طرائق محددة ومختلفة جداً عن الآخر.

إن الصعوبات التي واجهتها المجتمعات الصينية في إقامة شركات
خاصة: كبيرة الحجمء وبإدارة احترافية سوف تشكل على المدى البعيد معضلة
سياسية أكثر منها اقتصادية. إذ لا يبدو واضحاً أن غياب مثل هذه الشركات
المتحدة الكبيرة يعيق النمو السريع للناتج الإجمالي المحلي. أما الذين جادلوا
بأن التركيبة الأسروية للشركات الصينية الصغيرة تقف حجر عثرة في طريق
التحديث الاقتصادي فقد كانوا ببساطة مخطتين» وسيبقون على خطأ بغياب
التطورات التقنية التي تثبت أن ثمة أفضلية اقتصادية للشركات الكبيرة. في
حقيقة الأمرء يحتمل بالدرجة نفسها أن تتمتع الشركات الأسروية الصينية
الصغيرة بفرص أكبر من الشركات اليابانية العملاقة للنمو والازدهار في حقبة
تتسارع فيها وتائر إعادة الهيكلة وتقليص حجم كل الشركات. وإذا كان الهدف
النهائي لهذه المجتمعات زيادة الثروة الإجمالية إلى أقصى حدودها الممكنة
فليس ثمة حاجة خاصة لتجاوز صيغة الشركات العائلية الصغيرة نسبياً. لقد
استطاعت كندا ونيوزيلانده والدانمارك بناء مجتمعات غنية بالاعتماد على
الزراعة والمواد الخام وبعض الصناعات منخفضة التقنية نسبياء ولا يبدو
أن هذه المجتمعات أقل سعادة لعدم وجود صناعات محلية هائلة كصناعة
المشابهات أو الصناعات الفضائية.

بالاة
