في الواقع أسهمت تكنولوجيا المعلومات في العديد من التوجهات
الديمقراطية واللامركزية التي عرفها العالم في أثناء الجيل الماضي» ولاسيما
الدور الذي لعبته وسائل الإعلام الإلكترونية في إسقاط أنظمة الحكم الاستبدادية»
مثل نظام ماركوس الديكتاتوري في الغلبين» والحكم الشيوعي السابق في كل من
ألمانيا الشرقية والاتحاد السوفييتي”". لكن منظري عصر المعلومات يؤكدون أن
للتكنولوجيا آثاراًمهلكة تصيب جميع المؤسسات السلطوية التراتبية دون استثناء»
ومنها الشركات العملاقة التي تستخدم الأكثرية الساحقة من العمال في أميركا.
والعملية التي تمّت بها إزاحة شركة «أي بي أم؟ (/183) عن ميدان صناعة الكمبيوتر
في الثمانينيات» من قبل شركات صغيرة مبتدثة مثل «صنْ مايكروسيستمزة (080ا8
21565 ولاكومباك: (0031280).: بعدما وصلت سيطرتها على تلك
الصناعة إلى حدود خرافية في وقت من الأوقات» تقدم فصولها الدراماتبكية
عادة بصيغة «مسرحية أخلاقية؛» حيث تنحدى شركات صغيرة 3 تتمتع بالمرونة
والقدرة على الابتكار والتجديد مؤسسة كبرى تجسد تقليداً بيروقراطياً مركزياً»
فتنتصر عليها ثم تفوز بغنيمة مجزية في النهاية. حاولت مجفوعة من الكتاب
إثيات أن كلاً منّا سوف يعمل يوماً ماء نتيجة لثورة الاتصالات» في شبكة مترابطة
(افتراضية» من الشركات الصغيرة في المستقبل. أي أن حجم الشركات الكبرى
سوف يتقلص ويصغر بلا هوادة إلى الحد الذي تضطر فيه للتخلي عن أنشطتها
الفرعية كلها والاحتفاظ بتلك التي تتبدى فيها #كفاءتها الجوهرية4» حيث تتعاقد
عبر خطوط الهاتف «الزجاجية؛ مع الشركات الصغيرة التي ستتعهد نيابة عنها
يتنفيذ كل شيء» من توريد المواد الخام إلى الحسابات وخدمات التسويق
والتوزيع'". ويؤكد بعضهم أن شبكات المؤسسات الصغرىء لا المؤسسات
التراتبية الكبرى» أو ‎١‏ الأسراق الفوضوية» هي التي تجسد موجة المستقبل»
مدفوعة كلها بالتقدم العنيد للتكنولوجيا الإلكترونية. والتجمعات التي تتشكل
عفوياً, وليس الفوضى السياسية أو الاجتماعية» هي التي ستظهر في حالة
تحرر المجتمع من قيود السلطة الممركزة للمؤسسات الضخمة على اختلاف
أنواعها: من الحكومة الاتحادية إلى مؤسسات مثل (أي ب بي أم» و(إيه تي ع8
تي (818:1). في عصر الاتصالات الحديئة المدفوعة بقوة التكنولوجياء سوف

كه

م
