من الجهة المقابلة» يعتقد الكثير من الدول أن امتلاك صناعات وطنية
في بعض القطاعات الاستراتيجية المفتاحية أمر جيد بحد ذاته؛ إما لأن الدول
تسعى في نهاية المطاف لتحقيق أهداف غير اقتصادية» كضمان الأمن القومي أو
السمعة والمكائة العائمية؛ أو لأنها نظن نفسها أكثر معرفة من السوق الاقتصادي
في تقدير نوعية الصناعات التي تحقق قق أفضل عائدات على المدى البعيد. وتعتبر
فرنسا وكوريا مثالاً واضحاً على الدول التي تنأثر صناعة القرار الاقتصادي فيها
إلى أبعد الحدود بأهداف غير اقتصادية.

إن غياب النزعة العفوية ليناء مؤسسات كبيرة قد تخلق أكبر المخاطر لمثل
هذه المجتمعاتء إذ إن عجز القطاع الخاص عن توليد صناعات استراتيجية من
تلقاء ذاته يغري الدولة بالتدخل المباشر وبقوة لتشجيع التطور الاقتصادي في
هذا الاتجاه. لكن التطور الصناعي الذي ترعاه الدولة مباشرة يستجلب معه كل
أنواع المخاطر التي لا تواجهها استثمارات يقودها السوق الاقتصادي.

سوف تواجه جمهورية الصين الشعبية مشكلة التطوير الاقتصادي بقيادة
الدولة. إذ يتشعب الاقتصاد الصيني إلى قطاع حكومي قديم ومتداع وعديم
الكفاءة الاقتصادية ( ويفخرء من بين أشياء أخرىء بأنه أقل دول العالم كفاءة
في تصنيع السيارات)؛ وقطع سوق اقتصادي جديد يتكون غالباً من شركات
عائلية صغيرة أو مشاريع مشتركة مع شركاء أجانب. ما لا يوجد في الصين اليوم
هو قطاع حديث ومتجانس وكفؤ من الشركات الخاصة كبيرة الحجم. فالارتفاع
المذهل في معدلات النمو الاقتصادي مؤخراً (وصلت إلى ‎/1١‏ في عامي
05 و1491) يرجع الفضل فيه إلى قطاع الصناعات الرأسمالية الصغيرة»
وتوظيفات رؤوس الأموال الأجنبية» وإدخال حوافز السوق إلى اقتصاد موجه
وعديم الكفاءة إلى أبعد الحدود. في الوقت الحاليء الصين أفقر من أن تهتم
بتوزيع قطاعاتها الصناعية» فالجميع ممتن لمعدلات الثمو المذهلة التي
يحققونها. لكن ثمة الكثير من المشاكل الأساسية الملحة في الاقتصاد الصيني
يتوجب حلها بيسرعة؛ كإقامة نظام مستقر لحقوق الملكية والقانون التجاري.

لاه

ل«
