الصين ستواجه أيضاً مشكلات رئيسة في الجيلين القادمين إذا استطاعت
اللحاق بتايوان وهونغ كونغ وحققت ما يوازي مستوى دخل الفرد الحالي في
كلا البلدين. ومراقبو الشؤون الصينية يعرفون جملة المشاكل الكامنة والتي
يمكن أن تكبح النمو الاقتصادي مستقبلاًء مثل ضغوطات التضخمء وغياب
البنية التحتية» وكثرة الاختناقات الاقتصادية نتيجة التطور بوتيرة أسرع من
اللزوم؛ وتباين معدلات دخخل الفرد بين المناطق الساحلية والداخخلية» وكثرة
القنابل البيئية الموقوتة التي تزرع الآن ولا بد أن تنفجر في النهاية. أضف إلى
ذلك أن الصين سوف تواجه مشكلة بناء شركات حديثة كبيرة الحجم وبإدارة
احترافية. قد يكون من السهل على تايوات أو هونغ كونغ التخلي للآخرين عن
الصناعات ذات المكانة المرموقة عالميا والانصراف إلى أشكال أخرى يتطلبها
السوق الاقتصادي وتحقق نمواً أسرع» لكن ذلك لا ينطبق على الصين؛ جزثياً
لأن دولة عظمى كالصين لن تقبل استبعادها عن جوائب الحداثة الصناعية
الأعلى والأكثر ربحية ومكانة. ثم إن حجم الصين ذاته يفرض في نهاية المطاف
تطوير اقتصاد متوازن» يراعي رأس المال والقطاعات كثيفة العمالة» ولا يمكنه
تحقيق مستويات عالية من التطور الاقتصادي الشامل عن طريق صناعات ثانوية
أو تخصصية: كما هو الحال في دول شرق آسيا الأصغر حجماً.

كذلك الانتقال من صيغة الشركات العائلية إلى صيغة الشركات الحديثة
سوف يكون أكثر إشكالية للصين منه لليابان أو الولايات المتحدة» ويفرض على
الدولة القيام بدور أكبر بكثير. الصين اليوم تحتاج قبل كل شيء آخر إلى حد أدنى
من الاستقرار السياسي الذي ينبع من شرعية المؤسسات السياسية الصينية» وإلى
بئية دولة كفء لا تنزع إلى الفساد المفرط أو تخضع للتأثير السياسي الخارجي.
لكن البنية السياسية الشيوعية في الصين اليوم تفتقد كلا الشرعية والكفاءة. ولا
يبدو واضحاً أبداً لمعظم المراقبين ما إذا كانت المؤسسات السياسية الصينية
قادرة على البقاء تحت كل تلك الضغوطات الاجتماعية-الاقتصادية الهائلة
والناجمة عن سياسة التصنيع الفوريء أو حتى بقاء الصين واستمرارها كدولة
موحدة بحلول القرن الحادي والعشرين. إن الصين غير المستقرة: أو الصين التي

هلاه
