تديرها حكومة قلقة هوائية لا تشكل البيئة المئاسبة لصناعة سياسات اقتصادية
حكيمة وبعيدة الأمد.

لكن للتناقض بين الثقافة الاقتصادية الصينية واليابانية مضامين مهمة
بالنسبة لليابان أيضاً. فمع ظهور اليابان كدولة اقتصادية عظمى» يجري
الحديث في يعض الأوساط عن وجود ما يسمى ب «النموذج الياباني» الذي
يتوجب على باقي الدول الآسيوية» ناهيك بباقي دول العالم؛ اتباعه".
والحقيقة أن لدى اليابانيين الكثير يعلمونه للدول الآسيوية (ولغيرها من دول
أورويا وأميركا الشمالية)» التي استفادت لتوها من التقنية والمهارة الإدارية
اليابانية في الماضي القريب.

أما من حيث البنية الصناعية» فما زالت هنالك فجوة كبيرة بين اليابان
وسائر الثقافات الآسيوية» وثمة أسباب تدفع للاعتقاد بأن من الصعب جداً على
المجتمعات الصينية تبني الممارسات الاقتصادية اليابانية. من الصعب جداء
على سبيل المثال» تصدير نظام «الكيريتسوه الياباني إلى المجتمع الصيني؛ لأن
الشركات الصيئية ورجال الأعمال الصينيين فردانيون بطبعهم لدرجة لاتسيح
لهم بالتعاون على الطريقة اليابانية»؛ علاوة على أن لديهم نظامهم الخاص من
شبكة الشركات القائمة على علاقات القرابة. ثم إن أساليب التصنيع المرن لم

تؤت أُكُلّها بعد فعوائدها الاقتصادية لم تتضح بحيث يمكننا الحكم على إمكانية

تطيقها في المجتمع الصيني بدرجة النجاح نفسها التي تحققت فقت في المجتمع
الأميركي أو الياباني. بمعنى آخرء يتوجب على الصينيين إيجاد طريقهم التنظيمي
الخاص لبلوغ الحداثة.

ره
