الفصل الثلاكون

بعد نهاية الهندسة الاجتماعية

يدفعنا تلاقي المؤسسات الرئيسة في العالم وإجماعها على الديمقراطية
الليبرالية واقتصاد السوق إلى مواجهة السؤال حول ما إذا كنا وصلنا حقا «نهاية
التاريخ4» حيث تبلغ عملية الارتقاء التاريخي للونسان ذروتها التي لا تمثلها
الاشتراكية؛ كما في النسخة الماركسية» بل المجتمع البرجوازي الديمقراطي
الليبرالي» كما في الرؤية الهيغلية©.

قد يظن بعض القراء أن الكتاب الحالي يتبنى موقفاً مغايراً جداً أو مناقضاً
لهذا الطرحء لاعتقادهم بأنه يدعو إلى استبدال النظام الاقتصادي الليبرالي
الصرف بنظام تقليدي وجمعي. لكن هذا القهم أبعد ما يكون عن الحقيقة؛©
إذ لم يكن بمقدور أي من الثقافات التقليدية التي تناولناها بالدراسة في هذا
الكتاب- لا الثقافة اليابانية أو الصينية أو الكورية أو الثقافات الكاثوليكية-
السلطوية الأوروبية الأسبق- إنتاج النظام الاقتصادي الرأسمالي المعاصر. يُنتقد
ماكس فيبر مراراً لجداله بأن المجتمعات الكونفوشيوسية فى الصين أو اليابان
لا يمكن أن تصبح مجتمعات رأسمالية تاجحة. لكن فيبر في الواقع كان يناقش
مسألة أدق» فقد أر اد أن يفهم الأسباب الحقيقية التي أدت إلى ظهور الرأسمالية
المعاصرة» وغيرها من مظاهر العالم الحديث؛ كالعلوم الطبيعية والسيطرة
العقلانية على الطبيعة» تحديداً في دول أوروبا البروتستاتتية» وليس في أي من
المجتمعات التقليدية كالصين أو اليابان أو كوريا أو الهند".

مم
