كان فيبر محقاً تماماً حين أكد بأن بعض جوانب تلك الثقافات التقليدية
يعادي الحداثة الاقتصادية. التطور الرأسمالي في الصين واليابان» مثلآء لم
يبدأ فعلياً إلا بعد استيراد الحدائة الاقتصادية من الخارج» نتيجة احتكاك هذين
المجتمعين بالغرب. وقد أدت المواجهة مع البراعة التقنية والاجتماعية الغربية
إلى إكراه هذين المجتمعين على التخلي عن الكثير من المكونات المفتاحية
لثقافتيهما التقليديتين. ألغت الصين مثلاً «الكونفوشيوسية السياسيةة» والنظام
الإمبراطوري برمته؛ بما فيه طبقة الفقهاء-النبلاء» في حين تخلت كوريا واليابان
عن التقسيمات الطبقية التقليدية في مجتمعيهماء وأعادت الأخيرة توجيه أخلاقية
الساموراي المحارب. ْ

لم يكن بمقدور أي من المجتمعات الآسيوية الأخرى تحقيق الازدهار
الاقتصادي الذي عاشته في الأجيال القليلة الماضية لولا قيامها بتبني الكثير من
مبادئ الاقتصاد الليبرالي المعاصر ودمجها في أنظمتها الثقافية الأصلية» بما
فيها حقوق الملكية والعقود الرسمية والقوانين التجارية ومجمل الأفكار الغربية
المتعلقة بالعقلانية والعلم والابتكار والتجريد. وتشير الدراسة التي أعدها
جوزف نيدام وآخحرون إلى أن مستوى التطور التقني في الصين عام ‎16٠١‏ كان
أعلى من مثيله في أوروباء”؟» لكن ما افتقدته الصين كان المنهج العلمي الذي
طورته أوروبا في ما بعدء والذي سمح بازدياد سيطرة الإنسان على الطبيعة من
خلال الأطر الوضعية في الملاحظة والتجريب. وما كان لهذا المنهج العلمي
ذاته أن يرى النور لولا بنية العقل الغربي ومحاولته دراسة العلاقات السببية بين
الأشياء من خلال التفكير المجرد في القواعد والأسس الفيزيائية التحتية؛ وهي

يقة تفكير غريبة على الثقافات الدينية الآسيوية المؤمنة بتعدد الآلهة©.

ولا يبدو غريباً أن المجتمعات الصينية السباقة في تحديث صناعتها
وتحقيق ازدهارها الاقتصادي كانت تلك المجتمعات التي خضعت قبل غيرها
لتأثير أو سيطرة القوى الغربية» مثل بريطانيا والولايات المتحدة» بما فيها هونغ
كونغ وتايوان وستغافورة. كما لا يبدو من قبيل المصادفة أن المهاجرين من
المجتمعات التقليدية إلى الدول الليبرائية» كبريطانيا والولايات المتحدة وكنداء

م0

فج هقرم
