حققوا نجاحاً اقتصادياً يفوق ما حققه أقرانهم في بلداتهم الأم؛ ففي كل هذه
الحاللات» شكل المجتمع الليبرالي إطارا تحرريا من قيود الثقافات التقليدية التي
أعاقت نمو الإبداع التجاري وعرقلت مراكمة الثروات المادية المفتوحة.

من ناحية أخرى» يدرك أذكى مراقبي ومنظري الليبرالية السياسية أن هذه
العقيدة» على الأقل بالصيغة التي طرحها هوبز ولوك لا يمكنها الاعتماد على ذاتها
بل تحتاج دعم العديد من مظاهر الثقافة التقليدية التي لا تنبع أصلاً من المبادئ
الليبرالية ذاتها. أي إن المجتمع القائم بكليته على أفراد عقلانيين يجتمعون معاً
لتلبية حاجاتهم على أساس عقد اجتماعي لا يمكن أن يشكل الأرضية المئاسبة
لقيام مجتمع حيوي وقادر على البقاء لفترات طويلة من الزمن. والنقد الذي
يوجه مراراً للفيلسوف هوبز يتركز حول حقيقة أن مثل هذا المجتمع العقلاني
لا يحفز أي مواطن على المخاطرة بحياته في سبيل الدفاع عنهء لأن الغرض
من إقامة هكذا مجتمع أصلاً هو الحفاظ على حياة الفرد وبقائه. على صعيد
أعم؛ إذا شكل الأفراد مجتمعاتهم حصراً على أساس المنفعة الذاتية والعقلانية
بعيدة الأمدء فذلك لا يقدم الكثير من قيم الشهامة والغيرة على المصلحة العامة
والتضحية بالذات والكبرياء والإحسان وغيرها من الفضائل التي تجعل الحياة
ممكنة في أي من المجتمعات الإنساتية". في الواقع» لا يمكن للمرء أن يتصور
معنى للحياة العائلية إن كانت الأسر بجوهرها مجرد عقود بين أفراد عقلانيين لا
يهتمون إلا بمصالحهم الشخصية”". وعلى الرغم من أن النزعة الليبرالية نشأت
تاريخيا في محاولة لإبعاد الدين عن مجمل الحياة العامة» فإن معظم المنظرين
الليبراليين كانوا على قناعة بأن التعائيم الدينية لا يمكن» ولا يجب أصلاً إلغاؤها
من الحياة الاجتماعية. الآباء المؤسسون للدولة الأميركية لم يكونوا بالضرورة
متديئين؛ إلا أنهم كانوا جميعاً مقتنعين بأن وجود حياة دينية نشطة» تؤمن بالثواب
والعقاب الإلهيين» أمر مهم لنجاح الديمقراطية الأميركية.

يمكن إقامة حجة موازية لليبرالية الاقتصادية. لا يجادل أحد في أن
الاقتصاد الحديث نشأ تاريخياً نتيجة التفاعلات بين أفراد عقلانيين يسعون
إلى تحقيق أقصى حد ممكن من المنفعة الذاتية. لكن ذلك لا يكفي لإعطاء

ومة
