تفسير كامل أو مقنع لأسباب ازدهار بعض الأسواق الاقتصادية الناجحة» وركود
وانحدار الأسواق الفاشلة. إن درجة تقدير المواطنين قيم العمل وتفضيله على
الكسل والفراغ؛ واحترامهم التعليم» ومواقفهم تجاه العائلة» ودرجة الثقة التي
يبدونها تجاه زملائهم؛ كلها أمور تؤثر مباشرة في الحياة الاقتصادية» مع أننا
لا يمكن أن نفسرها من خلال النموذج الأساس الذي وضعه علماء الاقتصاد
للإنسان. وكما أن الديمقراطية الليبرالية كنظام سياسي تعمل بالشكل الأمثل
عندما تخفف الروح الجماعية من حدة النزعة الفرديةء كذلك تنجح الرأسمالية
عندما تتوازن النزعة الفردية مع الاستعداد للاجتماع والتواصل.

وإذا كانت الرأسمالية والديمقراطية تعملان بشكل أمثل عندما تمتزجان
بخميرة العوامل الثقافية التقليدية التي لا تنشأ من أصول ليبرالية» فذلك يعني
أن الحداثة والتراث قادران على التعايش معاً في كيان متوازن ومستقر لفترات
طويلة من الزمن. إن عملية تطوير وعقلئة الاقتصاد تشكل قوة اجتماعية هائلة
تجبر المجتمعات على التحديث بطرق محددة ومتشابهة» وفي هذا الصدد
من الواضح أن ثمة «تاريخ؛ بالمفهوم الماركسي-الهيغلي الذي يجانس بين
الثقافات المختلفة ويدفعها باتجاه «الحداثة4. لكن, لأن هناك حدودا لفعالية
العقود التجارية والعقلنة الاقتصادية» يستحيل أن تكون طبيعة الحداثة متسقة
تماماً. في بعض المجتمعات مثلاً تتخفض تكلفة المعاملات التجارية بشكل
كبير لأن المشاركين في العملية الاقتصادية يثقون ببعضهم البعضء في حين أن
مجتمعات الثقة المتدنية تحتاج إلى عقود قانونية دقيقة وآليات معقدة لتنفيذ هذه
العقود» الأمر الذي يرفع تكلفة المعاملات التجارية ويقلل من درجة الكفاءة
الاقتصادية لهذه المجتمعات. هذه الثقة المتبادلة لا تتأتى نتيجة حسابات عقلانية
بل تنبع من مصادر لا عقلانية ولا علاقة لها بالحداثة» كالدين أو القيم الأخلاقية.
بعبارة أخرى؛ إن أنجح صيغ الحداثة ليست حديثة تمامأء أي ليست قائمة على
الانتشار العالمي لمبادئ الاقتصاد والسياسة الليبرالية في المجتمع.

يمكن التعبير عن هذه الأحجية بطريقة أخرى. لم يثبت فقط فشل المشاريع
الآيديولوجية الكبرى كالشيوعية» بل حتى محاولات الهندسة الاجتماعية الأكثر

املك
