تواضعا- كتلك التي أقدمت عليها بعض الحكومات الديمقراطية المعتدلة-
وصلت أيضاً إلى طريق مسدود في نهايات القرن العشرين. لقد أذنت الثورة
الفرنسية بدخول عصر تغيير اجتماعي كبير وهائل السرعة» ففي القرنين اللاحقين
لقيامها تحولت كل المجتمعات الأوروبية والكثير من المجتمعات خارج أوروبا
جذريا من مجتمعات فقيرة وأمية وريفية وزراعية وسلطوية إلى مجتمعات
ديمقراطية مدنية وصناعية وغنية. وقد لعبت الحكومات المختلفة دوراً محورياً
في هذه التحولات؛ عبر تسريع وتسهيل التغيبر (وفي بعض الحالات محاولة
منعه وإيقافه)» فأزالت طبقات اجتماعية بأكملهاء وفرضت الإصلاح الزراعي»
وفككت الإقطاعات الكبيرة؛ أقرت قوانين حديثة تضمن المساواة في الحقوق
بين دوائر وقطاعات أكبر من مواطنيها؛ وبنت المدن وشجعت على التمدن؛
وعلّمت شعوباً بأسرها ووفرت البنى التحتية لقيام مجتمعات حديثة ومعقدة
وكثيفة المعلومات.
لكن؛ على امتداد الجيل الماضيء كثرت المؤشرات على تراجع العوائد
الحدية للتتائج الممكن تحقيقها عبر هذا التوع من عمليات الهندسة الاجتماعية
واسعة النطاق. في عام ‎»١1475‏ استطاع قانون الحقوق المدنية بجرة قلم إلغاء
2< التفرقة العنصرية الشرعية آنذاك في الولايات المتحدة» لكن السنوات
حقة أثبتت أن إلغاء أشكال التفرقة المتأصلة والكبيرة ضد الأميركيين من
أسول يق ة تحديداً مشكلة أصعب بكثير. كذلك بدا واضحاً في الثلاثينيات
والأربعينيات أن الحل يكمن في توسيع دولة الرعاية الاجتماعية» عبر إعادة
توزيع الدخل أو خلق وظائف جديدة وفتح المؤسسات الصحية والتعليمية أمام
أيناء الأقليات» ومنحهم تعويضات البطالة وغيرها من الإعانات الاجتماعية.
مع نهايات القرن» لا تبدو هذه الحلول غير فعالة فحسب يل في حالات كثيرة
أسباباً تسهم في تفاقم المشاكل التي تحاول حلها. قبل جيل أو أكثرء كان هناك
إجماع عام في الرأي بين علماء الاجتماع على أن ثمة علاقة عرضية أحادية
الاتجاه من الفقر إلى تفكك الأسرة؛ إلا أن علماء الاجتماع اليوم ليسوا على
ثقة بأن حل مشاكل الأسرة الأميركية المعاصرة يكمن ببساطة في تحقيق

/اممرهة

0
