تحل المعلومات الصحيحة مكان المعلومات الخاطئة» ويبعد الجهد الدؤوب
للمنتجين المتصفين بالنزاهة والأمانة كل ماهو احتيالي وطفيلي؛ وسوف يجتمع
الناس معاً في مسعاهم الطوعي وراء الأهداف المشتركة والصالح العام”.

سوف تحدث تغييرات واسعة وواضحة جراء ثروة المعلومات؛» لكن
عصر المؤسسات التراتبية الكبرى بعيد عن نهايته. ويبالغ كثير من منظري
عصر المعلومات في تعميم نتائجهم المستخلصة بشكل رئيس من مجال
صناعة الكمبيوتر: حيث تكافيئ تقنياتها سريعة التطور ذلك النمط من الشركات
الصغيرة التي تتمتع تع بالمرونة والقدرة على التكيّف. لكن مجالات أخرى عديدة
في الحياة الاقتصادية» من صناعة الطائرات والسيارات إلى تصنيع «رقائق
ل يليكرن»» تطلب قدا مايا من رأس المال والتكنولوجيا والكوادر المؤهلة
لإدارتها والإشراف عليها. وحتى في ميدان صناعة الاتصالات ذاتهء يفضل أن
تصنّع أجهزة الاتصال عبر الألياف البصرية مثل» في شركة عملاقة لها خططها
وأهدافها بعيدة المدى. وليس من قبيل الصدفة أن تعود شركة «إيه تي 6 تي؟ في
عام ‎١446‏ إلى الحجم الذي كانت عليه عام ‎١484‏ حين تخلت عن 80/ من
نشاطها لصالح شركات الهاتف المحلية”». صحيح أن تكنولوجيا المعلومات
ستكون عوناً للشركات الصغيرة على أداء المهمات الكبيرة بشكل أفضل» لكنها
لن تلغي الحاجة إلى المؤسسات التراتبية العملاقة.

الأهم أن أشد الرواد حماسة لعصر المعلومات قد أهملواء في غمرة
احتفالاتهم بانهيار المؤسسات السلطوية التراتبية» عاملاً حاسماً هو الثقة» كما
تجاهلوا المعابير الأخلاقية المشتركة التي تنيني عليها. إذ تعتمد المجتمعات
الإنسائية على الثقة المتبادلة» ولن تظهر إلى الوجود تلقائياً من دونها. ومع ذلك»
تظل التراتبية السلطوية حاجة ضرورية نظراً لتعذر الاعتماد على التزام جميع
الناس العيش ضمن هذه المجتمعات وفقاً للأنظمة والقواعد الأخلاقية غير
المكتوبة وحدها. فقد يقوم عدد منهم بنشاطات عدائية تستهدف تقويض أركان
المجتمع» » أو استغلال الجماعة لمصلحتهم الخاصة متوسلين في ذلك أساليب
الغش والخداعء أو لمجرد الولع بإلحاق الأذى. كما سيفضل آخرون أكثر عدداً

لاه
