المساواة في الدخل. كما تسهل رؤية كيف أن السياسات الحكومية قد تشجع
على انهيار الأسر يمنحها التعريضات لإعالة الأمهات العازبات» مثلاً؛ الأمر
الأقل وضوحاً هو كيف تستطيع السياسات الحكومية استعادة بنية الأسرة
المتماسكة بعد تفككها.

إن انهيار الشيوعية واتتهاء الحرب الباردة لم يؤدياء كما أكد الكثير من
المعلقين» إلى صعود كوني للقبلية؛ أو إلى بعث الخلافات القومية التي سادت
القرن التاسع عشرء»" أو إلى انهيار الحضارة الإنساتية في أتون عنف استثنائي.
9 الديمقراطية الليبرالية والرأسمالية ما زالتا تشكلان الإطار الأساس والوحيد
للتنظيم السياسي والاقتصادي للمجتمعات الحديثة في العالم؛ والتحديث
الاقتصادي السريع يضيّق الهوة بين الدول الصناعية وبين العديد من دول
العالم الثالث سابقاً. ومع قيام الاتحاد الأوروبي ومنطقة التجارة الحرة لدول
أميركا الشمالية؛ ستقوى باطراد شبكة العلاقات الاقتصادية في كل منطقة
. وتتضاءل الحدود والفروقات الثقافية.. كما إن تطبيق نظام التجارة الحرة الذي
أقرته منظمة الاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية والتجارة (الغات) في جولة
مباحثاتها في الأورغواي سوف يسهم في إزالة الكثير من الحدود الداخلية بين
مناطق العالم. ازدياد حدة المنافسة في الأسواق العالمية أجبر الشركات عبر
الحدود الثقافية على تبني أساليب «الممارسات الأفضل1» كأسلوب التصنيع
المرن» يغض النظر عن مصادرها. كما وضع الركود الاقتصادي العالمي في
التسعينيات ضغوطات كبيرة على الشركات اليابانية والألمانية لاتباع التموذج
الليبرالي الصرف وتحجيم سياسات العمل الأبوية النابعة من خصوصتها
الثقافية. وتيسر ثورة الاتصالات الحديثة التقاء المؤسسات بتسهيلها العولمة
الاقتصادية ونشر وترويج الأفكار بسرعة هائلة.

مع ذلك» هنالك ضغوطات كثيرة لتأكيد التمايز الثقافي حتى في
الوقت الذي يزداد فيه تجانس العالم في جوانب عدة. فالمؤسسات السياسية
والاقتصادية الليبرالية الحديثة لا تتعايش مع الأديان وبقية العناصر والمكونات
الثقافية التقليدية فحسبء بل يعمل العديد منها فعلياً بصورة أفضل بالاشتراك

رم
