والتعاون معها. إذا كان العديد من أهم المشكلات الاجتماعية المتبقية ثقافياً
بطبعه» وإذا كانت الفروقات الرئيسة ليست سياسية أو آيديولوجية أو حتى
مؤسساتية بل بجوهرها ثقافية» فمن المتنطقي أن تحافظ المجتمعات على
مجالات التمايز الثقافي هذهء وأن تصبح أكثر بروزاً وأهمية في السنوات القادمة.

المفارقة أن تقانات الاتصالات نفسهاء التي جعلت العالم قرية صغيرة»
سوف تساعد على زيادة الوعي بالاختلاف الثقافي. لكن ثمة إيمانا ليبراليا
عميقاً بأن الناس في أنحاء العالم كافة متشابهون بجوهرهم تحت السطح؛ وأن
ازدياد تواصلهم سوف يحقق فهماً أعمق وتعاوناً أشمل. طبعاء من المؤسف أن
هذه الأئفة في حالات عدة تولد الاحتقار لا التعاطف» وشيء من هذا شاب
العلاقات الأميركية - الآسيوية في العقد الماضي. أدرك الأميركيون أن اليابان
ليست مجرد تابع رأسمالي ديمقراطي بل ندَّ ينتهج طرقاً وأساليب مختلفة في
ممارسة وتطبيق الرأسمالية والديمقراطية. إحدى النتائج» من بين أخريات» أدت
إلى ظهور مدرسة المراجعة وإعادة النظر في العلاقات الأميركية - اليابانية»
حيث طالب العديد من المختصين الأميركيين الأقل تعاطفاً مع طوكيو بفرض
سياسات تجارية أكثر تشدداً ضد اليابان. أما الدول الآسيوية التي ازدادت معرفةٌ
بالمجتمع الأميركي من خلال وسائل الإعلاه خصوصاً معدلات الجريمة
وتعاطي المخدرات وتفكك الأسرة وغيرها من المشاكل الاجتماعية» فلم تعد
تنظر إلى الولايات المتحدة على أنها نموذج جذاب. وقد أصبح رئيس وزراء
ستغافورة الأسيق؛ لي كوان يوء الناطق الرسمي باسم حركة المراجعة وإعادة
النظر في العلاقات الآسيوية-الأميركية» التي تحاجج في أن الديمقراطية
الليبرالية لا تشكل النموذج السياسي المناسب للمجتمعات الكونفوشيوسية”".

إن مجرد إجماع المؤسسات الرئيسة في العالم والتقائها على صيغة
اقتصادية وسياسية واحدة يزيد إصرار الشعوب على التمسك بعناصر التميز التي
لا تزال تمتلكها. وإذا لم يكن بمقدورنا حل هذه الخلافات» فلا بد من مواجهتها
بشجاعة على الأقل. طبعاً» لا يمكن لأي دراسة جدية للثقافات الأجنبية أن تبدأ
بتقويم تلك الثقافات من الخارج أو من منظور ثقافة كل منا. لكن» من منظور

0/18
