مقابل» تبقى إحدى أكبر العقبات أمام تطور الدراسات الجدية المقارنة للثقافة
في الولايات المتحدة الافتراضء لاعتبارات سياسية» بأن كل ثقافات العالم
متساوية بطبعها. إن أي دراسة من هذا النوع تتطلب وجود معيار محدد يتم على
أساسه تقصي وتقييم الفروقات بين الثقافات المختلفة: تماماً كما اعتبرنا الأداء
الاقتصادي معيارا فى هذا الكتاب. فالرغبة فى تحقيق الرفاهية الاقتصادية ليست
محددا ثقافياً بل تقريبا قيمة كونية مشتركة؛ ويصعب في هذا السياق عدم التوصل
إلى حكم ما حول مدى قوة أو ضعف المجتمعات المختلفة. لا يكفي القول إن
الجميع سيصل إلى الهدف نفسه بطرق مختلفة» فكيفية وسرعة وصول مجتمع
إلى أهدافه تؤثر على سعادة مواطنيه» وبعض المجتمعات لا يصل أبداً.

توه

ل«
