الفصل الحادي والثلاكثون

بث الروح في الحياة الاقتصادية

رأس المال الاجتماعي حيوي لتحقيق الرفاه الاقتصادي والحفاظ على
ما أصبح يعرف بالقدرة التنافسية» لكن آثاره الأكثر أهمية قد لا تتبدى في
الاقتصاد كما في مجمل الحياة الاجتماعية والسياسية. ليس من السهل مثلا
تحديد الآثار المباشرة للنزعة الاجتماعية التلقائية على إحصائيات الدخل العام
في هذا المجتمع أو ذاك. البشر أفراد منغلقون وأنائيون بطبعهم, وفي الآن ذاته
كائنات لها جانب اجتماعي تتجنب العزلة وتستمتع باعتراف الآخرين ودعمهم.
طبعاء ثمة أفراد يفضلون العمل في المصنع الجمعي «التيلوري» ذي مستويات
الثقة المتدنية؛ لأنه يعيّن الحد الأدنى من الجهد الذي يتوجب عليهم بذله لقاء
الحصول على أجرهم؛ ولا يفرض عليهم أي التزامات إضافية. لكن العمال
عموماً لا يريدون أن يُعامَلوا كترس صغير في آلة جبارة» معزولين عن مديريهم
ورفاق عملهم؛ دون فخر بمهاراتهم أو اعتزاز بمؤسساتهم؛ ودون إعطائهم
إلا الحد الأدنى من السلطة والسيطرة على العمل الذي يكسبون منه عيشهم.
كل الدراسات الوضعية منذ إلتون مايو حتى الآن تشير إلى أن العمال يفضلون
العمل في مؤسسات تسودها الروح الجماعية على العمل في مؤسسات فردانية.
وهكذاء حتى لو تساوت إنتاجية معامل الثقة العالية والمتدنية» فالأخيرة تبقى
أماكن عمل أكثر إنسانية وإرضاء للعاملين.

وه

ل
