أضف إلى ذلك أن الاقتصاد الرأسمالي الناجح ضروري جداً لدعم
استقرار الأنظمة الديمقراطية الليبرالية. يمكن بالطبع أن يتعايش الاقتصاد
الرأسمالي مع نظام حكم استبدادي» كما في جمهورية الصين الشعبية اليوم؛ أو
كما كان الحال في ألمانيا واليابان وكوريا الجنوبية وتايوان وإسبانيا في الماضي.
لكن عملية التصنيع نفسها تتطلب على المدى البعيد شعوباً على درجة أعلى من
الثقافة والتعليم» وتقسيمات عمل أكثر تعقيدأ» وكلاهما يدعم قيام مؤسسات
سياسية ديمقراطية. لذلك لا توجد اليوم تقريباً دول رأسمالية غنية ليست في
الوقت نفسه ديمقراطيات ليبرالية مستقرة0". إحدى أكبر المشكلات التي تواجه
بولندا وهنغاريا وروسيا وأوكرانيا وبقية دول المعسكر الشيوعي سابقاً هي أنها
تحاول إقامة مؤسسات سياسية ديمقراطية دون وجود اقتصادات رأسمالية تعمل
على مايرام. فغياب الشركات والأسواق والمنافسة ورجال الأعمال الأكفاء
والمبدعين لا يبقي على معدلات الفقر فحسب. بل يفشل أيضاً في توفير أشكال
الدعم الاجتماعي الحيوي لعمل المؤسسات الديمقراطية بالشكل المناسب.

يقال إن السوق الاقتصادي بحد ذاته مدرسة للاجتماع والتواصل» توفر
للناس الفرص والحوافز للتعاون وإغناء بعضهم بعضا. إلى حد ماء السوق
بالتأكيد يفرض نظامه الاجتماعي؛ لكن الموضوع الأعم لهذا الكتاب هو أن
قيم الود والتواصل الاجتماعي لا تظهر تلقائياً وببساطة حالما تتراجع الدولة: إذ
تعتمد القدرة على التعاون الاجتماعي في مجتمع ما على جملة العادات والتقاليد
والأعراف وأنماط السلوك السابقة التي تحدد بنية السوق الاقتصادي نفسه. لذلك
يبدو من الأرجح أن اقتصاد السوق التاجح ليس سببه استقرار النظام الديمقراطي
فحسب» بل يشترك في إنجاحه بالدرجة نفسها عامل رأس المال الاجتماعي
المسبق. إذا توفر رأس المال الاجتماعي بكثرة سوف تزدهر الأسواق الاقتصادية
والسياسات الديمقراطية على حد سواءء ويتحول السوق فعليا إلى مدرسة
اجتماعية تدعم المؤسسات الديمقراطية؛ خصوصاً في الدول حديثة التصنيع
التي ما زالت تعيش في ظل حكومات استبدادية» حيث يتعلم المواطنون صيغ
اجتماع جديدة في أماكن عملهم قبل تطبيق الدروس والعبر في المجال السياسي.

6034
