يوضح مفهوم رأس المال الاجتماعي بجلاء سبب الارتباط الوثيق بين
الرأسمالية والديمقراطية. فالاقتصاد الرأسمالي الناجح يتوقر على رساميل
اجتماعية في المجتمع التحتي تسمح بإقامة شركات ومؤسسات متحدة كبيرة
وشبكات اقتصادية مستقلة وقادرة على تنظيم أمورها بنفسها؛ لأن فشل الشركات
في عملية التنظيم الذاتي قد تدفع الحكومة إلى التدخل المباشر وإقامة شركات
رئيسة فى قطاعات اقتصادية مفتاحية» لكن الأسواق التجارية تعمل دائماً بكفاءة
أكبر عندما يقوم القطاع الخاص بصناعة تلك القرارات.

هذا الميل التلقائي للتنظيم الذاتي ضروري أيضاً تعمل المؤسسات
السياسية الديمقراطية» فهو القانون القائم على السلطة والسيادة الشعبية» والقادر
على تحويل النظام الحر إلى حرية منظمة. لا يمكن لمثل هذا النظام أن يقوم
على أساس تحشيد مجموعة أفراد متفرقين غير منظمين ولا يمكنهم التعبير عن
آرائهم وخخياراتهم إلا أوقات الانتخايات. فضعفهم وتذررهم لا يسمحان لهم
بالتعبير عن وجهات نظرهم بالشكل المناسب» حنى ولو شاطرتهم الأغلبية
الرأي؛ وغالباً ما يشكل ذلك دعوة مفتوحة للغوغائية والطغيان. في أي نظام
ديمقراطي حقيقي» لابد من التعبير عن مصالح ورغبات أفراد المجتمع كافة»
ولا بد من تمثيلها عبر أحزاب سياسية وغيرها من صيغ التنظيم السياسي لفئات
المجتمع. ولا يمكن لهذه الأحزاب أن تشكل هيكليات ثابتة وبنى مستقرة ما لم
يتمتع الأفراد ذوو المصالح المشتركة بقدرة على التجمع والتعاون بعضهم مع
بعض لتحقيق أهدافهم المشتركة - وهي قدرة تعتمد في النهاية على توفر رأس
المال الاجتماعي.

تماماً كما لايمكن الاستغناء عن النزعة العفوية للاجتماع في إقامة
شركات اقتصادية قوية وقادرة على الاستمرار» لا يمكن الاستغناء عنها لوقامة
تنظيمات سياسية فعالة. فبغياب أحزاب سياسية حقيقية» تتأسس التجمعات
السياسية على شخصيات فردية متقلبة أو على علاقات زبائنية متغيرة؛ وغالباً ما
تكون تجمعات هشة وغير قادرة عل العمل المشترك لتحقيق أغراض مشتركة»
حتى وإن توفرت الحوافز القوية لذلك. والمعروف أن دول الشركات الخاصة

هذه
