الصغيرة والضعيفة لا تد تتمتع بأنظمة حزبية متماسكة ومستقرةء وهو أمر تثبته
المقارنة بين الولايات المتحدة وألمانيا من جهة وفرنسا وإيطاليا مي جهة أخرى»
في حين تبقى الأحزاب السياسية والشركات الخاصة ضعيفة جداً أو لا وجود
لها في المجتمعات ما بعد-الشيوعية» كروسيا وأوكرانياء حيث تدور الانتخابات
بين أقطاب متطرفة ومتناقضة تتمحور حول أشخاص لا حول برامج سياسية
متماسكة. كل (ديمقراطبي» روسيا يؤمئون بالديمقراطية وبالسوق الاقتصادي
الحر على المستوى الفكريء لكنهم جميعاً يفتقدون العادات والتقاليد الاجتماعية
الضرورية لخلق تنظيمات سياسية موحدة.

الدولة الليبرالية في نهاية المطاف دولة محدودة؛ يتقيد نشاط الحكومة
فيها إلى حد بعيد بمجال الحرية الفردية. ولكي لا يتحول المجتمع الليبرالي
إلى مجتمع فوضوي لا يمكن حكمه» يجب أن يت يتمتع بقدرة ذاتية على حكم
نفسه بنفسه على مستويات التنظيم الاجتماعي تحت مستوى الدولة. ومثل
هذا المجتمع الليبرالي لا يعتمد في النهاية على سلطة القانون» بل على التزام
الأفراد وقدرتهم على ضبط النفسء فإن لم يكونوا متسامحين مثلاً أو لم يحترم
بعضهم بعضاً أو لم يلتزموا بالقوانين والشرائع التي أقروها هم أنفسهم فإن
ذلك يقتضي وجود دولة قوية وتعسفية تفصل بينهم وتجبر كلاً منهم على التزام
حدوده. كذلك إن لم يكن بمقدور هؤلاء الأفراد التكاتف والتكافل والتعاون
لتحقيق أغراض مشتركة تعود بالفائدة على الصالح العام؛ تزداد الحاجة إلى دولة
فضولية وسياسية تدخلية لفرض التنظيمات الاجتماعية التي عجزوا هم أنفسهم
عن إقامتها. على العكس من ذلكء يبدو «تلاشي الدولة» الذي حلم به كارل
ماركس غير قابل للتحقيق إلا في مجتمع ترتفع فيه النزعة الاجتماعية التلقائية
بشكل استثنائي» حيث تنبع الضوابط وأنماط السلوك المسؤول عفوياً من داخل
هذا المجتمع دونما حاجة إلى فرضه قسراً من الخارج عن طريق الدولة. والدول
التي ينخفض فيها رأس المال الاجتماعي لا تميل فقط إلى بناء شركات صغيرة
وضعيفة لا تتمتع بالكفاءة الاقتصادية» بل تعاني أيضاً سوء الإدارة والفساد
المستشري في أجهزة الدولة وبين موظفيهاء كما هو حال إيطاليا حيث يرتبط

61415

فج هقرم
