التذرر الاجتماعي ارتباطاً مباشراً بالفساد الذي ترتفع معدلاته باطراد كلما انتقلنا
من الشمال والوسط باتجاه الجئنوب.

الاقتصاد الرأسمالي الحيوي والمزدهر ضروري أيضاً لضمان استقرار
النظام الديمقراطي من ناحية جوهرية أخرى تتعلق بالهدف النهائي لكل
النشاطات الإنسانية. في كتابي السابق نهاية التاريخ والإنسان الأخير جادلت
بإمكانية النظر إلى عملية التاريخ الإنساني على أنها تفاعل بين قوتين كبيرتين»'"©
أولاهما الرغبة العقلانية التي يسعى البشر من خلالها إلى إرضاء حاجاتهم المادية
بمراكمة الثروة. المحرك الثاني للعملية التاريخية والمهم بالدرجة نفسها هو ما
أسماه هيغل «النضال من أجل الاعتراف0 وتحقيق الذات» أي رغبة كل البشر
في الحصول على اعتراف الآخرين بأنهم في جوهرهم كائنات حرة وأخلاقية قية0,
تتطابق الرغبة العقلانية نوعاً ما مع النزعة العقلانية في الاقتصاد
الكلاسيكي الجديد لتحقيق الحد الأقصى من المنفعة والفائدة» أي التراكم
اللانهائي للممتلكات والثروة المادية لإرضاء الرغيات والحاجات الإنسانية
المتزايدة باطراد. لكن من جهة أخرىء لا ترتبط الرغية بالاعتراف وتحقيق
الذات بهدف مادي بل تسعى للحصول على تقييم عادل لقيمة الغرد وأهميته
في وعي إنسان آخر. كل البشر يشعرون بأن لهم كرامة وقيمة ذاتية متأصلة» فإن
لم يقدّر الآخرون تلك القيمة حق قدرها يشعر الإنسان بالغضبء وإن اعترف
الآخرون بتلك القيمة يشعر الإنسان بالفخر الاعترازء في حين يشعر الإنسان
بالخجل إن أعطاء الآخرون قيمة أكبر مما ء يستحق. والرغبة في نيل الاعتراف
وتحقيق الذات جانب مهم جداً من جوانب النفس البشرية» فمشاعر الغضب
والفغخر والخجل هي أساس الدوافع السياسية والمحرك الحقيقي لمعظم
نشاطات البشر. وتتجلى هذه الرغبة بأشكال مختلفة فى سياسات متعددة»
كغضب الموظفة التي تقدم استقالتها لشعورها بأن الشركة لا تقدر جهودها حق
قدرهاء أو غضب المناضل الوطني الساعي لتحقيق الاعتراف بمساواة وطنه
بباقي الدول» أو غضب المناهض للإجهاض الذي يشعر بأن حيأة الطفل البريء
لا تتوفر لها الحماية الكافية» أو غضب ناشطات الحركة النسائية أو المدافعين

/باوم
