اعتبار أنفسهم أحراراً يعيشون في المجتمع مجاناء وهم على استعداد لجني
المكاسب والفوائد من عضويتهم في الجماعة مقابل الإسهام بأقل جهد ممكن
في سبيل القضية المشتركة. إن المؤسسات السلطوية التراتبية ضرورة ملحّة لأن
من المستحيل الركون دوماً إلى التزام جميع الناس العيش وفقاً للقواعد الأخلاقية
الذاتية» وأداء ما عليهم من واجبات تجاه المجتمع. إذ يجب في نهاية المطاف أن
يُكرهوا على طاعة قوانين واضحة المعالم تحدد سلوكهم وتعرضهم للعقاب في
حالة مخالفتها. وهذا يصدق على الاقتصاد كما يصدق على المجتمع الأوسع:
في الأساس.. قامت الشركات على حقيقة أن من المكلف جداً التعاقد مع
أشخاص غرباء لا تعرفهم الشركة ولا تثق بهم لتزويدها بالبضائع أو الخدمات.
ومن ثم» وجدت مردوداً اقتصادياً أكبر في ضم المتعهدين والمقاولين إليها حيث
يمكن مراقبتهم بصورة مباشرة.

لا تسكن الثقة في الدار ات الكهربائية المتكاملة» ولا في كابلات الألياف
البصرية. ومع أنها 5 تتضمن تبادلاً في المعلومات؛ لكن يستحيل اختزالها في
إطار المعلومات فقط. إذ يمكن للشركة «الافتراضية» أن تحصل على وفرة من
المعلومات المتدفقة عبر شبكة الاتصالات السلكية» حول عملائها من الموردين
والمقاولين. لكن التعامل معهمء إذا كانت أساليبهم ملتوية أو مخادعة» سيكون
عملية مكلفة تتضمن عقوداً مركبة ومعقدة تستهلك وقتاً ثميناً لوضعها موضع
التنفيل. وسيشكل غياب الثقة حافزاً قوياً لممارسة الأنشطة الاقتصادية من داخل
الشركة؛ ما يعني عملياً العودة إلى المؤسسات التراتبية القديمة.

وهكذا لم يتضح هل تتكفل ثورة المعلومات بالقضاء على المؤسسات
التراتبية الكبرى لتصبح من مخلفات التاريخ» أو هل تكون التجمعات العفوية
هي النتيجة الحتمية لانهيار هذه المؤسسات وتصدع أركانها. ونظراً لاعتماد هذه
التجمعات على الثقة» ونظراً لأن الثقة تعتبر بدورها من القيم التي تتحدد ثقافياً»
سوف تتباين التجمعات التلقائية في درجة ظهورها بتباين الثقافات المتعددة.
أي أن قدرة الشركات على التحول من مؤسسات تراتبية كبرى إلى شبكات من
الشركات الصغيرة المرنة والقابلة للتكيف». سوف تعتمد - بكلمات أخرى- على

مم6
