عن حقوق المثليين ممن يطالبون المجتمع بالاعتراف بحق أتباعهم في الاحترام
والمساواة. في أغلب الأحيان» تتفاعل هذه العواطف التي تولدها الرغبة بنيل
الاعتراف مع الرغبة العقلانية في تجميع الثروة لتحقيق أغراض مشتركة؛ كما هو
الحال عندما يخاطر الإنسان بحريته وممتلكاته للانتقام من شخص أساء إليه» أو
عندما تعلن دولة الحرب على دولة أخرى لانتهاكها سيادتها أو كرامتها القومية.

شرحت بإسهاب في كتابي السابق أن ما يبدو عادة مجرد دافع اقتصادي
مرتبط بالرغبة العقلانية لتجميع الثروة هو في الحقيقة مظهر من مظاهر الرغبة
في نيل الاعتراف و تحقيق الذات. فالحاجات الطبيعية للإنسان قليلة وسهلة
التحقيق» خصوصاً في الاقتصاد الصناعي المعاصرء وبالتالي فإن دوافعنا للعمل
وكسب المال تبقى أكثر ارتباطاً برغبتنا في تحقيق الاعتراف بمكانتنا الاجتماعية
التي ترمز إليها الثروة والأموال التي نجمعها. وكما يقول آدم سميث في كتابه
نظرية العواطف الأخلاقية: 3الغرور هو بؤرة اهتمامنا وليس المتعة أو رغد
العيش6”". العامل الذي يشارك في الإضرابات لرفع الأجورء مثلاء لا يفعل
ذلك لأنه جشع وطماع يسعى للحصول على كل المكاسب المادية الممكنة»
بل يسعى إلى تحقيق العدالة الاقتصادية التي تقدر جهده حق قدره بالمقارنة مع
ما يحصل عليه الآخرون؛ أي يسعى لتحقيق اعتراف الآخرين بالقيمة الحقيقية
لعمله. كذلك الحال بالنسبة لرجال الأعمال الذين يشيدون امبراطورياتهم
التجارية» لا رغبة بإنفاق مئات الملايين من الدولارات التي يكسبونها بل سعيأ
للاعتراف بمكانتهم كمبدعي تقانات وخدمات جديدة.

إذن» عندما ندرك أن الحياة الاقتصادية لا تهدف إلى تجميع أكبر قدر
ممكن من الثروات المادية فحسبء بل تهدف أيضاً إلى تحقيق الاعتراف
بالقيمة والمكانة المعنوية للأفراد والممتلكات على حد سواءن تتضح لدينا
علاقات التكامل والتكافل بين الرأسمالية والديمقراطية الليبرالية. قبل قيام
النظام الديمقراطي الليبرالي المعاصر, كان التضال من أجل الاعتراف وتحقيق
الذات يتجسد في سلوك الأمراء الطموحين الذين حاولوا إثيات سيادتهم
وتفوقهم على الأمراء الآخرين من خلال الحروب والغزوات. رواية هيغل

4وه
