لمراحل تطور التاريخخ الإنساني تبدأ في الواقع بتلك «المعركة الداميةة في
فجر التاريخ بين متحاربين كان كل منهما يسعى لانتزاع اعتراف الآخر بسلطته
وسيادته؛ الأمر الذي أدى إلى استعباد أحدهما للآخر. ويمكئنا النظر إلى كافة
الصراعات الدينية والقومية على أنها مظهر من مظاهر الرغبة في نيل الاعتراف
وتحقيق الذات» لا الرغبة العقلانية أو الرغبة بتحقيق «المنفعة القصوى"». على
الصعيد النظريء تسعى الديمقراطية الليبرالية المعاصرة لإشباع هذه الرغبة
بنيل الاعتراف عن طريق محوّرة النظام السياسي برمته حول مبدأ المساواة في
الحقوق لكل اليشر؛ في حين أنها عمليا لا تزال تعتمد على تحويل النضال
للاعتراف من ساحة الصراع الديني أو العسكري أو القومي إلى ساحة التنافس
الاقتصادي. بينما كان الأمراء في الماضي يخاطرون بحياتهم في معارك
دامية لقهر بعضهم بعضاء أصبحوا الآن يخاطرون برؤوس أموالهم في بناء
إمبراطوريات صناعية وتجارية. في كلتا الحالتين تبقى الحاجة النفسية واحدة
لا تتغيرء كل ما هنالك أن الرغبة في نيل الاعتراف يتم إرضاؤها بإنتاج الثروة
لا بتدمير القيم والقاعدة المادية للمجتمع.

حاول عالم الاقتصاد آلبرت هيرشمان» في كتابه الأهواء والمصالح؛
تعليل ظاهرة نشوء العالم البرجوازي المعاصر باعتبارها ثورة أخلاقية عملت
على استبدال «الرغبة» الجامحة ببلوغ المجد. وهي السمة المميزة للمجتمع
الأرستقراطي» بالسعي إلى تحقيق «المنقعة» المادية» وهي السمة المميزة
للمجتمع البرجوازي”». كان علماء الاقتصاد السياسي الأوائل في عصر التنوير
الاسكوتلندي؛ كآدم فيرغسون وآدم سميث وجيمز ستوارت» يطمحون إلى أن
تتحول الطاقات المدمرة في الإرث الثقافي العسكريتاري إلى اهتمامات اقتصادية
سلمية؛ بكل ما يترتب عن ذلك من تهذيب السلوك وتلطيف أدبيات التعامل في
المجتمع. وهذا التحول كان واضحاً أيضاً في فكر توماس هوبزء أول المنظرين
السياسيين الليبراليين» الذي فهم المجتمع المدني على أنه العمل على إخضاع
الرغبة ببلوغ المجدء سواء أثارتها المشاعر الدينية أو الغرور الأرستقراطي» إلى
الاهتمام العقلاني بالمصلحة وتجميع الثروة.

2484

0
