بغض النظر عن توقعات أوائل المنظرين السياسيين في بدايات العصر
الحديث» يبدو أن ما حدث فعلاً لم يكن «برجزة» ثقافات المحاربين أو
استبدال الأهواء بالمصالح فحسب. بل أيضاً بث الروح في الحياة الاقتصادية
ومنحها ذات الطاقات والقدرات التنافسية التي كانت تحرك الحياة السياسية
في الماضي. فالبشر لا يتصرفون دائماً ككائنات عقلانية تهدف إلى تحقيق
المتفعة بالمعنى الضيق للكلمة» لكنهم يسبغون على نشاطاتهم الاقتصادية
الكثير من القيم والتقاليد الأخلاقية السائدة في حياتهم الاجتماعية. في
اليابان» مثلاء تع عمليأ شراء المكانة الاجتماعية التي تتمتع بها طبقة محاربي
الساموراي. الذين تحولوا مباشرة إلى رأسماليين» فأدخلوا إلى السوق
الاقتصادي الكثير من قيم وتقاليد الابوشيدو؟ الإقطاعية التي بقيت في أحيان
كثيرة على حالها. طرأت تحولات مشابهة على كل المجتمعات الصناعية
الأخرى» حيث أصبحت مجالات التنافس الاقتصادي منفذاً لتصريف طاقات
الكثير من البشر الطموحين الذين ما كانت العصور الغابرة #تعترف؛ بهم إلا
كأصحاب حروب وثورات.

تجسد دول أوروبا الشرقية في مرحلة مابعد-الشيوعية خير مثال على
الدور الذي يلعبه الاقتصاد الرأسمالي في تصريف صراعات الاعتراف ضمن
قنوات شرعية وسلمية» وأهمية ذلك لاستقرار وسلامة الديمقراطية الليبرالية.
فالمشروع الشمولي الاستبدادي تصور إمكانية تدمير المجتمع المدني
المستقل» وخلق مجتمع اشتراكي يديل يتمحور بكليته حول الدولة. وعندما
انهار ذلك المجتمع المصطنئع إلى أبعد الحدود لم يكن ثمة صيغ اجتماعية
بديلة تنجاوز الروابط الأسرية والتجمعات الإثنية» أو مجتمعات الجنوح التي
تشكلها عصابات الإجرام. وبغياب شريحة الجمعيات الطوعية؛ لم يكن أمام
الأفراد إلا التشيث بأنسابهم وهوياتهم الإثنية بشكل أكثر شراسة» فوفرت
الإثنيات صيغا مجتمعية سهلة استطاعوا من خلالها تجاوز الإحساس بالتذرر
والضعف والوقوع فريسة قوى تاريخية أكبر تدور حولهم. على النقيض من

6
