ذلك» تبدو الحياة الاقتصادية في الدول الرأسمالية المتقدمة بمجتمعاتها المدنية
القوية محوراً حقيقياً لجانب مهم من جوانب الحياة الاجتماعية» فحين يعمل
فرد في شركة «موتورولا» أو «سمنزة أو اتويوتاه أو حتى في شركة أسروية
صغيرة لتنظيف الملابس» يشكل جزءاً من شبكة أخلاقية د تستوعب قسماً كبيراً
ان طاقاته وطموحاته. مول أورويا الشرقية التي تتمتع بفرص نجاح أكبر من
غيرها في عملية التحول إلى الديمقراطية اليوم هي هنغاريا وبولندا وجمهورية
التشيك» التي حافظت على مجتمعات مدنية ناشئة تحت تحت الحكم الشيوعي»
فاستطاعت توئيد قطاعات رأسمالية خاصة في فترة قصيرة نسبياً. وعلى الرغم
من أن ثمة ما يكفي من الصراعات الإثنية المسببة للشقاق في هذه المناطق؛
كالخلافات بين بولندا وليئوانيا حول ملكية مدينة فيلنيوس» أو خلاقات هنغاريا
مع جاراتها حول الأجزاء التي سُلخت من إمبراطوريتها السابقة» إلا أنها لم
حول إلى صراعات عنفية حتى الآن؛ لأن الاقتصاد كان نشطاً لدرجة أنه وفر
مصدراً بديل للهوية والانتماء الاجتماعي.
لكن علاقات التكامل والاعتماد المتبادل بين السياسة والاقتصاد لا
تقتصر على دول التحول الديمقراطي في العالم الشيوعي سابقاًء بل تشمل بطرق
عدة الولايات المتحدة نفسها. فقد أدى فقدان رأس المال الاجتماعي إلى نتائج
مباشرة انعكست آثارها على الديمقراطية الأميركية أكثر من الاقتصاد الأميركي.
إن كفاءة المؤسسات السياسية الديمقراطية ليست أقل اعتماداً من المؤسسات
الاقتصادية على الثقة المتبادلة» لأن تدني مستويات الثقة في أي مجتمع يتطلب
بالضرورة وجود حكومات أكثر فضولاً وتدخلية في حياة الأفراده وأكثر ميلاً
لسن القوانين والقواعد الناظمة للعلاقات الاجتماعية.
يشكل الكثير من الحالات التي غطاها هذا الكتاب حكاية تحذيرية
ضد ازدياد مركزية السلطة السياسية. فأكثر ما تعانيه دول المعسكر الشيوعي
سابقاً هو ضعف أو تضرر مجتمعاتها المدئية. والمجتمعات الأسروية
ذوات مستويات الثقة المتدنية» كالصين وفرنسا وجنوب إيطالياء كانت نتاج

6١
