متلكيات (وفي الحالة الفرنسية حكومات جمهورية) مركزية قوضت استقلالية
المؤسسات الاجتماعية الوسيطة في الماضي خلال سعيها للحصول على
سلطات مطلقة. على النقيض من ذلكء. كل المجتمعات التي تظهر درجة
ثقة عالية نسبياء كاليابان وألمانياء عاشت في ظل سلطات سياسية كانت
نسبياً لامركزية طوال الفترة التي سبقت قيامها في العصر الحديث. أما في
الولايات المتحدة فيرتبط ضعف سالطة الجمعيات المدنية بظهور دولة قوية
عبر المحاكم والسلطة التنفيذية.

إن رأس المال الاجتماعي أشبه مايكون بترس مسئن يسهل تحريكه
باتجاه دون الآخرء ويمكن أن تبدده تصرفات الحكومات المختلفة بسهولة
أكبر بكثير من قدرتها على إعادة بنائه. الآن» وبعد تسوية المسألة الآيديولوجية
والمؤسساتية» سوف تحتل مسألة الحفاظ على رأس المال الاجتماعي ومراكمته
مركز الصدارة.

1

ل
