درجة الثقة وتوافر رأس المال الاجتماعي في المجتمع الأوسع. والمعروف أن
مجتمعات الثقة العالية» كاليابان مثلاء أوجدت هذه الشبكات حتى قبل أن تصل
اندفاعة ثورة المعلومات إلى ذروتها؛ بيئما قد لا تتمكن مجتمعات الثقة المتدنية
من الاستفادة من الدعم الفعال الذي توفره تكنولوجيا المعلومات.

نتوقع أن تنبثق الثقة في مجتمع يتميز سلوك أعضائه بالنزاهة والانتظام
والتعاونء اعتماداً على مجموعة من المعايير المشتركة التي يؤمنون كلهم بها ©.

تتركز هذه المعايير على مسائل تتعلق بقيم غيبية عميقة وشديدة التعقيد مثل
طيعة الله ومفهوم العدالة» لكنها قد تشمل أبضاً قماً دوي معل المعاي الحرفية
والمهنية وآداب السلوك. بمعنى أننا نثق مثلاً بأن الطبيب لن يتعمد إلحاق الأذى
بناء لأننا نتوقع منه احترام شرف المهنة ومراعاة قواعدها وفقاً لقسم «أبقراط؛
الذي أداه حين بدأ بمزاولة مهنة الطب.

ليس رأس المال الاجتماعي سوى قدرة تنيثق جراء تغلغل الثقة في
المجتمع؛ أو في بعض قطاعاته على أقل تقدير. وقد يتجسد في العائلة البنية
الأساسية للمجتمع وأصغر جماعاته حجماًء أو في الأمة» أكبر هذه الجماعات»
أو في الفئات الوسيطة القائمة بينهما. ويتميز رأس المال الاجتماعي عن سواه
من أنماط رأس المال البشري من حيث أنه يوجد وينتقل عادة عبر آليات
ثقافية متعددة مثل الدين؛ والتقاليد» والأعرافء والعادات التاريخية. ويقدم
الاقتصاديون الحجة على إمكانية تفسير عملية تشكل الجماعات باعتبارها
محصلة لعقد طوعي مبرم بين الأفراد في المجتمع» بعدما أظهرت حساياتهم
العقلانية أن تعاونهم يكمن في صميم مصلحتهم الذاتية على المدى البعيد.
وتبعاً لهذا التفسير لا تعتبر الثقة ضرورية للتعاون: المصلحة الذاتية الواعية»
إضافة إلى آليات قانونية مثل العقود الرسمية؛ يمكنها التعويض عن غياب الثقة»
وفسح المجال أمام «الغرباء» للتعاون معاً لإنشاء مؤسسات تعمل من أجل
أهدافهم المشتركة. ويهذا يمكن أن تتشكل الجماعات اعتماداً على المصلحة
الذاتية في أي وقتء وهي تتمتع بالاستقلالية التامة عن الثقافة.

684

7م
