وبينما تعد العقود الرسمية والمصلحة الذاتية من الأسس المهمة
للتجمع البشريء إلا أن أكثر المؤسسات فاعلية وكفاءة تعتمد على مجتمعات
تتبنى معايبر أخلاقية مشتركة» ولا تحتاج هذه المجتمعات إلى عقود رسمية
شاملة» ولا ترتيبات قانونية تنظم العلاقات بين أفرادهاء لأن هؤلاء أجمعوا
منذ البداية على الالتزام بقواعد أخلاقية ومعنوية تشكل أساساً لبناء الثقة
المتبادلة في ما بينهم.

لا يمكن اكتساب رأس المال الاجتماعي الضروري لإيجاد هذا النوع
من المجتمع الأخلاقي» كحال غيره من أشكال رأس المال البشري» عبر قرار
«استثماري؛ عقلاني. أي أن الفرد يستطيع ببساطة اتخاذ قرار «بالاستثمارة
في أحد الأشكال التقليدية من رأس المال البشريء مثل الدراسة في كلية من
الكليات؛ أو التدرب في أحد المعاهد المتخصصة ليصبح ميكانيكياً أو مبرمج
كمبيوتر» وذلك يمجرد الذهاب إلى المكان المناسب لتنفيذ قراره. خخلافاً لذلك»
يتطلب اكتساب رأس المال الاجتماعي ترويضاً وتعوّداً على الالتزام بالمعايير
الأخلاقية للمجتمع؛ كما يتطلب في السياق ذاته» اكتساب مجموعة من الفضائل
الأخلاقية مثل الإخلاص والأمانة والجدارة بالثقة. فضلاً عن ذلك كله يجب
على الجماعة تبني جملة من المعايير المشتركة قبل أن يصبح بالإمكان تعميم الثقة
بين أعضائها. بكلمات أخرى؛ لا يمكن الحصول على رأس المال الاجتماعي
بمجرد إعطاء الأفراد حرية التصرف كما يحلو لهم. فهو مؤسس على انتشار
فضائل اجتماعية لا فردية. واكتساب الميول نحو التواصل الاجتماعي يفوق في
صعوبته اكتساب النزوع نحو الأنواع الأخرى من رأس المال البشريء إلا أن
حقيقة اعتمادها على العادات الأخلاقية تضاعف من صعوبة تعديلها أو تدميرها.

ومن التعابير الأخرى التي سأستخدمها على نطاق واسع في هذا الكتاب»
"النزعة الاجتماعية العفوية؛ التي تشكل مجموعة من القيم الفرعية ترأس المال
الاجتماعي. إذ تجري في أي مجتمع حديث عملية مستمرة لونشاء المؤسسات
وتعديلها وتدميرها. وأكثر أنواع رأس المال الاجتماعي فائدة ليس غالباً قدرة
الأقراد على العمل تحت سلطة فئات أو تجمعات تقليدية» بل في مقدرتهم

14
