على تشكيل جمعيات جديدة والتعاون ضمن الأطر المرجعية التي تحددها.
ويندرج هذا النوع من الجماعات» الذي تكائر بفعل التقسيم المعقد للعمل في
المجتمعات الصناعية؛ لكنه يعتمد أيضاً على القيم المشتركة أكثر من اعتماده
على العقود الرسمية» تحت إطار القانون العام الذي وضعه دوركهايم وأطلق
عليه اسم «التضامن العضو ي0". وفضلاً عن ذلك» تشير «النزعة الاجتماعية
العفوية» قي مدلولها أيضا إلى المجموعة الواسعة من التجمعات والمجتمعات
الوسيطة المتميزة عن الأسرة أو تلك التي أقامتها الحكومات عمداً. ففي كثير من
الأحيان تضطر الحكومات للتدخل كي تشجع المؤسسات الاجتماعية وتروج
لها حين تشعر أن عجزاً أو خللاً ما قد أصاب النزعة الاجتماعية العفوية. لكن
تدخل الدولة يحمل مخاطر واضحة:» فمن السهولة بمكان تقويض التجمعات
التلقاثية القائمة في المجتمع المدني.

إن لرأس المال الاجتماعي تبعات مهمة تؤثر إيجابياً في طبيعة الاقتصاد
الصناعي الذي سيتمكن المجتمع من إقامته. ولو انتشرت الثقة بين جميع
القائمين بأي مشروع تجاري نتيجة اشتغالهم وقق مجموعة مشتركة من المعايير
الأخلاقية» فسوف تنخفض تكاليف ممارسة الأنشطة الاقتصادية انخفاضاً
ملحوظاً. وسوف تتحسن قدرة المجتمع على ابتكار أشكال تنظيمية جديدة»
لأن المستوى المرتفع من الثقة سيسمح بظهور مجموعة واسعة ومتنوعة من
العلاقات الاجتماعية. ولهذا السببء فإن النزعة الاجتماعية الواضحة التي تميز
بها الأميركيون في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين» جعلت منهم
رواداً فى مجال تطوير الشركة الحديئة» تماماً مثلما اكتشف اليابانيون الاحتماللات
والفوائد الكامئة في شبكات الشركات في القرن العشرين.

وبالمقابل» سينتهي أولئك الذين يفتقدون الثقة في ما بينهم إلى وضع
يُكرهون فيه على التعاون بواسطة نظام من القواعد والقوانين الرسمية التي يجب
إنجازها ومن ثم قبولها وتقنينها وفرضها بوسائل قسرية في بعض الأحيان. هذا
الجهاز القانوني الذي يعمل بديلا للثقة» يستتبع ما يسميه الاقتصاديون تكاليف
المعاملات التجاريةة. حيث يفرض فقدان الثقة في المجتمع» وارتياب أفراده

15
