أحدهم في الآخر, نوعاً من الضريبة على جميع أشكال النشاطات الاقتصادية»
وهي ضريبة تُعفى من دفعها مجتمعات الثقة العالية.

لايتوزع رأس المال الاجتماعي بصورة عادلة ومتساوية بين المجتمعات.
فقد يظهر بعضها نزعة اجتماعية أشد وضوحاً من بعضها الآخره كما تتباين أنماط
الجمعيات التي يفضل الأفراد تشكيلها. في بعض المجتمعات, قد تؤلف العائلة
وصلات القربى الشكل الأساسي للجمعيات؛ بينما تكون المؤسسات الطوعية
أكثر قوة في بعضها الآخرء حيث تؤدي مهمة جذب الأفراد خارج حدود
عائلاتهم. في الولايات المتحدة مثلاً حققت الدعوات الدينية نجاحاً كبيراً في
استمالة الناس لترك أسرهم واتباع طوائف دينية جديدة» أو تمكنت على الأقل
من فرض واجبات جديدة عليهم تنافس التزاماتهم الأسرية. بالمقابل» صادف
الرهبان البوذيون حظاً أقل من النجاح في الصين» وكثيراً ما تعرضوا للعقاب
الشديد بسبب إغرائهم الأطفال وحثهم على هجر عائلاتهم. يمكن للمجتمع
نفسه أن ينجح في اكتساب رأس المال الاجتماعي بمرور الوقت» ويمكن
أن تتدهور قدرته على اكتسابه. فقد كانت فرنسا مثلاً تتمتع بشبكة كثيفة من
الجمعيات المدنية في العصور الوسطىء لكن قدرة الفرنسيين على تنمية النزعة
الاجتماعية العفوية قد دمرت فعلياً في القرنين السادس والسابع عشر نتيجة
الانتصارات التي حققتها الملكية المركزية.

تؤكد الحكمة التفليدية وجود نزعات اجتماعية طاغية في ألمانيا واليابان؛
فضلاٌ عن تقدير تقليدي متوارث لأهمية الطاعة والخضوع للسلطة» ولذلك
يمارس المجتمعان نظاماً يصنفه ليستر ثورو فى فئة #الرأسمالية الجماعية1©.
كما إن معظم أدبيات العقد الماضي حول القدرة الاقتصادية التنافسية تطرح
افتراضاً ممائلاً: المجتمع الياباني ينزع دوماً نحو تشكيل الجماعات؛ أما مجتمع
الولايات المتحدة فيقع على الطرف النقيض منه؛ ويعتبر تجسيداً حياً للمجتمع
الفرداني» حيث لا يسارع الأفراد عن طيب خاطر للعمل معاً أو مساعدة أحدهم
الآخر. وحسب ما يقول المتخصص في الشؤون اليابانية رونالد دور تحتل
المجتمعات العالمية كلها مواقع مختلفة على مقياس يمتد ما بين موضع الدول

15

ل
