الأنغلو-سكسونية التي تتصف بالفردانية» مثل الولايات المتحدة وبريطانياء
على طرف؛ وموضع اليابان التي تتميز بالتزوع نحو تشكيل الجماعات» على
الطرف الآخر,

وعلى أي حالء يمثّل هذا التقسيم الثنائي تشويهاً خطيراً للأسلوب الذي
يتوزع فيه رأس المال الاجتماعي في بلدان العالم» كما يمثل سوء فهم عميقاً
للتجربة اليابانية»؛ ولحقيقة الوضع في الولايات المتحدة على وجه الخصوص.
في الواقعء هنالك مجتمعات فردانية حقيقية لا تمتلك نزعة اجتماعية كافية»
حيث تُُصاب العائلة والمؤسسات الطوعية كلتاهما بالضعف والوهن؛ وفي مثل
هذه الأحوال غالباً ما تصبح العصابات الإجرامية هي المنظمات الاجتماعية
الأقوى. يتبادر إلى الذهن هنا فوراً ما يجري في روسيا وبعض البلدان الشيوعية
السابقة أو ما يجري في الأحياء الداخلية للمدن الأميركية.

وفي ما يتعلق بالنزعة الاجتماعية» تحتل المجتمعات الأسروية موقعاً
أعلى على المقياس من ذلك الذي تشغله روسيا حالياً. ففي تلك المجتمعات
يكون السبيل الرئيس (والوحيد في معظم الأحيان) لامتلاك النزعة الاجتماعية
هو العائلة وصلات القربى بشكلها الأوسع كالقبيلة والعشيرة. والضعف الذي
تعانيه المؤسسات الطوعية في مثل هذه المجتمعات الأسروية سببه افتقاد
الناس (غير المرتبطين بصلات القربى) القواعد التي تؤسس الثقة وتقيمها
بينهم. والمجتمعات الصينية في تايوان وهونغ كونغ وجمهورية الصين الشعبية
ذاتهاء أوضح الأمثلة على ذلك؛ إذ إن جوهر العقيد الكونقوشيوسية في
الصين يقوم على الإعلاء من شأن الروابط العائلية والولاء لها على حساب
أي ولاء اجتماعي آخر. لكن تشترك فرنسا وأجزاء من إيطاليا أيضاً في هذه
الصفة المميزة. وبالرغم من أن «الأسروية» في المجتمعين كليهما ليست على
القدر نفسه من الوضوح كما هي في الصينء إلا أنهما يعائيان نوعاً من الخلل
والضعف يصيب الثقة بين الناس الذين لا تربطهم صلات القرابة» ما يؤدي إلى
إضعاف الجمعيات الطوعية فيهما.

نذا
