وخلافاً للمجتمعات الأسروية» تتميز مجتمعات الثقة العالية بوجود
درجة عالية من الثقة الاجتماعية المعممة» ومن ثم بنزعة قوية عفوية قوية
نحو التواصل الاجتماعي. في الواقع» تصئّف اليابان وألمانيا ضمن هذه الفئة.
أما الولايات المتحدة فلم تكن منذ تأسيسها مجتمعاً فردانياً صرفاً كما اعتقد
معظم الأميركيين؛ فقد امتلكت على الدوام شبكة ممتازة وغنية من المؤسسات
والجمعيات الطوعية والبنى الجماعية أخضع لها الأفراد مصالحهم الضيقة.
وصحيح أن الأميركيين كانوا تقليدياً أكثر معاداة لسلطة الدولة مقارنة بالألمان
أو اليابانيين» إلا أن المجتمع القوي يمكن أن يظهر في غياب الدولة القوية.

إن لرأس المال الاجتماعي والنزعة العفوية للتواصل الاجتماعي تبعات
اقتصادية مهمة ومؤثرة. ولو ألقينا نظرة فاحصة على حجم أكبر الشركات .
الوطنية في دول العالم (فيما عدا تلك التي تملكها الدولة» أو تتلقى دعماً
كبيراً من الحكومات أو الشركات متعددة الجنسيات) سوف نلاحظ نتائج مثيرة
للاهتمام”". قفي أوروبا وأميركا الشمالية» تأخذ شركات القطاع الخاص في
ألمانيا والولايات المتحدة حجماً أكبر بكثير من تلك الموجودة في إيطاليا
وفرنسا. وفي آسيا يصبح التغاير أكثر حدة بين اليابان وكوريا الجنوبية من جهة؛
حيث تقوم شركات كبرى وصناعة عالية التركيز: وبين تايوان وهونغ كونغ» من
جهة أخرى» حيث تأخذ الشركات فيهما حجماً أصغر.

في البداية» قد نظن أن القدرة على إقامة شركات من الحجم الكبير
يتصل ببساطة بالحجم المطلق للاقتصاد القومي. فلأسباب واضحة؛ يُستبعد
أن تغدو أندورا وليشتنشتاين موثلاً لشركات عملاقة متعددة الجنسيات بحجم
ااشل» أو اجنرال موتورز». ومن ناحية أخرىء لا توجد علاقة بالضرورة بين
الناتج الإجمالي المحلي وبين المؤسسات الاقتصادية الكيرى في معظم بلدان
العالم الصناعية. إذ إن ثلاثة من أصغر الاقتصادات في أوروبا - هولندا والسويد
وسويسرا- تستضيف عددا من المؤسسات الخاصة العملاقة؛ وتعد هولندا وفقا
للمقاييس كلهاء الدولة التي تمتلك أكبر صناعة مركرة في العالم. أما في آسيا
فقد عُقدت على مدى الجيل الماضي مقارنات تقريبية في الحجم الاقتصادي ما

53
