بين تايوان وكوريا الجنوبية» لكن الشركات الكورية أكبر في الواقع بمراحل من
الشركات التايوانية.

وعلى الرغم من وجود عوامل أخرى تتدخل في تفسير مسألة الحجم
الاقتصادي» منها السياسة الضريبية» والخطط الحكومية المضادة للاحتكارات»
وغير ذلك من أشكال القوانين التنظيمية؛ إلا أن هناك علاقة قوية تربط ما بين
المجتمعات التي تتمتع بمستوى عال من الثقة ووفرة في رأس المال الاجتماعي»
مثل ألمانيا واليابان والولايات المتحدةء وبين القدرة على إقامة الشركات
الخاصة ذات الحجم الكبير". كانت هذه المجتمعات الثلاثة سباقة دوماً -
على صعيد المقياس الزمني المطلق» وتاريخ تطورها الخاص- في مجال تطوير
الشركات الكبرى بكل ما تتميز به من تراتبية في البنية» وحداثة في التقنية؛ وكفاءة
في الإدارة المهنية المحترفة. أما البنى الاقتصادية في مجتمعات الثقة المتدنية
نسبيأء مثل تايوان وهونغ كونغ وفرنسا وإيطالياء فهي حاشدة تقليدياً بشبكات
من الأعمال والمشروعات التجارية العائلية. إن فشل هذه البلدان في بناء الثقة
بين أفراد لا تربطهم صلات القرابة» أدى في بعض الحالات إلى تأخير ظهور
الشركات الحديثة التي تتبنى أساليب الإدارة المحترفة» كما كان السبب في
حالات أخرى وراء عدم ظهورها على الإطلاق.

إذا ما أراد مجتمع أسروي من مجتمعات الثقة المتدئية إقامة شركات كبيرة
الحجمء فعلى الدولة التدخل لتقديم المساعدة عبر الدعم المالي» أو التوجيه
الحكوميء أو حتى بامتلاك تلك الشركات بشكل صريح ومباشر. والتتيجة
لذلك كله ستكون توزيعا سيئا للمشروعات الاقتصادية» حيث يقوم عدد كبير من
الشركات العائلية الصغيرة نسبيا في جانب» وعدد صغير من الشركات الكبيرة
التي تملكها الدولة في الجانب المقابل» وقلة قليلة من المؤسسات الخاصة التي
تشغل مواقع متوسطة بينهما. وقد مكنت رعاية الدولة وتدخلها المباشر بلداناً
مثل فرنسا من تطوير قطاعات صناعية كبيرة الحجم برساميل ضخمة مركزة»
لكن ذلك لم يتم دون ثمن: إذ تظل شركات القطاع العام حتماً أقل كفاءة من
الناحيتين الإدارية والإنتاجية من مثيلاتها في القطاع الخاص.

50

ال يد
