لا يعني مجرد تغلغل الثقة وانتشارها في المجتمع أنه سيصبح من السهل
نمو المؤسسات الاقتصادية ذات الحجم الكبير. لكن لو استطاعت الشركات
التراتبية الكبرى أن تتطور وتتحول إلى شبكة من الشركات الأصغر عبر
تكنولوجيا المعلومات الحديثة؛ لما وجدت أمامها سوى الثقة لتعينها على إتمام
عملية التحول هذه. وفي زمن يشهد تغيرات متسارعة على صعيد التكنولوجيا
والأسواق سوف تستطيع المجتمعات المزودة برأس مال اجتماعي كاف تبني
أشكال تنظيمية جديدة بدرجة أكبر من السهولة والمرونة والسرعة من تلك التي
تمتلك ذخيرة قليلة منه. 1 1

لا يبدو أن لحجم الشركات؛ في المراحل المبكرة من التطور الاقتصادي
على أقل تقدير؛ تبعات مهمة تؤثر في قدرة المجتمع على النمو والازدهار. ومع
أن غياب الثقة قد يشيجع على قيام المشروعات التجارية الصغيرة ويفرض ضريبة
إضافية على الأنشطة الاقتصادية» إلا أن المزايا التي تتفوق بها الشركات الصغيرة
على الشركات الكبيرة قد تتكفل بالتعويض عن هذه العيوب. فالشركات الصغيرة
أكثر سهولة من حيث التأسيسء وأكثر مرونة وقابلية للتكيف مع الأسواق
المتغيرة. والبلدان التي تمتلك وسطياً عدداً أكبر من الشركات الصغيرة -مثل
إيطاليا داخل السوق الأوروبية» وتايوان وهولغ كونغ في آسيا- شهدت في
السنوات الأخيرة نمواً اقتصادياً أسرع من جاراتها التي تمتلك شركات كبرى.

لكن المؤكد أن حجم الشركات يؤثر تأثيراً مباشراً في تحديد قطاعات
الاقتصاد العالمي التي تستطيع الدول أن تشارك فيهاء كما يمكن إجمالاً أن
يضعف من قدراتها التنافسية على المدى البعيد. إذ ترتبط الشركات الصغيرة عادة
بالمتتجات التي تتطلب تكثيفاً نسيياً في العمالة» وتتجه نحو أسواق متخصصة
وسريعة التبدل» مثل الملبوسات والمنسوجات والمصنوعات البلاستيكية
والأثاث والإلكترونيات. أما الشركات الكبرى فهي مطلوبة لأداء عمليات
التصنيع المعقدة التي تحتاج رساميل ضخمة: مثل الصناعات الفضائية؛ وأشباه
النواقل» والسيارات. كما تعد ضرورية لإنشاء شركات تسويقية تقف خلف
الأسماء التجارية الكبرى» وليس من قبيل الصدفة أن أشهر العلامات التجارية

11
