العالمية -مثل «كوداكة. و«فوردة واسيمنس»» و(إيه أو جيه4) واميتسوبيشي»)
و«هيتاشي؟ - تأتي من بلاد متفوقةٍ أيضاً في إقامة الشركات كبيرة الحجم.
وبالمقابل؛ من الصعب التفكير مثلاً بأسماء تجارية لشركات ب صينية صغيرة
استطاعت أن تحظى بشهرة عالمية.

يتحدد التقسيم العالمي للعمل» في النظرية الكلاسيكية للتجارة الحرة»
وفقاً لمزايا نسبية تقاس عادة بتباين الأمم في ما تمتلكه من ثروات تتعلق بتوافر
رأس المال» والقوى العاملة؛ والموارد الطبيعية. والأدلة التي يقدمها هذا
الكتاب تقترح إضافة رأس المال الاجتماعي كأحد العوامل المكوئة للموارد
والمزايا والثروات الطبيعية التي تمتلكها الأمم. إن مضامين الاختلاف في هذه
الموارد والمزايا والثروات المتعلقة برأس المال الاجتماعي تمارس تأثيراً هائلاً
في التقسيم العالمي للعمل. فطبيعة الكونفوشيوسية الصينية؛ مثلء تجعل من
المستحيل على النهج الصيني نسخ مسار التنمية الذي اتخذته اليابان: كما يعني
أيضاً استمرار إسهام الصين في قطاعات اقتصادية تختلف كلياً عن تلك التي
تسهم فيها اليابان.

إن مدى تأثير العجز عن إقامة مؤسسات اقتصادية ضخمة في مستقبل النمو
الاقتصادي» سوف يعتمد على عدة عوامل ما زال معظمها في علم الغيب» مثل
الاتجاهات المستقبلية للتكنولوجيا والأسواق العالمية. لكن في يعض الظروف
المعينة» قد يثبت أن لهذا العجز المقيد أهمية حاسمة على المدى البعيد في
إلحاق الضرر باحتمالات النمو الاقتصادي بالنسبة لبلدان مثل الصين وإيطاليا.

إضافة إلى ذلك كله ثمة فوائد أخرى تنتج عن وجود نزعة قوية نحو
التواصل الاجتماعي؛ وبعضها لا علاقة له بالمجال الاقتصادي. إذ يمكن
لمجتمع الثقة العالية أن ينظم مكان العمل على أسس أكثر مرونة وقدرة على
تشكيل الجماعات» مع إعطاء مسؤوليات وصلاحيات أوسع للفئات الدنيا من
العاملين فيه. وبالمقابل» يجب على مجتمعات الثقة المتدنية أن تعزل عمالها
وتقيدهم بسلسلة من الإجراءات والأنظمة البيروقراطية. ومن المؤكد أن يجد
العمال متعة كبيرة في مكان العمل إذا ما عوملوا بوصفهم راشدين يمكن الوثوق

5
