بهم؛ وليس مجرد أجزاء هامشية في آلة صناعية ضخمة ابتكرها الآخرون. ونظام
التصنيع المرن الذي استحدثته شركة «تويوتا» يعد تنظيما منهجيا جماعيا لمكان
العمل أدى إلى تحسن هائل في الإنتاجية أيضاًء ما يؤكد إمكانية تلازم الجماعية
والإنتاجية. أما العبرة التي يمكن استخلاصها من ذلك كله فهي أن الرأسمالية
الحديثة؛ التي أعطتها التكنولوجيا المتقدمة شكلاً وكياناً متطورين» لا تفرض
نموذجاً أحادياً للتنظيم الصناعي يتوجب على الجميع اتباعه. إذ تملك الإدارات
حريات واسعة النطاق في ما يتعلق بتنظيم مشروعاتها الاقتصادية» بحيث تأخذ
في الحسبان الجانب الاجتماعي للشخصية الإنسانية. بكلمات أخرى» ليس ثمة
ضرورة للفصل ما بين النزعة الجماعية والكفاءة الاقتصادية بحيث إذا حضرت
واحدة غابت الأخرى؛ وأولئك الذين يقدرون ما للجماعة المتكافلة من أهمية
سيصبحون فعلاً أكثر الجميع كفاءة من الناحية الاقتصادية.

536

م
