الأجنبية متعددة الجنسية. ثمة غموض حول ملكية بعض الشركات؛ ربما
تكون عامة أو أجنبية الملكية جزئياء أو أن الملكية الحقيقية مخبأة خلف
شركات قابضة أو تتبادل الأسهم.

هنالك عدد من المشكلات المرتبطة بالقياسات المقارنة لحجم الشركات
الكبرى في اقتصادات مختلفة. من الممكن قياس حجم الشركات بالعائدات»
أو القيمة المضافة (مثلاً: الأرباح قبل دفع الضرائب)» أو الاستخدام أو
إجمالي رسملة السوق. وقد تكون القيمة المضافة أفضل مقياس شامل
لحجم الشركة في أي سنئة معيئة؛ مع أن رسملة السوق ستقيس توقعات
الأرباح المستقيلية. لا تأخذ العائدات في الحسبان هوامش الربح والتوقعات
المستقبلية؟ وهي تستخدم هنا بسبب صعوية الحصول على بيانات الأرباح
على مستوى الشركة وبيانات الرسملة حول جميع البلدان والشركات.

لا يقدم الجدول نسب التركيز الراهئة لأنها تضلل إلى حد ما في ما يتعلق
بالحجم النسبي للشركات في الاقتصاد. تحسب نسية التركيز لقطاع مقرد
من قطاعات الاقتصاد يقياس إجمالي القيمة المضافة» أو الاستخداف أو
رسملة السوق» لأكبر عدد (س) من الشركات (س يساوي في الحالة النمطية
‎٠١-5‏ شركات في القطاعات المفردة)» وتقسيم هذا الإجمالي على القيمة
المضافة أو الاستخدام أو رسملة السوق لهذا القطاع. وهكذاء فإن نسبة
التركيز لثلاث شركات في صناعة الفولاذ الأميركية سوف تظهر كم حجم
الناتج الإجمالي من الفولاذ الأميركي من ثلاثة من أكبر المنتجين. تستخدم
هذه النسبة عموماً مقياساً للاحتكار في قطاع معين. يمكن توسيع هذا النوع
من التحليل ليشمل الاقتصادات الوطنية أيضاًء عبر توسيع نسب التركيز إلى
أكبر عشر أو عشرين أو أكثر من أكبر الشركات في الاقتصاد ككل. يقدم
الجدول ‎١‏ في الفصل ‎١5‏ مثل هذه البيانات؛ اعتماداً على الاستخدام»
لمجموعة مختارة من البلدان.

ربما نتعرض لإغراء الاعتقاد بأن نسبة التركيز هي مقياس أفضل من الحجم
المطلق لأضخم الشركات في البلد» لأن من السهل تصور وجود علاقة بين

نف

لم
