الناتج الإجمالي المحلي» وعدد السكان» وحجم الشركات التي تستطيع
الأمة دعمها (انظر الفصل 7؟). من ناحية أخرى» يستضيف عدد من
البلدان الأوروبية الصغيرة شركات ضخمة فعلاً. إذ إن نسب التركيز لأكبر
عشر شركات في سويسراء والسويد وهولنداء تفوق الولايات المتحدة أو
اليابان أو المانيا. وفيما وراء حد أدنى معين من السكان. ومستوى معين من
التطور الاقتصادي الإجمالي» يبدو أن الصلة ضعيفة بين الحجم المطلق
للاقتصاد وقدرته على إقامة شركات ضخمة.

ولايعد الحجم الوسطي للشركات في الاقتصاد الوطني مقياساً مفيداً للقدرة
على إقامة شركات كبرى. وإضافة إلى استضافة شركات بالغة الضخامة»
أفرز الاقتصاد الياباني عدداً كبيراً جداً من الشركات الصغيرة. واعتماداً على
مجرد الحجم الوسطي للشركات. ندفع إلى استتتاج أن الشركات اليابانية
أصغر من نظيراتها التايوانية (انظر الهامش 5 في الفصل 8).

تستثني البيانات حول اليابان في الجدول عائدات أول ست شركات للتجارة
العامة» لأنها من وجهة نظري لا تمثل غائباً صافي المبيعات الجديدة بل ما
يعد في الولايات المتحدة تحويلات بين الشركات.

‎)١١(‏ على سبيل المثال» هنالك عدد أقل من المصارف الكبيرة في الاقتصاد
الأميركي مقارنة بالاقتصادين الياباني أو الإيطالي. ولهذا علاقة بالقانون
الأميركي المتعلق بالصيرفة عبر الولايات؟ ومع إلغائه عام 1444 يرجح
أن ينمو حجم المصارف الأميركية بشكل كبير.

‎7
