الفصل الرايع

غات الخير والشر

يعتمد رأس المال الاجتماعي, البوتقة التي تنمو فيها الثقة» والعامل
الحاسم في صحة الاقتصاد. على أسس ثقافية عميقة الجذور. وقد يبدو
للوهلة الأولى ارتباط الثقافة بالكفاءة الاقتصادية نو عا من المفارقة التي توهم
بالتناقض. على اعتبار أن الثقافة تفتقد المنطق العقلاني كلياً من حيث جوهرها
وآلية انتقالها. وتبدو الثقافة أيضاً موضوعاً شائكاً ومحيراً بالنسبة للدراسات
الأكاديمية. فالاقتصاديون الذين يزعمون امتلاك نوع من الصرامة والذكاء
العملي الذي لا يجاريهم به سواهم من علماء الاجتماعء يعزفون عموما عن
الخوض في مفهوم الثقافة: فهي غير قابلة للتعريف المبسط ولذلك لا يمكن
أن تشكل أرضية ثابتة تؤسس نموذجاً واضح المعالم للسلوك الإنساني» كما هو
الحال عند تعريف البشر بأنهم #أفراد عقلانيون يسعون لتحقيق الحد الأقصى من
المنفعة الذاتية» . وفي أحد الكتب التعليمية الواسعة الانتشار حول الانثربولوجيا
يقدم المؤلف أحد عشر تعريفاً للثقافة”. كما قام آخر بمعاينة مئة وستين تعريفاً
رائجاً يستتخدمه العلماء في ميادين علم الاجتماع وعلم النفس والانثريولوجيا
وغيرها". ويصر علماء الاتثربولوجيا الثقافية على نفي الجواتب الثقافية العامة
التي تشترا ك بها فعلياً المجتمعات البشرية كلها(". ومن ثمء لا تمتلك العوامل
الثقافية قدرة على الالتظام في قوانين عالمية الشمول؛ إذ يتعذر تفسيرها إلا من
عبر ما يسميه كليفورد غيرتز «الوصف السميك؛» وهو تعبير مرتبط بالأسلوب
الإثنوغرافي الذي يأخذ في الاعتبار التنوع والتعقيد اللذين يعطيان كل ثقافة

زف
