خصوصيتها وتفرّدها. وبهذا تغدو الثقافة من وجهة نظر عديد من الاقتصاديين
مقولة عامة ومتعددة الأغراض»ء تفسّر كل ما عجزت النظريات السائدة للسلوك
الإنساني عن فهمه أو تعليله. ومع ذلك» يمكن أن يكون للثقافة منطقها العميق
الذي تعقله الأذهان» وإن لم يكن بادياً للعيان أول وهلة. لكن علي في البداية أن
أحدد الكيفية التي سأستخدم بها مفهوم الثقافة.

يميز علماء الانثربولوجيا الثقافية وعلماء الاجتماع بين الثقافة وبين ما
يدعونه البنية الاجتماعية. وتبعأ لهذا التمييزء تتحدد الثقافة في إطار الدلالات
والرموز والقيم والأفكار» كما تتضمن ظواهر مثل الدين والآيديولوجيا. أما
تعريف غيرتز نفسه فيؤكد أن الثقافة هي «نمط من المعاني يتتقل تاريخياً ويتجسد
في الرموزء وهي نظام دلالي من المفاهيم المتوارئة مصوغة في أشكال رمزية
يستخدمها الناس أدوات اتصالية» يؤبدون بها ويطورون معارفهم عن الحياة
ومواقفهم تجاههاة”». وبالمقابل» نتعلق البنية الاجتماعية بالمؤسسات الاجتماعية
المتعينة والمحددة مثل العائلة والعشيرة والأمة والنظام القانوني وغيرها. وبهذا
المعنى تنتمي العقائد الكونفوشيوسية حول العلاقة بين السلف والخلف إلى
الثقافة؛ بينما ينتمي النسب الأبوي الفعلي للعائلة الصيئية إلى البنية الاجتماعية.

في هذا الكتابء لن أعتمد هذا التمييز بين الثقافة والبيئة الاجتماعية نظراً
للصعوبة التي تعترض التفريق بينهما في العادة؛ فالقيم والأفكار هي التي تشكل
العلاقات الاجتماعية المتعيئة والعكس صحيح. وللعائلة الصينية مثلا تركيبة
أبوية النسب إلى حد بعيد لأن العقيدة الكونفوشيوسية تعطي الأولوية للذكور
وتعلم الأبناء احترام آبائهم. وتبدى هذه العقيدة» من وجهة نظر مقابلة» معقولة
ومنطقية بالنسبة لأولئك الذين ولدوا وترعرعوا في كنف عائلات صينية.

إن التعريف الذي سأستخدمه يقترب من الثقافة والبنية الاجتماعية
كلتيهماء وذلك بعد تحديدها بدقة» كما سيدنو أكثر من المعنى الرائج للثقافة:
«الثقافة هي الطباع والعادات الأخلاقية الموروثة». والعادة الأخلاقية يمكن
أن تتألف من فكرة أو قيمة: مثل الرأي القائل بأن الخنزير نجسء أو أن البقرة
مقدسة؛ أو قد تتألف من علاقات اجتماعية فعلية واقعية» مثل النزعة المتأصلة
في المجتمع التقليدي لتوريث الابن البكر جميع ممتلكات أبيه.

372

الاك يهن
