في هذا المعنى؛ ربما يسهل فهم الثقافة أكثر بما هو ليس ثقافياً. ولن أناقش
هنا الخيار العقلاتي بالمعنى الذي استخدمه الاقتصاديون حين قدموا نمرذجهم
الأساسي للبشر على أنهم أفراد عقلانيون يسعون أبداً لتحقيق منفعتهم الذاتية»
بل سأتحدث عن الخيار العقلاني على صعيد الوسائل المنطقية وليس الغايات
المنطقية -أي التفكير بالطرق البديلة المتاحة لتحقيق غاية معينة واختيار أفضلها
اعتماداً على المعلومات المتوافرة. إن الخيارات المتأثرة بالثقافة تنيئق غالباً من
العادات والتقاليد والأعراف السائدة؛ قالصيني لا يستخدم في طعامة «العيدان
الخشبية؛ لأنه عقد مقارنة بينها وبين الملاعق والسكاكين التي يستخدمها
الغربيون ووجدها أنسب لطريقة أكل الطعام الصيني»؛ لكنه وجد ببساطة أنها
الأدوات النمطية التي يستعملها عادة جميع الصينيين. . وهئالك قليل من العقلانية
في ما يتعلق باختيار الهندوس لعبادة البقرء وبالتالي حمايتهاء وهو خيار يعني
عمليا ضياع ثروة حيوانية يقدر عدد قطعاتها بنصف عدد سكان الهند. ومع ذلك
يستمر الهندوس في عبادة البقر“,

لا تتصل أهم العادات التي تدخل في تكوين الثقافات إلا بعلاقة واهية
مع طريقة الأكل أو. تسريحة الشعرء لكنها مرتبطة بمجموعة القواعد والمبادئ
الأخلاقية التي تنظم بها المجتمعات سلوك أفرادها -وهو ما عبر عنه الفيلسوف
الألماني نيتشه ب«لغة الخير والشرة التي يستخدمها الناس. وبالرغم من تباين
الثقافات وتنوعهاء إلا أنها تعمل جميعاً على تقييد الدوافع الأنانية الفججة في
الشخصية الإنسانية بطريقة ما عبر تأسيس مجموعة من القواعد والأحكام
الأخلاقية غير المكتوبة. ومع إمكائية التأكيد على أن القواعد والمبادئ الأخلاقية
ليست سوى نتيجة لخيار عقلاني مدروس بعناية» يقارن فيه المرء ميادثه الأخلاقية
مع البدائل المتاحة» إلا أن الأكثرية الساحقة من البشر لا يفعلون ذلك. فقد تربوا
على/ وتعلموا اتباع القواعد والأحكام الأخلاقية لمجتمعهم بالتعوّد عليها -.في
العائلة والمدرسة؛ ومن الأصدقاء والجيران.

عرض إعلان تجاري بثه التلفزيون الأميركي فتاة صغيرة تجلس في صف
مدرسي كثيب» وأمامها مدرّس متجهّم الوجه يأمرها بصوت رتيب النبرات يتكرر
مرة بعد مرة بأن #ترسم بين السطور». ثم يتغير المشهد فجأة لتظهر الفتاة نفسها

37و
