وقد أصبحت شابة الآن (ظهرت صورتها بالألوان بعدما كانت بالأبيض والأسود
في البداية) وهي تقود سيارتها المكشوفة والهواء يعبث بشعرها. لم تكتف الفتاة
بتجاوز خطوط السير البيضاء التي تشبه خطوط صفحاتها بل انحرفت بالسيارة
لتقودها في حقل فسيحء وبدت وكأنها في أسعد لحظات حياتها وهي تخرق
الأنظمة والقوانين المفروضة. كان من الأجدى أن يضع منتجو الإعلان على
مقدمة السيارة لصاقة تقول: «لا تثق بالسلطة!» مع أن الإعلان لم يضف مثل
هذه التفاصيل. ولو أنتج هذا الإعلان في آسياء لصور مدرّساً ودوداً يأخدذ بيد
تلميذته ليعلمها كيف تلتزم الخطوط والسطور على الصفحة. ولسوف تفعل
الفتاة ذلك بدقة قة متناهية بعد التدرب عليه بصبر وأناة وانضباط تام. عندها فقط
ستكافاً بسيارة جديدة عليها لصاقة : تقول «احترم السلطة!4. في الحالتين كلتيهما
لا تقدم العبر الأخلاقية بوسائل عقلانية بل بوساطة الصور الرمزية والعادات
والطباع والآراء الاجتماعية السائدة.

تتضح العلاقة الوثيقة بين الفضائل الأخلاقية وبين جملة العادات والطباع
السائدة في مفهوم الشخصية. إذ يستطيع المرء بسهولة أن يستفتي أو يحكم عقله
لمعرفة ما هو صواب فيفعله» لكن «الشخص الخلوق بطبعهة هو وحده القادر
على فعل ما هو صواب تحت الظروف والتحديات الصعية كلها. يشرح أرسطو
ذلك بالقول إن #الفضيلة الأخلاقية ععانطاكظة؛ خلافاً للفضيلة العقلية أو الفكرية»
#تنبع بمجملها من العادة أو الطبع 5وطاظ4 حيث اشتقت اسمها في الواقع منها
بشيء من التحريف. ويتابع مفسراً: «تتشكل طباعنا الأخلاقية نتيجة الأفعال
والتشاطات التي قمنا بها واعتدنا عليها. . ولهذا لايُعد ما تعلمناه منذ الصغرء من
هذه المجمو عة من العادات الأخلاقية أو تلك» أمراً عاديأء بل على العكس يُعتير
أمراً مهماء بل بالخ الأهمية»©.

تؤلف الأديان التقليدية والنظم الأخلاقية قية (الكونفوة شيوسية مثلاً) المصادر

الرئيسة الممأسسة للسلوك الإنسانى المحدد ثقافياً. إذ توجد الأنظمة الأخلاقية
مجتمعات أخلاقية» لأن اشت شتراكها بلغات الخير زالشر يزود أعضاءها بحياة
بشرية مؤسسة على قواعد أخلاقية. وأي مجتمع أخلاقي سوف يحاول ما أمكن
خلق درجة من الثقة بين أعضائهء بغض النظر عن ماهية القواعد الأخلاقية

ا
