الدقيقة التي تتدخل في مثل هذه العملية. وتنجح بعض الرموز والقيم أكثر
من غيرها في تشجيع الثقة وتوسيع مداها في المجتمع؛ وذلك بالتأكيد على
ضرورة التعامل بأمائة وإحسان وتسامح تجاه المجتمع الأشمل شمل. وكانت هذه
إحدى النتائج الرئيسة لمبدأ النعمة الإلهية في العقيدة «البيوريتانية»» كما يؤكد
فيبرء الأمر الذي شجع على وجود سلوكيات اجتماعية جديرة بالثقة تمتد إلى
ما وراء تعخوم العائلة. ويرى فيبر أن الثقة التي تشكل عاملاً حاسماً في الحياة
الاقتصادية» قد انيئقت تاريخياً من العادات والتقاليد والأعراف الدينية ولم تكن
محصلة للحسابات العقلانية.

لا يعني ربط الثقافة بالعادة والطبع بمعزل عن أي خيار عقلاني» افتقاد
العقلانية والمنطق في الثقافات؟ فهي غير منطقية في ما يتعلق بالوسائل التي
تتخذ عبرها القرارات فحسب. وهنالك حالات تشهد مستوى رفيعا من
العقلانية متضمئاً فى الثقافات فعلاً. على سبيل المثال» يعد استعمال الكلمات
المهذبة وعبارات التبجيل في الكلام أداة شائعة لتوصيل الكثير من المعلومات
المفيدة حول المكانة الاجتماعية لمن يحادثنا. وفي الواقع» لا يمكن أن نعيش
حياتنا اليومية دون التصرف وفقأ لجملة من العادات الثقافية التي لا علاقة لها
بالعقلانية والمنطق. إذ لا يملك المرء الوقت ولا النية لاختيار بدائل عقلانية في
جميع القرارات التي يتخذها في حياته دون استثناء -مثل هل من الأفضل أن
يحاول التسلل من المطعم خلسة دون دفع الحسابء أو هل يتصرف بتهذيب
أمام الغرباء؛ أو هل يفتح رسالة معنونة باسم جاره بأمل العثور على بعض المال
داخلها بعد أن وضعها الساعي خطأ في صندوق بريده. لقد تعوّد معظم الناس
على حد أدنى من الأمانة والاستقامة. لأن تجميع المعلومات الضرورية والتفكير
في البدائل المتاحة عملية مكلفة تستهلك الكثير من الوقت» ومن الأفضل أن
يُترك للعادات والأعراف اختصار هذه العملية الشاقة". وكما أشار العالم
الراحل آرون فيلدافسكي فإن هذا ينطبق أيضاً على ما يبدو أنه خحيارات سياسية
معقدة يتخذها المثقفون في المجتمعات المتقدمة. فالناس يشكلون مواقفهم
شجاءالأخطار سمل أبهما شد خا القوةانووية أ الاتصال بمرضى الإيدز» ‏ -
اعتماداً على مدى كونهم ليبرالبين أو محافظين بشكل عام؛ وليس نتيجة لأي
تحليلات عقلانية حول حجم الأخطار الحقيقية في كل من الحالتين".

يفا

دين
