يميل الاقتصاديون المعاصرون إلى ربط الغايات المنطقية بالسعي نحو
تحقيق تحقيق الحد الأقصى من المنفعة الذتية التي تفهم عادة على أنها تتحقيق أعظم
قدر ممكن من الرفاهية للمستهلك. وفي هذا النطاق» يفتقر العديد من الثقافات
التقليدية (بما فيها الثقافة الغربية التقليدية ذاتها) إلى العقلانية» أو هي ببساطة
غير عقلائية في ما يتعلق بالغايات» لأن الرفاهية الاقتصادية للفرد تصنف في
مرتبة أدنى من غيرها من الأهداف. إن البوذي الورع مثلاًء يؤمن بأن غاية الحياة
لا تكمن في تكديس الممتلكات المادية وكنزهاء بل تكمن على العكس تماماً
في تدمير الرغبة بالتملك وفناء شخصية الفرد في العدم الكوني. ومن الغطرسة
الفكرية الاعتقاد بأن الأهداف الاقتصادية بمعناها الضيق هي وحدها الغايات
العقلانية. ومعظم التراث الغربي ذاته؛ بالثراء والعمق المميزين لمختلف تياراته
الفلسفية والأخلاقية والدينية» سوف ينبذ لافتقاره إلى العقلانية.

يجنح معظم الغرييين إلى نبذ الثقافات غير الغربية باعتبارها غير عقلانية.
وهذا ما قيل مرارا عن إيران مثلا بعد ثورة عام 19174» حين قطعت علاقاتها
بالغرب وباشرت مشروعاً توسعياً ديني الدوافع. لكن لو تفحص أحدنا السجل
الإيراني بدقة لوجد أن سلوك إيران في أثناء تلك الحقبة كان عقلانياً وقائماً على
السعي لتحقيق المنفعة الذاتية في آن معأء وذلك في سياق الأسلوب الذي اتبعته
لحساب الوسائل المستخدمة لتحقيق غاياتها. وما بدا غير عقلاني للغربيين ظهر
في حقيقة أن العديد من هذه الأهداف لم يكن اقتصادياً بل ديني. .

وبالمقابل» فإن التقاليد الثقافية التي تفتقر إلى العقلانية» وتمارس بوصفها
عادات موروئة؛ أو وسائل 3 تحقق غايات غيبية أخروية؛ يمكن بالرغم من ذلك أن
تسهم إلى حد بعيد في دعم النزعة لتحقيق المنفعة الذاتية بمعناها المادي الضيق.
كانت هذه هي الحجة المركزية التي ناقشها ماكس فيبر في كتابه «الأخلاق
البروتستانتية وروح الرأسماليةة حيث أظهر أن الطهراتيين (وسقانعم) الأوائل
عملوا على تمجيد الرب وحده منكرين على البشر تكديس الممتلكات المادية
بوصفها غاية في حد ذاتهاء كما طوروا بعض الفضائل مثل الأمانة والاستقامة
والسعي لتحقيق الازدهار الاقتصادي وغيرهاء وهي قيم ساعدت إلى حد بعيد
على تراكم رأس المال بعد ذلك*. تشبه إحدى الحجج الرئيسة التي يبحثها هذا

ىا
