الكتاب ما طرحه فيبر: هنالك عادات أخلاقية» مثل النزعة الاجتماعية العفوية»
تعد من العوامل الحاسمة للابتكارات التنظيمية» وتؤدي إلى خلق الثروة
ونمائها. فالأنماط المختلفة للعادات الأخلاقية تتصل بالأشكال البديلة للتنظيم
الاقتصادي» ما يؤدي إلى تنوع حاشد في البنى الاقتصادية. بكلمات أخرى:
قد لا يكون أولئك الذين يسعون أبداً إلى تحقيق منفعتهم الذاتية» عقلانيين
ومنطقيين على الدوام؛ كما قد لا يكون أولك الذين يتبعون أو يمارسون» بطريقة

تفتقر إلى العقلائية» أنماطاً معينة من التقاليد المرتكزة على قيم معنوية وأخلاقية»
ويستهدفون دوماً غايات غير اقتصادية» على القدر نفسه من الجهل أو التخلف
أو الحرمان الذي يريدنا الاقتصاديون المعاصرون أن نعتقد به.

إن تعريف الثقافة على أنها جملة من العادات المعنوية أو الأخلاقية وحدماء
قد يجعل من قياس حجم المتغيرات الثقافية عملية صعبة . إذتعد استطلاعات الرأي
واحدة من أكثر أدوات علماء الاجتماع شيوعاً» حيث يُطلب من عينة تمثل قطاعاً
معيئاً من السكان الإجابة عن سلسلة من الأسئلة بهدف استنياط المعلومات حول
القيم الأساسية لديهم. الإشكالية في هذه الطريقة هي خلط الآراء بالعادات» وذلك
بغض النظر عن المشكلات المنهجية المعتادة (مثل عدم كفاية العيئة» أو ميل معظم
. المستفتين لإخبار المستطلعين ما يظئون أنهم يودون سماعه). على سبيل المثال»
تشير مختلف الاستطلاعات في الولايات المتحدة إلى تشابه ملحوظ في المواقف
بين أفراد الطبقة الفقيرة المتمتعين بنظام الرعاية الاجتماعية وأقراد الطبقة الوسطى:
تجاه عدة قضايا مثل العملء والازدهار الاقتصاديء والاتكالية”'©. لكن هنالك
فرقاً بين أن 5 تتبنى رأياً ينادي بأهمية اللجدية وبذل الجهد في العمل؛ وبين أن تمتلك
أخلاقيات العملء أي أن تكون متعوداً على النهوض مبكراً في الصباح للذهاب
إلى عمل مضجر بغيضء وتؤجل إنفاق المال لشراء البضائع الاستهلاكية من أجل
التوفير وضمان مستقبل مريح على المدى البعيد. ومع أن أولئك المستفيدين من
تعويض البطالة يرغبون دون شك في العثور غلى عمل؛ لكن مسألة وجود عادات
وقيم عمل لديهم تمكنهم من القيام بذلك مازالت غير واضحة من المعلومات
والبيانات العملية المستقاة من هذه الاستطلاعات. لقد تحول معظم الجدل
المحتدم حول مشكلة الفقر في الولايات المتحدة في الجيل السابق» إلى السؤال
عن أسباب الفقر الذي تعانيه الطبقات المعدمة في المدن؛ وما إذا كانت تتصل

318
