بالافتقار إلى الفرص الاقتصادية» أم تعلق بما يمكن تسميته اثقافة الفقر؛ -وهي
من المشكلات الاجتماعية التي تسبب خللاً وظيفياً في المجتمع مثل الإدمان على
المخدرات والحمل في سن المراهقة- وتستمر في الوجود حتى مع توافر الفرص
الاقتصادية السائحة2",

يظل الحد الفاصل بين الخيار العقلاني والثقافة غير واضح المعالم دائما»
حتى لو عرّفنا الثقافة بأنها عادة» أو عادة أخلاقية على وجه الخصوص. فما ينشأ
بوصفه خياراً عقلانياً في المراحل الأولى قد يغدو نتاجاً ثقافياً بمرور الزمن.
على سبيل المثال يكتسب الحديث عادة قدراً أكبر من المعقولية والواقعية لو
ناقشنا مسألة تفضيل الأميركيين للديمقراطية والسوق الحر باعتبارها قضية
أيديولوجية لا ثقافية. إذ يستطيع العديد من الأميركيين تقديم تفسيرات معقولة
لأسباب تفضيل الديمقراطية على الاستبداد» أو أسباب تفوق القطاع الخاص
في الأداء على القطاع الحكومي» وذلك اعتماداً على خبرتهم الشخصية أو على
امتهم التي تشكلت نتيجة للآيديولوجيات السياسية والاقتصادية العامة التي

3

تربوا عليها وتغلغلت في ذواتهم.

والقضية المؤكدة» من جهة أخرى. أن العديد من الأميركيين يتبنون مثل
هذه المواقف دون أن يفكروا بها ملياًء ثم ينقلوتها إلى أبنائهم ليتعلمها هؤلاء منذ
نعومة أظفارهم. وبينما كان المؤسسون الأوائل على درجة عالية من العقلانية
والوعي بالذات» فإن الأجيال اللاحقة من الأميركيين قبلت ميادئ المؤسسين
لأنها أضحت تقاليد مرعية» وليس لأنهم يعطونها ما تب تستحق من التفكير الواعي
كما فعل هؤلاء الآباء المؤسسون. ولهذاء فعندما يصف التاس أحياناً الولايات
المتحدة يأنها تمتلك ثقافة #ديمقراطية» وتفضل «اقتصاد السوق"» فهم يقصدون
أن الأميركيين يميلون عادة إلى عدم الثقة بالحكومات الكبيرة؛ أو بالسلطة عمومأء
كما يقدرون قيمة الفردانية» ويتمتعون بنوع من التلقائية وسهولة التعامل نتيجة
إحساسهم المتأصل بالمساوأة في ما بينهم -إضافة إلى جميع السمات المميزة
للشخصية الأميركية التي وصفها توكفيل بدقة شديدة في كتابه «الديمقراطية في
أميركا». وهم يتصرفون على هذا النحو دون أن يفكروا لمّ يفعلون ذلك» ودون
أن يسألوا هل توجد بدائل أفضل لرؤية/ وفعل الأشياء. إذن» يمتلك الأميركيون

م

مام
