(آيديولوجية» ديمقراطية ويتصرفون تبعاً لدوافع آيديوتوجية» لكنهم يمتلكون
أيضاً ثقافة «مساواتية»» تطورت وارتقت من تلك الآيديولوجياء إضافة إلى
عوامل أخرى تدخلت بمرور الوقت في هله العملية.

إن ما يبدأ فعلاً سياسياً ينتهي في كثير من الحالات متجسداً في رموز
ثقافية. على سبيل المثال» شهدت كل من إنكلترا وفرنسا في القرنين السادس
عشر والسايع عشر سلسلة متواصلة من الحروب خاضتها الملكية ضد شتى
خصومها من النبلاء؛ والسلطات الكنسية» والمدن المستقلة التي كانت تتقاسم
السيادة في ما يينها أثناء تلك الحقبة. في إنكلترا خسرت الملكية المعركة؛ ثم
أجبرت في النهاية على الخضوع لسلسة من القيود الدستورية حدّت من سلطتها
وأرست في ما بعد قواعد الديمقراطية البرلمانية الحديثة. أما في فرنسا فقد
انتصرت الملكية» وابتدأت عملية طويلة الأمد من تركيز السلطة في يد القوة
المطلقة للدولة. ولا أعرف سبباً تاريخياً وجيهاً يجعل الملكية تفشل في إنكلترا
وتنجح في فرنسا: إذ يمكن أن نتخيل بسهولة احتمال حدوث العكس"". لكن
حقيقة حدوث الأمر على هذا النحو أفرزت تبعات لاحقة بعيدة الأثر على الثقافة
السياسية في البلدين كليهما. إذ صدع تركّز السلطة السياسية في يد الدولة أركان
المؤسسات الطوعية الذاتية في فرنساء وجعل الأجيال اللاحقة من الفرنسيين
أكثر اتكالاً على السلطة المركزية» بغض النظر هل كانت ملكية أم جمهورية.
بينما أظهر المجتمع الإنكليزي ميلاً أشد وضوحاً للتنظيم الذاتي؛ حيث تعوّد
الناس عدم الاعتماد على السلطة المركزية كي تحكم في ما شجر بينهم من
خلافات» وهي عادة حملها المستوطنون الإنكليز معهم إلى العالم الجديد9".

وما يزيد الأمور تعقيداً أن الخيارات السياسية على ما يبدو تنطلق في
بعض الأحيان من جذور ثقافية. فالتزعة المتأصلة لدى الفرنسبين نحو السلطة
السياسية المركزية؛ التي بدأت تاريخياً فعلاً سياسياً ثم غدت رمزاً ثقافيء كان
لها تأثيرها الفاعل في القرارات السياسية التي اتخذت لاحقاً. ولهذاء فإن تبني
الجمهورية الخامسة بزعامة ديغول عام ه14 دستوراً مركزياً يعطي رئيس
الجمهورية صلاحيات واسعة؛ يُعد فعلاً سياسياً جاء رداً على الأزمة الجزائرية»
لكنه انسجم أيضاً مع التقاليد الفرنسية الثقافية-السياسية» ومثّل حلاً فرنسياً

م
