نموذجياً للفوضى السياسية في الجمهورية الرابعة. وفي الحقيقة كان لهذا الحل
سوابق عديدة على طول مجرى التاريخ الفرنسي.

ولأن الثقافة مسألة تتعلق بالطبيعة الأخلاقية» تتغير ببطء شديد. بل أبطأ
من تغير الأفكار. حين تحطم جدار برلين وانهارت الشيوعية بين عامي ‎-١9/45‏
‏تغيرت الآيديولوجية الحاكمة في أوروبا الشرقية والاتحاد السوفييتى بين
عشية وضحاهاء من الماركسية-اللينينية إلى الديمقراطية والسوق الحر. حدث
مثل ذلك في بلدان أميركا اللاتينية» حين سقطت الآيديولوجيات الدولتية» أو
المنادية بالاقتصاد القوميء أو المؤيدة للاعتماد على المنتجات الوطئية يدل
الواردات الأجنبية» في أقل من عشر سنوات بمجرد وصول رئيس جديد إلى
السلطة؛ أو تعيين وزير جديد للمالية. وفي الواقع» لا يمكن أن تتغير الثقافة
بمثل هذه السرعة. وتجربة العديد من المجتمعات الشيوعية السابقة تشير إلى
أن الشيوعية تخلق كثيراً من العادات - إفراط في الاتكال على الدولة أدى
إلى غياب الطاقات الاقتصادية الخلاقة» والعجز عن قبول التسويات وأوسط
الحلول» والنفور من التعاون الطوعي ضمن جماعات ومؤسسات مثل الشركات
والأحزاب السياسية - الأمر الذي أبطأ إلى حد بعيد عملية إرساء قواعد
الديمقراطية واقتصاد السوق. وقد يمنح الناس في هذه المجتمعات موافقتهم
الفكرية والنظرية على استبدال الديمقراطية والرأسمالية بالشيوعية عبر الإدلاء
يأصوا اتهم لصالح المنادين بالإصلاحات الديمقراطية» لكنهم لا يمتلكون
العادات الاجتماعية اللازمة للقيام بذلك.

من ناحية أخرى؛ قد يضع الناس خطاً في بعض الأحيان افتراضاً مناقضاً
يشير إلى عجز الثقافة عن التغير وعدم تأثرها بالفعل السياسي. وفي الحقيقة» نحن
نرى دلائل واضحة على التغير الثقافي في كل مكان حولنا. فقد عدت الكاثوليكية
مثلاً معادية دوماً للديمقراطية والرأسمالية معاً. وأكد فيبر في كتابه «الأخلاق
البروتستانتية» أن حركة الإصلاح الديني كانت في معنى من المعاني شرطاً مسبقاً
لقيام الثورة الصناعية. وحتى بعد أن حدئت» انتقدت الكاثوليكية مراراً العالم
الاقتصادي الذي بنته الرأسمالية. وتأخر ت الدول الكائوليكية بشكل جماعي
عن ركب الدول البروتستانتية في مجال التصنيع؟". كما تحالفت العروش

م
