والكنائس معاً ورصت الصفوف في جميع المعارك التي اندلعت بين الديكتاتورية
والديمقراطية في النصف الأول من القرن العشرين» مثل الحرب الأهلية الإسبانية.

وبالرغم من ذلك» شهدت نهايات النصف الثاني من القرن العشرين
تحولاً كبيراً في الثقافة الكاثوليكية. فقد عقدت الكنيسة الكاثوليكية عبر بياناتها
الرسمية المصالحة مع الديمقراطية؛ و ص الرأسمالية الحديثة أيضاً ضمن بعض
المحددات*2. وقامت الأكثرية الساحقة من الديمقراطيات التي ظهرت بين
عامي 1184-6 في مجتمعات كاثوليكية: لعبت الكنيسة في عدد منها
دوراً رئيساً فاعلاٌ في النضال ضد أنظمة الحكم الاستبدادية20, نضلا عن ذلك»
شهدت عدة دول كاثوليكية» مثل إسبانيا والبرتغال وإيطاليا وتشيلي والأرجنتين»
نمواً اقتصادياً أسرع من مثيلاتها البروتستانتية مثل بريطانيا والولايات المتحدة»
وذلك في فترات مختلفة في الستينيات والسبعيئيات والثمانينيات. وما كادت
المصالحة تتم بين الثقافة الكاثوليكية وكل من الديمقراطية والرأسمالية» حتى
ظهرت توجهات لتقريب الثقافة الكاثوليكية إلى البروتستانتية» ما جعل القوارق
الثقافية بين المجتمعات الكاثوليكية البروتستانتية أقل وضوحاً اليوم مما كانت
عليه في الأزمنة الماضية"2"2,

لا شك في أن البشر أفراد أنانيون في الجوهرء يسعون بأسلوب عقلاني
وراء مصالحهمٍ الذاتية» كما يقول الاقتصاديون. لكنهم يمتلكون أيضاً جاتباً
معنوياً وأخلاقياً يشعرهم بالتزاماتهم تجاه الآخرين» وهو جانب تتقاطع أهدافه
في كثير من الأحيان مع غرائزهم الأنائية". وكما يوحي مدلول لفظة الثقافة
ذاته» تنشأ أكثر القواعد الأخلاقية تطورا» التي يعيش الناس حياتهم تبعاً لهاء عبر
التقاليد والتكرار والعير والأمثلة. وقد تعبّر هذه القواعد عن عقلانية عميقة قادرة
على التكتّف؛ حيث تساعد على الوصول إلى الغايات الاقتصادية العقلانية؛ أو
تكون نتاجاً لقبول عقلاني عند قلة من الأفراد. لكنها تنتقل من جيل إلى جيل
في هيئة عادات اجتماعية تفتقر إلى العقلانية. تضمن هذه العادات بدورها
ألا يتصرف اليشر دائماً وأبداً باعتيارهم أفراداً عقلانيين يسعون جهدهم وراء
منقعتهم الأنانية فقط كما يفترض الاقتصاديون.

م

لم
