الهوامش:
‎)١(‏ انظر:

عأقد8 عجارملا بجع[ كع تلطاين زه «مغمنء جم رعاد! 186 رجارعو لرمكتكت
.5 - 4 .مم ,(1973 روكلمه8

(؟) انظر:
كأكلزإأهاق عناتا0 مم01 4 بع 7لتاآنان 000 «ودأامالمه) يههوة تصول 125
)0 5 ا[ اننع تازلاائه آلآ «معار 477 000 مم8 زه
.9 .م ,(1980 نتعبجه0

() في الواقع يصل غيرتز إلى حد التوكيد على عدم وجود «طبيعة بشرية»» أي
جملة من السمات المشتركة بين البشر أجمعين.
(5) انظر:

59 .م ,(1973) جارعم

(5) للاطلاع على مناقشة حول البقر في الهند؛ انظر؛
15 زم بورعن80 ونا ماصا ونوج[ دق :270770 اتواعق بلمل عرلا تعمصسو
- 59 :1 ,(1968 ,لسن" تصبطصعن لأع مع بعزيملا بسجعم)

(1) انظر:

.1.8 1آ ملاظ ممع هدرم طءالز
من أجل أن يتصف البشر بالفضيلة حقاء كما يشرح أرسطوء يجب أن يعودوا
أنفسهم على السلوك الفضيل بحيث يصبح نوعاً من الطبيعة الثانية» الممتعة

في حد ذاتهاء أو يفخر بها الفاضل إذا لم تكن ممتعة. انظر أيضاً:
.2 كلذ 11 وعافاعظ انمع هدرم ألا
(0) عارض جورج ستيغلر وغاري بيكر توكيد جون ستيوارت ميل على أن
العادات والتقاليد تتطلب تعديلاً في النظرية الاقتصادية» لأن القعل المرتكز
على العادة كثيراً ما يكون الخيار الأقل تكلفة: «اتخاذ القرارات عملية
مكلفة» ولا يقتصر السبب على كونه نشاطاً يجده بعضهم مزعجاً. ومن أجل
اتخاذ القرار هنالك حاجة إلى معلومات؛ والمعلومات بحاجة إلى تحليل.
أما تكاليف البحث عن المعلومات وعن تطبيقها على وضع جديد فهي

م
