مرتفعة إلى حد أن العادة غالباً ما تمثل الطريقة الأكفأ للتعامل مع التغيرات
المعتدلة أو المؤقتة في البيئة مقارنة بالقرار الكامل الذي يضاعف المنفعة
إلى أقصى حد على ما يبدو. انظر:

.0 - 76 :(1977) 67 سمعابهذ8ا! عأدرمدمع8 دمع مكل

(8) انظر:

مطللا تممامعممع5 علوتظ زه ومأممعط1» رعلقط أممكا لمة نواوجهل1 تا ممعدث
.60 - 41 :(1990) 199 كبأووعه2 «ررط/لا لصة أقطللا ومدء ]1

انظر أيضاً:
00 ناناعم] ومتاعبم مده نز قعءسع يع 5:1 عصأوومط0» ,لولم كقل1 1لا ممعهم
أمعتانامم «معتعجو4 «دمتافصصه عممععععوط غه ورمعط1 امسسطانات م
لمع تله9)» ,ستعاماء8 صنو1 لسة :21 - 3 :(1987) 81 سعابع8]! عم0ترءا30
ببوأبع3 وعجعلع؟ أوءناأأوط جوع 4771 «رععسقطه لوعقتامط لمة ععتطادت
.9 - 253 :(1990) 84

(9) انظر:

أ 0 اند ع هده ععاطاظ ع«منومعمم8 786 بتعطءللا عتقالا
.(1930 يستعنهتا لسة معالف :هملهم])

‎)٠١(‏ انظر على سبيل المثال:
برسطع مولز «روءتطا8 علده/7 لصة ومعطاه184 عمطاء/18» ,مأبعلهه0 لتقدمعآ
.7- 35 :(19712) 95 بنوابج!! «مطها

‎)١١(‏ للاطلاع على مناقشة مبكرة لهذه القضية» انظر:
0 0 "0 بو عباوط كزه ع نذأب 4 +ببمو2 786 عتما .1 مقاةم
.(1971 ,كممصلدعظ .8 تسقتالا/ة! بطعتاة ركقامهظا لصهءت) 7عمبطاباه
‎)١1(‏ وفقاً لتوكفيل؛ «ترسخ مبدأ القرن الرابع عشر #لا ضريبة دون موافقة الناس»
في فرنسا كما في إنكلترا. كثيرا ما استشهد بهء وكان إلغاؤه على الدوام
إشارة دالة على الطغيان» والالتزام به توكيداً على الإقرار بحق من غابر
الأزمان. وفي الحقيقة» كانت المؤسسات السياسية في البلدين متشابهة في
ذلك الوقت. ثم بدأ الخط يتشعب باطراد؛ وبمرور الزمن» تزايدث الفوارق
بينهما. وهكذا انطلق المساران من التقطة نفسها عملياء وتياعدت بينهما

‏المسافة بالتدريج كلما زاد طولهماة. انظر:

‏6م
