ا ,و0 معلعة6)) «مانامبع!! العجء”1 ع0 0ه ع«رأاوع1 018 1116
.98 .م ,(1955 و#مطعدم لعااده1]2

(1) هذه بالطبع رواية مبالغة في تبسيط الفوارق بين فرنسا وإتكلترا. من
العوامل المهمة الأخرى انتصار «الإصلاح؛ في إنكلتراء حيث لعب أيضا
دوراً في تعزيز الحياة التشاركية هناك.

(0) انظر:

71 لهأمهنا زه عأنام5 عطا فضه انظ عاامطنه) 1786 علوبو1؟ إعمطءتق3
.(1993 ,قمعو 1:66 بلهملا بوه

حيث يصف ارتقاء الفكر الكاثوليكي نحو الرأسمالية الحديثة. انظر على وجه
الخصوص مناقشته لنقد أمينتور فانفاني للرأسمالية (نشر عام 1980).

(16) يشير نوفاك (14) إلى ما كتبه البابا جون بول الثاني في الصفحات
‎١157-9‏ (كا سبوراعه0:1)) بوصفه قطيعة مع مواقف الفاتيكان
السابقة من الرأسمالية.

‎)١11(‏ وهذه تشمل إسباتيا والبرتغال وجميع بلدان أميركا اللاتينية تقريبء إضافة

‏إلى هنغاريا وبولندا وليتوانيا. انظر:
01 والسمء بطمتا :بوتت وسسمطول01) عمه/لا 7018 116 رسماعمتاصكط أعناسوة
- 74 .رم ,(1991 رؤووعءه قسرمطهل!ا0

‏(10) لكن تراث لاهوت التحرير في أميركا اللائينية ثينية معاد بشكل سافر لل رأسمالية
وكثيراً ما تناقضت مواقفه تجاه الديمقراطية الليبرالية.

‎)١8(‏ وتو ثق جيمس ولسون بإسهاب هذا الجانب الاخلاقي وأكد وجود أساس
طبيعي له في الرضع والأطفال الذين لم يخضعوا بعد لعملية تأهيل

‏اجتماعى. انظر:
1 140 - 121 .مم ,(1993 ,تعهوط عمم" :عامهل” بمع1) عوررءى أهرماة 11:6 ,سمداذئنا

‏كلم

‏ل
