القصل الخامس

الفضائل الاجتماعية

من الرائج تجدّب إطلاق أحكام القيمة على الثقافات المتباينة حيئما تعقد
المقارنة بينها. أما من وجهة نظر اقتصادية» فإن بعض العادات الأخلاقية تشكل
قيماً اجتماعية إيجابية أو فضائل» بينما لا يشكل بعضها الآخر سوى قيم سلبية
أو رذائل. لكن العادات والتقاليد الثقافية التي تشكل هذه الفضائل الاجتماعية
لا تسهم كلها في تكوين رأس المال الاجتماعي. إذ إن بعضها يمارس من قبل
أفراد يتصرفون بصورة أحادية» بينما لا يظهر بعضها الآخر - مثل الثقة المتبادلة
على وجه الخصوص- إلا ضمن سياق اجتماعي معين. وتلعب الفضائل
الاجتماعية» التي تتضمن ن قيماً عديدة مثل الأمانة» والاستقامة» وروح التعاون»
والشعور بالواجب تجاه الآخرين» دوراً حاسماً في احتضان الفضائل الفردية
وتطويرها. إلا أنها لاقت القليل من الاهتمام في المناقشات التي دارت حول
هذا الموضوعء؛ وهو سبب مهم دعاني إلى التركيز عليها هنا.
تتنوح الأدبيات التي تتناول مسألة تأثير الثقافة في الحياة الاقتصادية
وتتعدد» لكن معظمها يتركز على عمل واحد هو كتاب ماكس فيبر: «الأخلاق
البروتستانتية وروح الرأسمالية؟ الذي نشر عام 1966. قلب فيبر الحجج
والمقولات الماركسية رأساً على عقب حين قدم الأدلة على أن القوى الاقتصادية
الأساسية لم تخلق منتجات ثقافية مثل الدين والآيديولوجياء بل إن الثقافة هي
التي أوجدت أشكالاً معينة من السلوك الاقتصادي. فال رأسمالية مثلاً لم تظهر في

ام
