أوروبا لمجرد أن توافرت الشروط التكنولوجية الملائمة؛ لكنها #الروح» أو حالة
معينة في النفس الإنسانية» مكنت من حدوث التغير التكنولوجي. وكانت تلك
الروح نتاجاً ثقافياً للعقيدة البيوريتانية» أو الأصولية البروتستاتتية» التي تقدآس
قيمة العمل الدنيوي وتؤكد على إمكانية الخلاص الفردي» من دون وساطة
المؤسسات السلطوية التقليدية» كالكنيسة الكائوليكية”".

ولا يزال كتاب فيبر يثير حتى اليوم كثيراً من الجدل والنقاش. . فقد سلم
بعضهم بالحقيقة الأساسية التي قامت عليها افتراضاته؛ لكن شكك غيرهم فعلياً
يصحة جميع المقولات التي أصر عليها”". هنالك عديد من الاستثناءات على
أرض الواقع تدحض علاقة اللزوم ما بين البروتستائتية والرأسمالية -من الأمئلة
على ذلك ما شهدته دول المدن الكاثوليكية في شمال إيطاليا من تطور تجاري
نشط في القرنين الرابع عشر والخامس عشر. وما صادفه الأوروبيون من أصول
هولندية في جنوب إفريقيا (الأفريكائر) من فشل ذريع في تطوير ثقافة رأسمالية
مزدهرة» امتدت آثاره حتى الربع الأخير من القرن العشرين» على الرغم من أنهم
يدينون بمذهب اللاهوتي البروتستانتي جون كالفن©.

ومن ناحية أخرى» تبدو عُرى الارتباط بين البروتستائتية والرأسمالية وثيقة
وقوية إلى درجة أن قلةقليلة من الاقتصادين كانوا على استعداد لفي أية علاقة مهما
كانت عارضة بينهما”». إضافة إلى ذلك» يبدو واضحاً أن الكاثوليكية قد احتفظت
على مستوى العقيدة بقدر من العداء التاريخي للرأسمالية المعاصرة يفوق ما أظهرته
الكنائس البروتستانتية الرئيسة لهاء وذلك حتى العقود الأخيرة من القرن العشرين.
ومن ثم اختار العديد من العلماء الاقتصاديين موقعاً وسطياً. إذ أقروا بأن فيبر قد
أخطأ في بعض النواحي المعيئة» وأن الارتباط بين البروتستانتية والرأسمالية كان
حدثاً عار ضاً بدليل العديد من الحقائق ى التجريبية التي تثبت بطلان العلاقة بينهما©.
ولكن تبعاً لإحدى النظريات المعاصرة» فإن حركة الإصلاح الديني المضاد التي
أثارتها البروتستانتية في الكاثوليكية كان لها تأثير خاتق على احتمالات التجديد
والابتكار في البلدان التي سادت فيهاء بالرغم من عدم وجود نزعة متأصلة في
الكاثوليكية تعيق عملية التحديث الاقتصادي كما أكد فيب 0.

84
