جنحت معظم الدراسات التجريبية حين تناولت الحالات التي ظهرت منذ أن
نشر فيبر كتابه إلى إثبات صحة الخطوط العامة لافتراضاته. وربما تأتي أكثر النتائج
إثارة للاهتمام من أميركا اللاتينية» حيث عمل المبشرون الأميركيون من الشمال
على نشر المذهب البروتستانتي في أثناء الجيلين أو الثلائة الماضية. والآن يوجد
في كثير من البلدان الكاثوليكية التقليدية في أميركا اللاتينية أعداد ضخمة من السكان
البروتستانت» ويمكن أن يمثل هؤلاء حقل تجارب لقياس نتائج التغير الثقافي هتاك.
في أغلب الأحوال؛ كانت البروتستانتية التي عملت الولايات المتحدة على تصديرها
إلى أميركا اللاتينية من الطائفة (العنصرانيةة (اهاةمعمام6) التي شكلت الموجة
الرئيسة الثالثة من حركة التجديد الأصولي البروتستانتية» حسب حجة عالم الاجتماع
ديفيد مارتن (تألفت الموجة الأولى من حركة الإصلاح الديني البيوريتاني الأصلية؛
والثانية من حركة إحياء «الكنيسة المنهجية» (846000150) في القرنين الثامن عشر
والتاسع عشر)”". ويقدر اليوم عدد البروتستانت بحوالى ‎/5١‏ من سكان اليرازيل»
يتبع الكنيسة الإنجيلية اثنا عشر مليوناً منهم. ويعتقد أن عدد السكان البروتستانت
في تشيلي يتراوح بين 6 ‎/7٠١‏ من إجمالي السكان. ويصل عددهم في غواتيمالا
إلى ‎./7١‏ كما تحول خمس السكان في نيكاراغوا إلى المذهب البروتستائتي.
وتميل معظم الدراسات الاجتماعية التجريبية التي تمّت حول هذا الموضوع؛ ومنها
الدراسة الشاملة نفسها التي وضعها مارتن» إلى إثبات فرضيات فيبر. أي أن التحول
إلى المذهب البروتستانتي في أميركا اللاتينية» قد ترافق مع تحسن مهم في الأوضاع
المعيشية والنظافة العامة هناك» وازدياد ملحوظ في الادخار» وإنجازات واضحة في
مجال التعليم» الأمر الذي أدى في النهاية إلى تحسن مستوى الدخل الفردي/0.

ويغض النظر هل كان مصطلح «أخلافيات العمل» تعبيراً بروتستاتتياً أم
لاء فإنه يحتوي على شيء من المغالطة حين يشير إلى جملة النزعات الشخصية
المتصلة به والتي تضعها عادة تحت هذا العئوان أغلبية الأدبيات التي ظهرت
في حقبة ما بعد ماكس فيبر. وإذا ما قصدنا بأخلاقيات العمل ذلك النزوع العام
المتأصل لدى القوة العاملة من السكان للنهوض باكراً والعمل ساعات طويلة
في مهن مرهقة جسدياً أو فكريأء فإن «أخلاقيات العمل» غير كافية في حد ذاتها

4

ل
