لإيجاد العالم الرأسمالي الحديث”". ومن المحتمل أن يكون الفلاح النمطي
في الصين في القرن الخامس عشر قد بذل جهداً أكبر بكثير؛ وعمل ساعات
أطول من العامل الحديث على خط التجميع في مصائع ديترويت أو ناغويا”".
لكن إنتاجية الفلاح الصيني لا تتجاوز جزءاً يسيراً من إنتاجية العامل الحديث»
لأن الثروة الحديثة مبنية على رأس المال البشري (المعرفة والخبرة والتعليم)»
والتكنولوجياء والتجديد والابتكار والتنظيم؛ إضافة إلى مجموعة من العوامل
المرتبطة بالنوعية أكثر من مجرد ارتباطها بكمية العمل المستخدم لإنتاجها”".

إذن» لا تشير «روح الرأسمالية؛ التي تحدث عنها قيبر إلى «أخلاقيات
العمل؛ بمعناها المجرد الضيق» بل إلى تلك الفضائل المرتبطة بهاء مثل ترشيد
الإنفاق (النزعة للادخار)» والتوجه العقلاني لحل المشكلات» والاستغراق
في الواقع المعاش الذي يدفع الأفراد للتحكم بمحيطهم والسيطرة على بيثتهم
بواسطة التجديد والابتكار والعمل الجاد. تتصل هذه السمات المميزة أساساً
برجال الأعمال وأصحاب رؤوس الأموال من ذوي الذهنية التجارية المغامرة
أكثر من اتصالها بمن يستخدمون من عمال.

وعلى كل حال. فإن #روح الرأسمالية»» باعتبارها جملة من القيم النوعية
المتصلة بالتجارة ورجال الأعمال المغامرين» تأخذ معنى حقيقياً بالنسبة
للمجتمعات في المرحلة المبكرة من مراحل التطور الاقتصادي. وقد أدرك
الاقتصاديون المهتمون بالتنمية هذا المعنى جيداً بعد أن أمضوا بعض الوقت في
دراسة المجتمعات التي قامت في مرحلة ما قبل التصنيع. ومهما كانت خطط
الاستقرار الاقتصادي التي يضعها صندوق النقد الدولي ناجحة من الناحية النظرية»
فسيكون لها تأثير ضئيل على أرض الواقع في حال غياب العادات والتقاليد
الأخلاقية «الحديثةة". إذ لا نستطيع التسليم بأن رجال الأعمال المغامرين في
مجتمعات ما قبل مرحلة التصنيع» سيصلون في الوقت المحدد ثماماً لحضور
الاجتماعات التي تعقد فيما بينهم» وأن مداخيل المؤسسة لن تهدر وتبدد فوراً من
قبل العائلة والأصدقاء بدل إعادة استثمارهاء وأن أموال الدولة المخصصة لتطوير
البنية التحتية لن تختلس من الموظفين الرسميين المكلفين يتوزيعها.

46
