إن القدرة على بذل الجهد في العمل» وترشيد الإنفاق» والعقلانية»
والتجديد والابتكار» وقيول المخاطرة؛ تعد جميعاً من الفضائل الأساسية
اللازمة للقيام بالمشروع التجاري. وهي تتصل بالأفراد ويمكن أن يمارسها حتى
روبتسون كروزو في جزيرته المهجورة التي غدت مضرب الأمثال. لكن هناك
أيضاً سلسلة من الفضائل مثل الأمانة والموثوقية والتعاون والشعور بالواجب تجاه
الآخرين» تعد في جوهرها ذات طبيعة اجتماعية. وبينما ركز فيبر في «الأخلاقية
البروتستانتية4 على الفضائل الفردية» إلا أنه ناقش الفضائل الاجتماعية في مقالة
منفصلة وأقل شهرة هي «الطوائف البروتستانتية وروح الرأسمالية”) حيث قدم
الأدلة على أن للبروتستائتية -أو على الأصح الطوائف البروتستاتتية الموجودة
في الولايات المتحدة وفي أجزاء من إنكلترا وألمائيا- تأثيراً آخر مهماً زاد من
قدرة أتباعها على التلاحم والتماسك في مجتمعات جديدة.

أوجدت المجتمعات الطائفية الدينية مثل المعمدانيين» والمنهجيين
(الميثوديين)؛ والكويكرزء جماعات صغيرة شديدة التماسك ارتبط أفرادها
أحدهم بالآخر عبر التزامهم الجماعي بعدة قيم مشتركة مثل الأمانة والمساعدة.
وكان هذا التماسك عوناً كبيراً لهم في عاتم التجارة والأعمال» لأن عقد الصفقات
التجارية يعتمد إلى حد بعيد على الثقة. ولاحظ فيبر في أثناء تجواله عبر الولايات
المتحدة أن العديد من رجال الأعمال يقدمون أنفسهم كمسيحيين مؤمئين من
أجل إثبات أمانتهم واستقامتهم وجدارتهم بالثقة. وفي إحدى المرات:

كان الكاتب يسافر في القطار عبر أراض تابعة للهنود الحمرء وجلس إلى
جانبه بائع متجول يتاجر بتجهيزات دفن الموتى؟ (الحروف المعدنية
التي تكتب على شواهد القبور). وذكر بصورة عرضية الذهنية الدينية
التي ما زالت تتمتع بقوة مؤثرة» الأمر الذي جعل البائع المتجول يعلق
قائلاً: «سيدي؛ بالنسبة لي» ليس هنالك من فرق بين أن يكون المرء
مؤمناً أم لا فليفعل ما يحلو له. لكن لو رأيت مزارعاً أو رجل أعمال
لا يتبعان أية كنيسة فلن أثق بهماء قَلِمّ يدفم الزبون ما عليه إذا لم يكن
مؤمناً بأي شيء؟220.

لك
