لاحظ فيبر أيضاً أن المجتمعات الطائفية الصغيرة تقيم شبكة أعمال
طبيعية يستطيع رجال الأعمال عبرها توظيف الم وإيجاد الزبائن»
وفتح الاعتمادات وما شابه. ولأن أتباع الطواتف البروتستائتية على وجه الدقة
أعضاء في كنائس طوعية لا رسمية؛ فهم يمتلكون درجة أعمق من الالتزام
الذاتي بقيمهم الدينية» ووشائج أقوى تربط في ما بينهم. وعوضاً عن أن يكونوا
مجبرين على التقيد بالقواعد والقوانين» فقد ذوّتوا في داخلهم القيم الأخلاقية
المعنوية لطائفتهم.
وتظهر الغوارق الثقافية ما بين كندا والولايات المتحدة؛ مدى أهمية
الطابع الطائفي للبروتستائتية» وتأثيره الحاسم في الحياة الاقتصادية» والتزعة نحو
التواصل الاجتماعي العفوي فيهما. صحيح أن معظم الأميركيين لا يستطيعون
تعيين الفوارق الاجتماعية المهمة التي تميزهم عن جيرانهم في الشمال (والعكس
على أية حال أكثر بعداً عن الحقيقة)؛ إلا أن التمايز في الروح الاجتماعية بين
البلدين قد يكون في بعض الأحيان مدهشاً تماماً. إذ يوجد في كندا كنيستان
(واحدة كاثوليكية وأخخرى بروتستائتية) تتلقيان دعماً مهماً من الدولة» وعلى
الر غم من العديد من أوجه الشبه مع الولايات المتحدة, إلا أن المجتمع الكندي
ظل دوماً أكثر شبهاً بالمجتمع الأوروبي منه بالمجتمع في جارته الجنوبية
وذلك من حيث وجود كنيسة رسمية فيه. ولاحظ العديد من المراقبيين على
مر السنوات أن الأعمال التجارية في كندا أقل ازدهاراً من مثيلاتها في أميركا.
وحتى فريدريك أنجلز الذي يفترض به أن ينادي بالحتمية الاقتصادية» أكد بعد
زيارة قام بها لكندا أن «المرء يتخيل نفسه في أوروبا مجدداً.. فهنا يرى كم هي
ضرورية روح التنافس والمضاربة المحمومة عند الأميركيين. التي تتطليها عملية
التطور الاقتصادي السريع في بلد جديد كهذا..94".
كما يلاحظ سيمور مارتن ليبست من وجهة نظر إحصائية» وجود فوارق
مميزة بين الكنديبن الذين يتكلمون الإنكليزية وبين الأميركيين في مقاربتهم
للحياة الاقتصادية؛ وهي ظاهرة تعبر عن التمايزات بين البروتستانت والكائوليك
داخل كندا ذاتها. فالكتديو ن أكثر نفوراً من المخاطرة التجارية؛ وأقل استعداداً

045

م
