لاستثمار أصول ممتلكاتهم في البورصة؛ كما يفضلون الدراسة في مجال العلوم
الإنسانية عامة على التعليم المهني التجاري؛ وهم أقل ميلاً للوقوع تحت طائلة
الديون المالية من الأميركيين7". وبيئما توجد فوارق في بنية الاقتصاد في كل
من البلدين تساعد على تعليل هذا التمايزء إلا أن ليبست يميل إلى ربطه مع
الطبيعة الطائفية للبروتستانتية في الولايات المتحدة.

تشكل النزعة العفوية نحو التواصل الاجتماعي عاملاً حاسماً ومهماً في
الحياة الاقتصادية» لأن جميع النشاطات الاقتصادية ته تقوم تقوم بها فعلياً جماعات لا
أفراد. وقبل خلق الثروة وإنمائها يجب على البشر أن يتعلموا ويتعوّدوا على العمل
معأء وإذا أردنا إنجاز أي تقدم لاحق» يجب تطوير أشكال جديدة من التنظيم.
ومع أننا نربط النمو الاقتصادي في الحالة النمطية مع التطور التكنولوجي» إلا أن
الابتكارات التنظيمية لعبت دوراً مساوياً في الأهمية؛ إن لم يكن أكثر أهمية منذ
بداية الثورة الصناعية. وأشار المؤرخان الاقتصاديان دوغلاس.نورث وروبرت
توماس إلى ذلك صراحة بالقول: «إن التنظيم الاقتصادي الكفء يلعب دوراً
رئيساً في النمو؛ إذ إن تطوير نظام اقتصادي فعّال في أورويا الغربية هو المسؤول
عن صعود الغرب0"".

اعتمد تطور التجارة عبر المحيط الأطلسي في القرن الخامس عشر على
ابتكار سفينة شراعية ضخمة (0ه::ة0) كانت قادرة على الإبحار في ما وراء
المياه الإقليمية. لكنه استند أيضاً إلى تأسيس الشركات المحاصة حيث يستطيع
الأفراد تجميع أموالهم والاشتراك معاً في المخاطرة التجارية التي يستلزمها تمويل
الرحلات الضخمة. وتطلب مد خطوط السكك الحديدية القارية عبر الولايات
المتحدة في أواسط القرن التاسع عشر قيام شركات كبرى تراتبية البنية مع وجود
مديري محطات موزعين على مناطق جغرافية شاسعة. بينما كانت الشركات
قبل ذلك من النوع الذي تمتلكه وتديره العائلات. ولم تفشل تلك العائلات
في الحفاظ على دقة مواعيد القطارات فحسبء بل فشلت أيضاً في منع وقوع
حوادث الاصطدام؛ مثل حادثة التصادم المؤسفة التي وقعت عام ‎184١‏ على
الخط الحديدي الواصل بين ماساتشوستس ونيويورك'. لقد جعل هنري فورد

9
