من تصنيع السيارات بالجملة عملية ممكنة في بدايات القرن العشرين بواسطة
وضع قاعدة هياكل السيارات (الشاسيه؛) على حزام ناقل متحرك؛ ثم جرَّأ بعدها
العمل إلى خطوات سهلة متكررة. ولذلك لم تعد صناعة الآلات المعقدة: مثل
السيارات» بحاجة إلى خدمات عمال حرفيين متخصصينء بل يمكن تجميعها
بواسطة عمال لا يملكون فعلياً أي تعليم أو خبرة. في الجيل الماضي» حققت
"تويوتا؛ شهرتها العالمية في مجال صناعة السيارات عبر التفكيك الجزئي للنظام
المتبع في مصانع «فورداء وإعطاء العمال على أرض المصنع قدراً أكبر من
المسؤولية في تشغيل خط التجميع. كما حدثت في التسعينيات تغيرات ضخمة
في الاقتصاد الأميركي تحت عناوين مثل #تصغير الحجم؛ و«إعادة الهيكلة؛؛ حين
وجدت الشركات الكبرى أن بإمكانها إنتاج السلع نفسها بعدد أقل من العمال»
وذلك بتغيير نظام العمل» أكثر من تغيير التكنولوجيا التي تستخدمها.

وخلافاً ل«أخلاقيات العمل؛ وما يتصل بها من فضائل فردية أفاضت
الدراسات وا الأبحاث في متاقشتهاء لم تخضع الفضائل الاجتماعية» التي تشجع
على التواصل الاجتماعي العفوي والابتكارات التنظيمية» إلا لقدر ضئيل
من الدراسة والفحص بأسلوب منهجي وذلك من حيث تأثيرها في الحياة
الاقتصادية". ويمكن تقديم أدلة مقنعة على أن الفضائل الاجتماعية تعد شر وظّ
أساسية مسبقة لتطور العديد من الفضائل الفردية كأخلاقيات العمل مثلاًء لأن
هذه الفضائل الفردية يمكن تعهدها وصقلها بصورة أفضل في سياق الجماعات
والمؤسسات الاجتماعية المتماسكة -مثل العائلة والمدرسة ومكان العمل- التي
تترعرع في كنف المجتمعات المتمتعة يدرجة عالية من التضامن الاجتماعي.

اقترض معظم الاقتصاديين أن تشكل الجماعات لا يعتمد على العادات
الأخلاقية» بل تنبئق نبئق بصورة طبيعية بعد وضع القوانين والمعايير الناظمة لسلوك
أفرادها مثل ضمان حقوق الملكية؛ والعقوه ارسي ولكي نعرف هل القضية
كذلك؛ علينا مقارنة النزعات العفوية نحو التواصل الاجتماعي عبر الجماعات
الثقافية المتباينة» مع التركيز إلى أقصى حد ممكن على المؤسسات الاقتصادية
والظروف البيثية.

5:
