     

 

لخ« ل اله 4
فسيرر5ت فقأ ا
ل 00

     

 
علم النفس الإيجابى للجميج

تعريب وتقنين ومراجعة
دكنور/ مرعى سلامة يونس
أستاذ بجامعة ران ‎١‏ بفرنسا
أستاذ علم النفس الرياضى المساعد بجامعة حلوان
عضو الجمعية الدولية لعلم النفس الإيجابى (كش122)
عضو الشبكة الأوروبية لعلم النفس الإيجابى (22/22)

مؤلف شرفى
دكتور/ انتونسلا دولقافى
أستاذ علم النفس بجامعة ديجلى ستيدى دى بميلانو بإيطاليا
رئيس الجمعية الدولية لعلم النفس الإيجابى (1884)
رئيس الشبكة الأوروبية لعلم النفس الإيجابى سابقاً زططلا)

0

مكتبة الأنجلو المصرية
الإهداء

إلى وطن الحبيب . . مصر
إلى اصل وجودي في الحياة أبى وأمى
إلى امتدادي في الحباة زوجت وأولادي
إلى من أهداني درة حياتي ماي وحماتي
إلى أساتذتي ومن علمني منذ الصغر حتى الآن
إلى كل من عاويني لإنهاء هذا العمل الجهد
الباب الأول
النماذج المعرفقبة: العاطفبة والدائعيبة
قلء ‎١100‏ لقصملاة 81015 لتنة لقندم )متاك بلمسسمتاتسومت
الفصل الأول
الانفعالات الإيحابية
0105 ]1 ع حتاأومط

تعريف الانفعالات الإيجابية مقابل الانفعالات السلبية ممم مم ممم م وله
نظرية التوسعة والبناء للانفعالات الإيجابية 00
الدليل التجريبي على تأثيرات الانفعالات الإيجابية
فرض التوسعة: الدليل على التأثيرات قصيرة الأمد للانفعالات الايجابية .......
فرض البناء: الدليل على التأثيرات بعيدة المدى للانفعالات الإيجابية 0
الانفعالات الإيجابية والتوتر 0غ
الاتفعالات الايجابية والصبكة ...ب سي
تضمينات وتطبيقات للمجال التربوي 0
الفصل الثانى
الإيسان بالفعالية الذاتية في تعزيز النجاح الأكاديسي ومصلحة الفرد
عق 1-1111اع5
معتقدات الكفاعءة الذاتية في البيئة التعليمية لما لمم فة
الإيمان بالكفاءة الذاتية الأكاديمية. الرضا بالحياة: . جودة تجربة التعلم . م

 

 

الفصل الثالث
نطرية "الطلاقة النفسية”, التجربة امثلى
الدفق : بحث وتطبيقات

1107
التجربة المثلى ودورها في التطور 2000
الدفق/ الطلاقة النفسية؛ التعقيد والتطور .. 000
الشخصية ذاتية الهدف 20000
طريقة عينة التجربة ..

 

أبحاث الدفق وتطبيقاته. في التعليم ..

7"
ان
كن
"3
5

ا
7

ف
لك

6ق
م
كن
كه
مه
٠. ‏مه‎

 

علم النفس الإتجائ للجميع ل
تطبيق الطلاقة/ الدفق في مجال الْتهُيم ................. سي 8000م
التحدي الذي يواجه التعليم وميه ممم هممصم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م تمر ا م ما ا ا ال ا 5

الفضل الرايع
الأساس لدافعى للحداة النى تلتيس السعادة والصالح العام عير الأمم
عدا داعلاء'78 01 مأمقظ تامخاة 1م131

مقدمة 0

الإطار المفاهيمي فوم مم مم مهمه وه همهم مم ممم ممم وم مهم مت مهتم مم م ةرمز ل مم ان ا ون 000 الأ

الظروف الاجتماعية التي تهيئ وتساعد الدافع الأمثل .. 0 ف

الدليل التجريبي على الدور العالمي المفيد للاستقلالية الدافعية .. للم م ا 8/4
الفصل الخامس

التفاؤل و أسلوب التفسير السبدى: مفبوم وتطبيقات
51 تإاماقسقاصدظ تله سسمتسل مر

 

 

مقهوم الأسلوب التفسيري 8
تأثير العوامل الوراثية .. ا 3 3م
تأثير العوامل الأسرية ممم ممه ممم ممه مم ممم ممم ممه وموم وموم الولو لاك
تأثير الخبرات المدرسية .. //
تأثير الإعلام ممم ممه ممم ممم ممه م ممم ممم مم ممم ملاو لالم
تأثير الصدمة النفسية ممه مه ممه ممه مم م م مه مم عه مه ام ع ع ا لم ا ا ا م 0 لط
طرق قياس أسلوب التفسير السببي 00
النتائج البحثية لأسلوب التفسير لفقم مه ممصم ممم مم مه م مهمه مم مم ممم من مم ممم مم م م ل تاوف لفك
بعض الدراسات الحديثة فى المجال الدراسي والرياضي للمم ل ل له ل فك
استخلاص لأسلوب التفسير وخاتمة نان
مناقشة عامة . 00 14
الباب الثاني
العمليات الإيجابية والسلوكبات والبيئة
أتاء تدم تأ تكسما سه كدملأتقطاع8 ,وعدوعع و رط ء كلاأزوومط
الفصل الأول
مزيد من السعادة لمزيد من السشر.. هل هذا ممكن؟ وإذا أمكن فكيف؟
وق تلأ تقلط تعنوء01
لأي هدى نحن سعداع ا 0
درجة السعادة في الدول ل
اتجاه السعادة في الدول .. ‎١.‏
 

دلالات تجريبيك 00
الأساس النظري 00

المستوى الواسع: تحسين مدى ملائمة المجتمع للمعيشة

المستوى المتوسط: تحسين مدى ملائمة المؤسسات لتوفير حياة كريمة 000
المستوى البسيط: مساعدة الأفراد ليعيشوا بسعادة أكير .................

تنمية مهارات فن الحياة 2000
تعلّم كيفية الاستمتاع 2000

تعلم كيفية الاختيار ....
المساعدة على رؤية المعثى ....................

دور التعليم 211100

 
 

المعلومات: الاختيار بناءا على اطلاع معلومات مدروسة 0
طلب الإرشاد الحيائي من شخص محترف 000

الفصل الثامى

مراجعة شاملة لمجال الرفاهية الذاتية

عسك طاحلاء 187 مكلمع زطناك
مقدمة 000(
تعريف وقياس الرفاهية الذاتية ممعم مم مه ممم م مق
نظريات تطور الرفاهية 0غ
معابير نسبية ونظريات مقارنة 0
الرفاهية والدراسة الإحصائية للخصائص السكانية 58
الثقافة والرفاهية 00
الرفاهية تعلل السياسة العامة ...
ملخص للفصل 00

الفصل الثالث

 

منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النفس اجتماعية

علنآ 1ه واتلقن0)
الأسس الفلسفية لمفهوم جودة الحياة والسعادة .........
المنظورات الفلسفية المعاصرة حول فلسفة السعادة ....

ما هي مكونات الروح الحارسة (الذات الحقيقية)؟ ........

العلاقات بين مدارك الرفاهية (المصلحة) لمم مهمه
مراجعة لبحث حول رفاهية السعادة 00
زيادة رفاهية السعادة - تحليل التقدم وإجراءات العمل

 

 

15
118
1١
١"
١14
١
55
١

ا
يفيل
04
م
نشل
شيل
 

علم النفس الإيجابى للجيع حسم
الفصل الرافع
المعلمين كذلك يشعرون بالرفاهية (طيب الحال)
منظور من السيكولوحية الإيجابية
عساء اعلاء 18 تعباعوء ]1
‎١‏ - التوتر والصحة بين المعلمين من الاحتراق النفسي وحتى المشاركة ...... ل
7 نماذج مصادر - متطلبات الاحتراق الذاتي والمشاركة لمم م ل ل ل ا ‎١6#‏
‏- تعليقات ختامية لمم ممم وموم مم ممم مم ممم ممم م ممه ممه مم ممم ممم لمهم ول لوو 1

الباب الثالت
التدخلات النفسبة الإبجابية
م تع مامطاء :25 ع كلازوومظط
الفصل الأول
نقاط القوة فى الشخصية
عاك مسق أن نك

ملخص للفصل فمم مم مم مه مم مه م مه مه ممم ممم مه مم مه ممه ممم م مم ممم مم له لم وو الآ
نقاط القوة في الشخصية ممما هوم ممه مو طم مط مط و 0 و1

تاريخ 'مشروع القيم العافلة” .......... يي ‎١‏
‏تصنيف 'مشروع القيم العاملة' (714؟) ين

القياس لمم موه مه ممم مه هم سم وم طم مط 11

المنشأ والتطور 20100 ل
الرعاية المدروسة
البنية والتناوب يننلا

النظر إلى المستقبل ل
تصنيف "القيم العاملة" نقاط القوة في الشخصية ...................ييتب.. 2 4م1١‏

 

الفصل الثانى
مقدمة في مفهوم التدريب على الحياة
وتطديقاته الأكاديمية والثقافية
علشداعة 00 1116
ملخص للفصل ممصم ممم ممت ممم مومه ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم م متم مم ممم ول اال 0 لكلا

مقدمة ل
أساسيات التدريب ل
سه الخعويات

 

تطبيقات مدرسية للتدريب 120100000

مهنية التدريب 20000
فاعلية التدريب 11100

التدريب خلال التداخل الثقافي (عبر الثقافات) ..

 

البآب الرايع
تدخلات علم النفس الإيجابي

ع 11161 نوع مامداءجوط ع جلازومظط

الفصل الأول
السيكولوجية الإيجابية التطبيقية
نقديم وتطبيقات في مرحلي الطفولة والمراهقة
مح تووم لومم ع1 رمم
تطبيقات علم النفس الإيجابي في مرحلتي الطفولة والمراهقة .. ا
التجربة الذاتية الإيجابية 00
السمات الفردية الإيجابية: نقاط القوة الشخصية لدى الأطفال والمراهقين .........
المؤسسات الإيجابية - التعليم وتدريس 0 النفس ل الإجيي ‏ لمم مه ةو ف لم فم ةله
تطبيق نقاط القوة في المدرسة والكلية .. 2 00
الفصل الثاني
التفاؤل: ما هى حقيقته, ما هى طبيعته وما هى تعقيداته

للاتعتستام0 لعسدوع1

   

نموذج 0
المفاهيم الغير مباشرة للتفاؤل 010101011011011 60000
اتجاهات حديثة فى دراسة أسلوب التفسير 0غ
التغيير لأسلوب التفسير من تشاؤمى الى تفاؤلى 00

الفصل الثالث
علاج صلاح الأحوال في المدارس
إبرة“تعط!' عستعط-لاء 83

85

إثبات مدى صحة علاج صلاح الأحوال في المدرسة 010000(
البروتوكول المدرسي للسيطرة على القلق
برامج التدخل فى المدرسة الثانوية لتحسين الصحة النفسية لدى المراهقين.......
البروتوكول المدرسي لعلاج صلاح الأحوال ققوم مم مهمه ممم ممه مه وم ممم مه وهو و

 

 

1١5
‏ل‎
‎5
‎155

ا
نين
5
7"
يلح

"16
1
554
"5
136

م
71
54
‎54١‏
 

 

سسمم ‎١‏ علم النفس الإيمابى للجيع سم
بروتوكول الانتباه المدرسي ران
الفصل الرايع
التعليم عام ‎"١١.‏ وعام 05؟7.؟: منظور دشاركى
5 م1 2010 صما مسمتادء 1:01
كيف يمكن ان تنشط السلوكية الإيجابية التعليم قل
مستقيل يقترب سريعا لمم ممم مم مه مم مم ممه ممم مه مو مم م ممم م مم مه مم م مم م و ل لف 54
أهمية التنبؤ المؤهل (الكفءع) 4
ما هي المدرسة التنافسية؟ ين
8 فرضية حول ما لن يطاله التغيير كثيرا في عام ‎٠١58‏ لين
خمسة عشر فرضا حول الأشياء التي ستشهد تغييرا كبيرا عام ‎5١54‏ لل ث5
الفصل الخامس
نحو علم نفس صحي إيجابي
اما وو عجااغزووظ تطاغلدء ]1
مقدمة ا ين
من النموذج الطبي الإحيائي إلى النموذج الإحيائي السيكولوجي الاجتماعي........ ‏ 5578
نظرة إيجابية على الصحة والمرض قمم ممه مه تممه م مم وم م ممم مم مم مه لل ل 558
التجربة المثلى/ الطلاقة والاختيار السيكولوجي (النفسي) لمم ع ل ل ل لا؟
المرونة (سهولة التكيف) رض
الفعالية الذاتية اا لين
الصحة والمرض من منظور عبر الثقافات المتعددة ... 1"

 

الصحة وصلاح الأكوال ......... تت ست ست لل

الياب الخامسر
الحديث من العلوم الإنسانبة الإبجابية
5 111311نال] ع كلازومط

الفصل الأول
منظورات متعددة الثقافات فى أبحاث صلاح الأحوال
عستعطدلاء 15 سه ع سسطلدن0 ووم

1
"5١
554

 
 

حسم الحتويات
الفصل الثاني
السعادة والفردية فى علم الاتتصاد
3 أستمطم 18 ص مسكت اقحال تح تص1 1ه ذو سام مم1
‎١‏ - السعادة ااا شرن
"- ماأعتاء'1 معتاططوظ نلو اممء) متسمكسق فممم ممم مم ممه مور مه لمم مل ملا لأف

"!ا- التصرك السعادة والخُدذاغ ...يي يه ليرا

الفصل الثالث
الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة
وليست مجرد غياب المرض العقلى
اع51600 طالدعط لمامء351 عاأعامصسصمة

الأبعاد المختلفة لصلاح الأحوال العقلية قم ممه مم ممه مهم ممه ممم ممم لل لل و #11
المرض النفسي و الصحة النفسية (صلاح الحال) يمثلان كميا متصلان
في مجموع السكان ا ان
الصحة النفسية المزدهرة المتألقة أفضل حتى من الصحة النفسية
المتواضعة لولمه ممم مم ممه ممه مم ممم ممم ممه مم تم مم مم متم ممم مت مهمو لا 14

المراجع ااا ا ا نضا
ما قبل المقدمة

جذب انتباهي علم النفس الإيجابي بمجالاته المختلفة أثناء مرحلة الدكتوراه
عام ‎٠٠١١‏ فى دولة فرنسا. ولم يكن هذا العلم قد خطا خطوات كبيرة فى فرئسا
فى ذلك الحينء وذلك مقارنة بدول أوروبية مجاورة مثل إنجلترا وإيطاليا. وتم
اختياري لموضوع الدكتوراه فى هذا المجال والذي يعتبر ثاني أو ثالث موضوع
للدكتوراه فى فرنسا فى هذا العلم. ومنذ ذلك الحين اشتركت بجميع المؤتمرات
الأوروبية والتابعة للشبكة الأوروبية لعلم النفس الإيجابي والذي تولى رثاستها
أنتونيلا دولفافى الأستاذة بجامعة ميلانو بإيطاليا. وفى مايو ‎٠٠١4‏ أرسلت ورقة
دراسية كمقدمة للتعريف على هذا العلم وتم نشرها فى المجلة المصرية للدراسات
النفسية فى أكتوبر ‎.7٠١9‏

وفى ؛ يوليو لسنة ‎٠٠٠١8‏ برجيكا بدولة كرواتيا وعلى هامش المؤتمر
الأوروبي الرابعء تم اتفاقي كعضو فى الجمعية الأوروبية والدولية لعلم النفس
الإيجابي مع أنتونيلا لعمل الكتاب الأول باللغة العربية فى مجال علم النفس
الإيجابي والذي يهتم بالنشء من الأطفال والمراهقين فى المرحلة المدرسية. وذلك
بشرط اشتراك أكبر علماء وباحثي هذا المجال فى القارة الأوروبية والأمريكية
بإنتاجهم لفصل خاص عن اهتماماتهم البحثية خصيصا وذلك لتقديمها للقارئ
والباحث العربى. فمن وجهة نظرىء وجود اختلافات أو اتفاقات فى النتائج هو
هدف هام لبيان مدى عمومية البناء النظري المعرفي وبيان ما إذا كان عالمياً أو
خاص بثقافة ما.

هذا العمل والذى سهرت تباعاً على إتقانه ومراجعته وتقنينه منذ ذلك الوقت
حتى يخرج اليوم المرجع الأول» على حد علمي؛ فى الوطن العربي الكبير.

أقدمه حباً وعرفاناً لوطني العربي الكبير وذلك من أرض الكنانة الحبيبة مصر.

م جمد الله وفضله
والله من وراء القصد.

د/ مرعى سلامة يونس
مقدمسة

فى العقد الماضيء بدأ المجال الطبي تحويل انتباهه من العلاج إلى الوقاية من
المرض. وهذا الاتجاه تحرك الآن إلى كيفية الصحة. ونتيجة لذلك فقد بدأ فى خلال
العقدين الماضيين علم النفس الصحي 5301101089م 12691 فى مواكبة المنحى
الذى اتخذه المجال الطبي وذلك لمعرفة الوقاية من الأمراض والتوجه بدلا منه إلى
تحسين الصحة.
فى نفس الفترة بدأ الرواد الأوائل فى علم النفس الإيجابي فى الاتجاه من
الأيدلوجية المرضية وإحلالها بالأيدلوجية الإيجابية لتحسين الصحة وللحصول على
مستوى أعلى من الرفاهية وصلاح الأحوال وثنمية نقاط القوة فى الشخص.
بشكل أكثر دقة» فى منتصف القرن العشرين وبعد الحرب العالمية الثانية و
بويلاتها المختلفة وبعد إظهار مما خلفته من مصائب على البشرية وخاصة القارة
الأوربية ظهر 3[193«اندسطده<11ة© :11817 بكلماته وخطابه الأصيل - هذا العالم
الكبير الذى يشترك فى هذا الكتاب-. فهذا العالم الشهير من الأصول الأوربية
الشرقية؛ قد نادى بأن أوروبا أصبحت تحتاج وبقوة إلى علم نفس آخرء علم نفس
شمولى إيجابي ومن هنا ظهر بدء فكرة أن علم النفس لا ينشغل فقط بدراسة
المشكلات والمعوقات ولكن أيضا يهتم بالجوانب المثالية للشخصية والمجتمع
ويسعى لتطويرها وتنميتها. فالتدخل 12161671105 إذن كعامل مؤثر فى المجال
النفسي لم يصبح فقط بغرض الإصلاح والعلاج ولكنه أيضا لتربية وتطوير ما هو
جديد فى الشخصية وذلك لتجنب المشكلات المستقبلية.
ومنثكم فطبقاً ل (1999) 2151طالتساسمعددسع05[1) > هددح ناء5 وذلك فى
المرحلة التالية لتأسيس أهداف ومجالات هذا العلم ولاظهار أهميته؛ قاما بسرد
الأهداف الثلاثة الأساسية لعلم النفس قبل الحرب العالمية الثانية وهم :
- يهدف لمعالجة الأمراض.
- يهدف لجعل حياة الشعوب اكثر تفتحاً.
- يهدف لتشجيع المواهب والعباقرة على الإبداع
وقد أشر العلمان أن هذه الأهداف بدأت تختلف شيئاً فشياً كنتيجة للحرب
العالمية الثانية. ولقد اقتصرت فقط على الهدف الأول 'معالجة الأمراض"'.
١ ‏اسم‎

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

ومن شم فقد بدأت الشرارة الأولى لعلم النفس الإيجابي بتولى 1121615
8 لرئاسة الجمعية الأمريكية لعلم النفس عام ‎.)١555(‏ فبالرغم من
وجود دراسات عديدة وأيضا مراجع علمية فى المجال النفسي الإيجابي» الا انه تم
اعتماده عالميا مع ولايته ففى يناير عام ‎٠٠٠١‏ تم إصدار عدد خاص بعلم النفس
الإيجابي فى مجلة 1واجع2500(7010 نهنع دث الأخصائي النفسي الأمريكية والتى
تناولت الدراسات لموضوعات مثل السعادة» الرفاهية وصلاح الأحوال»
الخبرة المثلى» التنمية المجتمعية. وفى نفس العام ‎.٠35٠٠١‏ عرف 2 مهدع ناء5
811 تساحة 5115 علم النفس الإيجابي بأنه المجال الذى يهتم بالمستوى الذاتي
(©1157ء517[6) والذى يرتبط بالخبرة التى لها قيمة مثل السعادة والرضا والارتياح
(للزمن الماضي)؛ الخبرة الذاتية والسعادة الانفعالية الحالية (للزمن الحاضر)»
والأمل والتفاؤل (فى المستقبل).

وعلى ذلك فعلى المستوى الفردي» يهتم علم النفس الإيجابي بالسمات الإيجابية
كالقدرة على الحب سواء للآخرينء للحيوان» للنبات؛ الشجاعة؛ الموهبة والحكمة.
أما على المستوى الجماعي (المجتمعى) يهتم علم النفس الإيجابي بالسمات المحببة
التى يهدف المجتمع لاكتسابها وتنميتها. فهذه الخواص هى التى تسعى المؤسسات
المختلفة كالمدرسة»؛ النادى؛ دور العبادة» لإكسابها لأعضائها فى المجتمع المدني
من رعاية للآخرين؛ الأدب فى التعامل؛ العمل فى الجماعة؛ المسئولية »

ومثال لذلك الأفراد المتشائمون على سبيل المثال لديهم القدرة على تفسير
الصعوبات على انها لا يمكن التغلب عليهاء يرون الحياة المستقبلة خطيرة عليهم
وأن هذا الأمر متكرر لديهم وأن الصعوبات هذه تأتى نتيجة للآخر أو البئية
المحيطة وعلى ذلك يرون انها شاملة دائمة وليست عابرة. وفى المقابلء الافراد
المتفائلون لديهم القدرة للتغلب على الصعوبات.

وباختصارء هذا الإصدار الذى بين أيديكم يقدم مجموعة منتقاة من
الموضوعات العلمية البحثشية الثرية بالمعلومات والتى عكف عليها العديد من
الباحثين الدوليين سنوات طويلة وذلك بهدف تأصيل البنية المعرفية لها.

الجديد فى هذا الكتاب أن المؤلف طلب من اكبر الباحثين و العلماء فى
القارات المختلفة (أوروباء أمريكا الشمالية» آسيا)» أن يقوموا بتجهيز فصل عن
موضوعهم واهتمامهم البحثشي المرتبط بهذا العلم الحديث وذلك لتقديمه للقارئ
والباحث العربى وذلك من خلال الاطلاع على نتائج ما يتم من دراسات فى بلاد
الغرب وما يمكن مقارنته وتطويره فى بلاد الشرق والمغرب العربى من هذه
سه نيل ف

 

الدراسات. وعلى ذلكء يهدف هذا الإصدار الأول لعلم النفس الإيجابي من المنظور
العربى إلى الآتي:
‎-١‏ استخلاص احدث ما توصل إليه البنية المعرفية فى الموضوعات المختلفة بعلم
النفس الإيجابي» محاولة التطبيق فى المجال التربوي أو المدرسي أو الرياضي
لهذه البنية العلمية.
؟- تقديم التأصيل النظري للباحث أو العالم العربي والأكثر تخصصية وذلك
للأحدث والأكثر شهرة على المستوى العلمي فى هذا المجال قد يساعد الباحث
العربى فى استخدام المعلومات والمعارف العلمية باللغة العربية وبشكل مباشر.
‎-'٠‏ اهتمام الباحثين الغربيين لمساعدثتى؛ كعضو بالجمعية الدولية لعلم النفس
الإيجابي والشبكة الأوروبية لعلم النفس الإيجابي» بهدف تقديم ما تم الوصول
إليه والذى يساعدنا على المقارئة فى دراساتنا المستقبلية بل وتطوير ما تم
الوصول إليه فى بلاد الغرب تبعاً لحاجاتنا وإمكاناتنا وثقافاتنا الشرقية.
وقد تم تقسيم هذه الإصدار الأول لعلم النفس الإيجابي إلى خمسة أبواب:
‎-١‏ النماذج المعرفية والوجدانية والدافعية؛
”- العمليات الإيجابية والسلوكيات والبيئة
- التدخلات النفسية الإيجابية
4- تدخلات علم النفس الإيجابي
-- الحديث من العلوم الإنسانية الإيجابية
وأخيراًء تتنوع الموضوعات فى المجال الصحيء الرياضيء التربوي؛
العلاجيء الاقتصادي فى هذا الإصدارء والذى يقدم الجديد فى الثقافة العلمية
المرتبطة بالدراسات النفسية من المنظور الإيجابي.
كما اسع بتقديم هذا الإصدار الأول باللغة العربية لأكبر باحثي علم النفس
الإيجابي فى دول العالم المختلفة والذي يشاركني فيه شرفياً الأستاذ الدكتور/
انتوليلة دولفاف رئيس الجمعية الدولية لعلم النفس الإيجابي.
والله من وراع القصد 0
المؤلفان

د/مرعى سلامة يونس
د انتونيلا دولفاف
الباب الأول
العاطفية والدافعية

3110 لهنره ته مدا ,عحتاتمعم6
ل اانا
الفصل الأو ل
الاتفعالات الإيحابية
الفصل الأو 3
الانفعالات الإبحاسة
مسملاومند ]ا ع سازوومط

متتوعكاء تتتلع :1 قننةاسفظ تنه عاتاكددءىللديةا#تقطعة7؟ وتودرد 1
ذذنا يقستالمسهن) اروك 1ه جازوين لملا

خلال العقد الماضيء اكتسبت الانفعالات الإيجابية قدرا كبيرا من الاهتمام
العلمي؛ خاصة بوصفها مؤشرا واضحا و ظاهرا لصلاح أو سعادة الإنسان بشكل
عام (2004 ,علقعلاء5 ,متعم عقا ,تقصسعصطمقك؟] ,2004 بمقدصسونتاع5 تعمعتيم)ء
ولكن ما هي تأثيرات الانفعالات الإيجابية على أفكارء سلوكيات الناس ومحصلة
حياتهم؟ حتى يومنا هذا هناك عدد كبير ومتنوع من الأبحاث الجيدة التي تثبت أن
الانفعالات الإيجابية تسبق ظهور العديد من النتائج المفيدة والمثمرة في الحياة
وتتتبأ بها (2005 ,لاعمع101 ,رعمن] ,لكاوتدوطدمو.1)» بما في ذلك تقوية الجهاز
المناعي (2003 ,261نا1 ,120:16 ,اعطاه©)» تقليل الإحساس بالألم» العجز
وانخفاض معدلات الوفاة لدى الأشخاص المصابين بأمراض مزمنة ,2004 ,611©)
(2006 بتقندووةم2 ,معطه0» مزيد من الرضا والقناعة والنجاح في مجال العمل
(2008 ,012311517 اا[ ,تتتداع80): كما تكون سبباً في حياة أطوا ل بتعقصودا)
1051012 ,2002 باععلصدك؟ا بعلقاك ,توعآ ,2001 بمعوعم1 ,نمل ممم
(2000 عاعقاظ ,5121105 ,05 ,2003. ولكن كيف يتأتى ذلك؟ كيف يمكن
لانفعالات البشر الإيجابية سريعة الزوال مثل البهجة» الاهتمام» أو الحب والتي
تتضح بسهولة أو تختفي أو تخلق مكاسب دائمة ان تضيف لنقاط القوة التي يتمتع
بها البشر ولصالح أحوالهم؟
في الفصل الذي بين أيدينا سوف نستخدم نظرية التوسعة والبناء للانفعالات
الإيجابية (2000 ,3ه511015) كإطار إرشادي للإجابة عن هذا السؤال الهام.
وفي نهاية الفصل سوف نناقش التضمينات والتطبيقات التي تمتلك الانفعالات
الإيجابية في سياق مرحلتي الطفولة والمراهقة.

تعريف الانفعالات الإيجابية مقابل الانفعالات السلبية :
مع تزايد الاهتمام بسيكولوجية "الحياة الطيبة" ,دمىلءصلعء:1 ,تععمنة بتاجط)

(2006 ,الواقطتصطدع2و13و0) ,1998 وظهور العديد من البرامج البحثية التي تسعى
سمي ل سس علم النقس الإيجالي للجفيع سس

لفهم الانفعالات الإيجابية من خلال منظور علميء» تطورت دراسة الانفعالات
الإيجابية مثل الاهتمام» البهجة والامتنان بشكل ما خلال السنوات الخمسة عشر
الأخيرة. قبل هذا الاهتمام المتزايد بالانفعالات الإيجابية» كانت دراسة الانفعالات
تركز على الانفعالات السلبية في المقام الأول» مثل الخوف. الغضب والحزن»
وبشكل عام كان علم النفس ككل يتبنى نموذج مرضيء يهتم في الأساس بتحديد
أسباب وتداعيات وعلاجات المشكلات النفسية» وخاصة المرتبط بالاضطرابات
الناتجة عن القلق والاكتثاب (2000 ,أنوجلة تمع وكاو" ,مهددع ناعه).

بالتالي وأضعت النظريات العامة للانفعالات بحيث تناسب الانفعالات السلبية»
وتتمحور عدة نظريات انفعالية حول فكرة أن كل انفعال يصاحبه نزعة لتصرف
محدد ,1991 ركناتة2م[ ,1989 ,عتتتطاء5 ,كتاعءمتدكا ,قللقط ,1986 بقل زتدط)
(1990 ,قعل تتتتسهمن) ,تإامه1 ,1996 ,كشاعلصعل ,تجن ,1994 ,ممومعبه.1؛ فعلى
سبيل المثال» يولد الخوف دافع واستعداد سيكولوجي للهرب من مثير يهدد الإنسان»
والغضب يولد النزعة نحو الهجوم؛ والاشمئزاز يولد الإبعاد... وهكذا مثل هذه
النزعات لإبداء تصرف معين نتجت من انفعالات سلبية أساسية تمثل نوع
التصرفات التي نجحت في إنقاذ حياة من سلفنا في مواقف حياة أو موت. فقد نتج
عن المحاولات الأولى لملائمة الانفعالات الإيجابية مع النماذج التقليدية للانفعالات
أشكال عامة لتصرفات مختلفة فشلت في اكتساب نفس القيمة التوأمية» كاتجاهات
التتصرف السلبي (1991 ,قناقة2ة.] ,1992 ,تقددها). فالبهجة على سبيل المثال
مرتبطة بالنزعة للتنشيط الخالي من أي هدف والاهتمام بالنزعة تجاه اللافعالية
وللوصول لإطار أفضل لفهم التأثيرات الفريدة للانفعالات الإيجابية» قدّمت لنا
(1998 دهىاءتاه:©) نظرية التوسعة والبناء للانفعالات الإيجابية والتي نتناولها
بالشرح في السطور التالية:

نظرية التوسعة والبناء للانفعالات الإيجابية:
بإيجازء تدعي نظرية التوسعة والبناء لدى فريدريسكون (دموعاهةتاهم2) أن
الانفعالات الإيجابية تعمل على المدى القصير على توسيع نطاق ذخيرة الأفراد
المتكررة من التفكير والتصرفء, وبالتالي وعلى مدار الوقت تبنى هذه الانفعالات
مصادرهم المعرفية» الاجتماعية» النفسية والبدنية أو أحدهم على المدى البعيد.
بالعودة إلى مفهوم النزعات لتصرف محددء يمكن إعادة وصف النزعات
لتصرفات سلبية بأنها نتيجة لعملية سيكولوجية مثل (التجربة الانفعالية) والتى تقلل
سس الازقعالات الإإتابية اللاااااااااسس ةن( سمه

من وقت التفكير لخلق تصرف سريع ومحدد يحمل مساعدة فورية في موقف يهدد
حياة الفرد. من جهة أخرى نجد أن الانفعالات الإيجابية تنشأ من خلال المواقف
التي لا تمثل تهديد لحياة الفرد. لذلك فإن العملية السيكولوجية التي تخلق تصرف
سريع وقاطع قد لا تكون ضرورية. بل إنه يمكن تصور الانفعالات الإيجابية
كعملية سيكولوجية توسع نطاق ذخيرة الأفراد المتكررة من التفكير - التصرف»
وبالتالي فهي تدعم ترتيب الأفكار والأفعال التي تطرأ على الذهن ‏ ,هماع لء:2)
(1998 بضهىاءتنلع”*1 ,سمدهوتمة:18 ,2001 فالبهجة على سبيل المثال تخلق الدافع
للمشاركة في سلوكيات اللهو واللعب» والاهتمام بخلق الدافع للاكتشاف والبحث
والتوصل لمعلومات وتجارب جديدة» وثنمية الذات أثناء تلك العملية.

على عكس الانفعالات السلبية التي تحمل المساعدات التواؤمية على المدى
القصيرء نجد الانفعالات الإيجابية تطلق ذخائر عريضة من التفكير - التصرف
تحمل في طياتها مساعدات وتأثيرات مثمرة على المدى الطويل.. وبشكل أكثر
تحديداء كما يقترح اسم النظرية» فإن تلك التوسعة تبني مصادر شخصية أكثر تحمّلا.
يمكن أن تظهر هذه المصادر في عدة أشكال مختلفة» بما في ذلك البدنية مثل
(الصحة؛ طول العمر)ء الاجتماعية مثل (الصداقة؛ جماعات الدعم الاجتماعي)»
الفكرية مثل (معرفة الخبيرء التعقيد الفكري) والنفسية مثل (التفاؤل والمرونة).

لتأخذ اللعب واللهو على سبيل المثال وهو حافز يصاحب البهجة؛ وهناك
أشكال معينة من لعبة المطاردة نجدها لدى الصغار - مثل ممارسة رياضة الجرى
داخل شجيرات أو أغصان مرنة - نراها كذلك لدى الكبار من نفس النوع خلال
محاولات الهرب من شئ مفترس وذلك لتجنبه (1987 ,/108نط[20). أي أن الأشكال
المبتكرة من لعبة المطاردة توسع من ذخائر الفعل وتبني المصدر البدني للسرعة
والقدرة على المناورة والذي يمكن الاعتماد عليه فيما بعد في الحياة للهرب من
المواقف الخطرة. كما توسع الانفعالات الإيجابية المصاحبة للعب الاجتماعي كذلك
من الفرص المتاحة للفرد لتحقيق مزيد من التفاعل الصدوق عن طريق مزيد من
الانفعالات الإيجابية ,1997 مع[ ,1983 بتأععجة2 ,تزععاوساعه81 ,تستموم)
(2005 بتنهها5 ,1986 ,اعضاآع>]آ ,متتصدمه8؛ مما يبنى بعد ذلك المصادر الاجتماعية
الثابتة للأواصر الوثيقة؛ كما تبنى ألعاب مرحلة الطفولة كذلك مصادر فكرية ثابتة
وباقية عن طريق زيادة مستويات الإبداع (1989 ,تعوصذ5 200عط5)» وثنمية
القدرات العقلية (1998 ,«رمء15صه©) وعلاوة على ذلك؛ اتضح أن اللعب في مرحلة
البلوغ المتأخرة قد يؤخر الإصابة بالعته (2003 ,.21 اه بع5عاوعك؟؟).
 

اسم ‎١‏ 1 ؟

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

كما تتسم المصادر الشخصية التي تتيح الحالات الانفعالية الإيجابية بأنها أكثر
ثبات وتحمُّل وذلك بالمقارنة بالحالات الانفعالية العابرة التي تؤدي لاكتسابها.
وعلى ذلك فأكثر المصادر التي تبنيها تبقى أكثر وتعمل كاحتياطي يمكن أن يعول
عليه الفرد لمواجهة التهديدات المستقبلية. ولزيادة فرص البقاء في الحياة مستقبلا
يمكن استخدام هذه المصادر وقتما يحتاجها الفردء حتى وإن لم يشعر الفرد بأي
انفعالات إيجابية في تلك اللحظة (مثال» تعلم أشياء عن الطبيعة بدافع الفضول ثم
استخدام المعرفة المكتسبة عند الشعور بالخوف من حيوان مفترس). يمثل شكل ‎)١(‏
‏التأثيرات المتتابعة للانفعالات الإيجابية:

 
   
     
      

عوقمقم مغ بجاتااطلق
8 كاقعننا مسارم
اه 5ملت غكقم عم
ما ععاها اقم ةكرع
ها وتاناط لاوم رع أن
ععمه1 اعم لععهعهما
مملاعةةآكناة؟ 1]8ا ثمة

  

و ممع أه اقلمععم
عمعتؤزع؟ أقمميعهم

أه ومامعوابب بممامع ملم
باشاعمع ,اقعاكبرهم ,ي.ه) كاطوبوطا أه بروعرة عطا
أمعمااعاما

زاقء تههاه طعيوم

كمولاءة لومة

نم ع ماعا ود دام

 

كمه لمم عل أكمق

شكل ‎١‏ : التوسعة:ء البناءء فوائد ثابتة طويلة الأمد

الدليل التجريي على تأثيرات الانفعالات الإيجابية:

تسير الأبحاث التجريبية لنظرية التوسعة البناء بالتوازي مع مكوني النظرية
نفسهاء أي أن الدراسات تهدف لاختبار فرض التوسعة» وهو يختص بالطرق
المختلفة التي يتغير بها الناس أثناء مرورهم بانفعال إيجابي» وفرض البناء الذي
يستهدف التأثيرات الهابطة للخبرات الانفعالية المتكررة على مر الوقت.

فرض التوسعة: الدليل على التأثيرات قصيرة الأمد للانفعالات الإيجابية:
يقول الادعاء الأساسي الأول لنظرية التوسعة والبناء أن تجارب المرور
بالانفعالات الإيجابية توسع من مدارك وأفق العقل» بشكل يتناسب مع الحالات

 
سس الازقعالات الإإتابية لااايياااسسم ةا سمه

المحايدة والانفعالات السلبية. ونطلق على هذا اسم فرض التوسعة؛ ولقد توصلنا
لشيل على ذلك من خلال عدد من المجالات المعرفية» بما في ذلك الانثباه
البصريء البناء الذاتي» والإدراك الجماعي الاجتماعي.
الانتباه البصري:
أظهرت الدراسات في معملنا الخاص ومعامل أخرى أنه على مستوى معرفي
جوهري من الانتباه البصريء تنتج الانفعالات الإيجابية تأثير موسع؛ وباستخدام
مهام معالجة بصرية شاملة - فقد طلبنا من المشاركين اختيار شكل يمكن الحكم
عليه إما على أساس شكله الكلي الشامل؛ أو على أساس تفاصيله المحلية الداخلية
(انظر شكل ‎.)١‏ وتؤيد النتائج فرض التوسعة: المشاركين ذوي الانفعالات الإيجابية
يصدرون أحكاما على مستوى شامل (الكليات) أما ذوي الانفعالات السلبية
فيصدرون أحكاما بالاعتماد على عناصر الأشكال المفصلة (الجزئيات). وهذا
النمط مسئول عن السمات المتعلقة بالانفعالات» مثل القلق والتفاؤل ,1عاء58)
(1996 ,5ل]1 ,تعتدعد] ,موود8 والحالات الانفعالية بتعلءط امسق ,نتعدا)
11111501 ,2005 يتامستدمتوتع8 ,1992 ,تععاعن1” ,تحتتوطجون[1 ,1994
(نتقعنطلة81 ,2005 ,لامقتتاول. علاوة على ذلك؛ وعن طريق اختبار انفعالات
مخثلفة في كل نمط متكافئ مثال (الاطمئنان والبهجة:؛ القلق والغضب).؛ أثبتنا أن
التأثير الموسع يرتبط بالانفعالات الإيجابية على مستوى عام وليس بخاصية محددة
أخرى للانفعالات. وفي هذا الشأن تتبع كلا من ,تعمستلقهة17؟ ,عانتومعههد)
(2006 حركات أعين المشاركين وتوصلوا إلى أن المشاركين المدفوعين بانفعالات
إيجابية يمتلكون أشكال أوسع من البحث البصريء مما يؤدي إلى زيادة الانتباه إلى

المثير السطحي.
ع ا ا ا ا
ع 8
ع ا ا ا
3 8
ع ع صطاع ا ا ا ا

شكل ؟
اسم أ ؟

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الإدراك والسلوك:

أما فيما يخص القدرات المعرفية الأساسية؛ أظهرت العديد من النتائج أن
الانفمالات الإيجابية توسع كذلك من مدارك وسلوكيات الناس» على سبيل المثال»
اختبر 5هناع0113ه 300 «ج15 وزملاثه تأثيرات الحالات الإيجابية على مدى واسع
من النتائج المعرفية» الثي تمتد من الألغاز وحتى إثارة محاكاة لمواقف معقدة»
مواقف حياة أو موت (1997 ,18511208 ,ول ,عصباه؟؟) وتتسق نتائج هؤلاء
الباحثين مع فرض التوسعة؛ حيث أن الانفعالات الإيجابية قد أنجبت أنماط غير
مألو فة من الفكر الابداعى (1985 ,5012لط 10 يلءول بلامقصطمل ,عترع81) الإبداع
(1987 ,561ل بتلقتناتا :105 ,اع اجدول3) المرونة والتضمين ,56ل ,نتقنتاتاتتة10])
(1984.ء القبول والإقناع بالمعلومات الجديدة (1997 ,850208 ,2اء5ل ,عضتاه؟). كما
توصل 1867 للعلاقة بشأن الإبداع اللفظي المتطور وذلك باستخدام اختبار عامطاعخ1آ
15 وتركيز الانتباه وذلك من خلال حالات الانفعالات الإيجابية.

أخيراً؛ بعد التوصل لنتائج من خلال دراسة لكيفية تأثير الانفعالات الإيجابية
على السلوك؛ استحث كلا من (2005 بدوعاءاعملعم1 بصدونصه8) انفعالات
إيجابية» سلبية أو عدم وجود انفعالات لدى المشاركين» وأتبعوا ذلك بمهمة منفصلة
طلبت من المشاركين تقديم قائمة بكل الأشياء التي شعروا برغبة في فعلها في ذلك
الوقت؛ في ضوء حالتهم الانفعالية الحالية» قدم المشاركين المستشعرين بانفعالات
إيجابية المزيد والمزيد من الأفعال والتصرفات المتنوعة المحتملة؛ بالمقارنة مع
المجموعة التي تخلو من أي انفعال» أما المشاركين المستشعرين بانفعالات سلبية
فقد قدموا أفعال محتملة أقل بالمقارنة بالمجموعة التي لا تحمل أي انفعال. بالمثل؛
أظهر البحث الذي أجراه »ول وزملاؤه أن الانفعالات الإيجابية تخلق مزيد من
التتصرفات الإبداعية التى تتميز بالتنوع ,71563 ,1993 ,كلع8101 ,تتقختاطاتحة)
(1987 بتتقطمكا.
الاعتراف الاجتماعي:

على المستوى الشخصي الداخلي» كانت الانفعالات الإيجابية مصحوبة بمزيد
من الانتباه والاهتمام بالآخرين وتقلص من الاختلافات بين الذات والغير» أو بين
مجموعات مخثلفة. ففى الولايات المتحدة» في دراسة تناولت عدد من الطلاب
الجدد المشتركين في غرف كأزواج؛ ظهر أن المشاركين الذين مروا بتجربة
الشعور بانفعالات إيجابية أكثر قد عبروا عن تداخل أعمق بين مفهومهم للذات
ومفهومهم حول رفيق الحياة 'الزوج'؛ وكذلك طوروا فهم أعمق وأكثر تعقيداً
سك الانفعالات الإيجابية

 

لرفيقهم (2006 ,2مساء13لع11 ,طاودحة17ا)»؛ وعلاوة على ذلك, بإمكان الانفعالات
الإيجابية المسئحثة أن تزيد من الثقة بين المعارف كما هو الحال مع الزملاء
بالعملء الجيرانء الفريق الرياضى (2005 ,11لتانآ ,1261ز517))» وقد تشكل
أساس خلق أنماط عدة من الروابط والفرص من أجل امكانية التعاون المتبادل
(2004 بنتعطمث صطامن) ممهقعءكك تلعم2 ,2006 ,عاطة0 ,قاع خ] ,متاعمرصدل).

في دراسة أخرىء أظهر المشاركين المستشعرين بانفعالات إيجابية مهارة
أكثر في استرجاع وتذكر وجوه أناس من أعراق مختلفة عنهم» وكانوا كذلك أكثر
سوءا في الانتباه للفروق المرتبطة بالأعراق ,2005 بدمقصطم1 بدممعاءضلعمم)
(2005 ,ناهكضتاول» ويبدو أن الانفعالات الإيجابية تعمل لكسر الانقسام تحت شعار
"نحن مقابل هم" والذي كثير ا ما ينمو بين المجموعات ,1001010 ,تعساتعة0)
(1995 بأقبخ1 ,ةلاع © ,موول» وتزيد من رحابة حدود الجماعة الاجتماعية.

أظهرت جميع الدراسات التي تناولناها بالمناقشة تنوعاً في طرق تغبير التأثير
المتسع وبشكل مؤقت للاتجاهات العقلية لدى الأفراد. ولكن» وربما الأكثر أهمية»
ما هي النتائج طويلة الأمد لثلك اللحظات من التفكير الموسّع والوعي الزائد؟ في
السطور التالية نستعرض دعم وتأييد فرض البناء الذي يقترح أن الانفعالات
الإيجابية تؤثر بالفعل على كيفية تعلّم الأفراد وتغيرهم على مدار الوقت؛ من
يصادقون؛ وكيف ينهون حياتهم.

فرض البناء: الدليل على التأثيرات بعيدة المدى للانفعالات الإيجابية:

يقول الادعاء الأساسي الثاني لنظرية التوسعة والبناء أن الشعور العابر
والمؤقت بالانفعالات الإيجابية» عن طريق تشجيع مجال توسع من التصرفات يبني
مصادر ثابتة على مدار الموقفء بما في ذلك المصادر البدنية» الاجتماعية» الفكرية
والسيكولوجية أو أحدهما.

سبق فرض البناء الذي قدمناه فيض من الدراسات البحثية البشرية والغير
بشرية. وكما ذكرنا أنفاء هناك دليل أنثروبيولوجي منطقي يقول بأن لعب
الصغار يشجع على تنمية السلوكيات المستخدمة في الهرب من شئ مفترس ما
(1992 ,]8001 بطتتصطك ,1988 ,0010): في الدراسات المعملية» وجدنا أن
الففران التي حرمت من اللعب الاجتماعي مع الفثران الأخرى كانت أبطأ في
تعلم مهام حركية معقدة مقارنة بتلك الفثران التي تمتعت بحرية المشاركة في
اللعب (صدعءه11 ,1هاطنانظ ,1978 ,مسصزع)» تبعا للدراسات الإنسانية» توصلت
ننم يم لل سمس علم التفس الإيجابى للجميع سم

مراجعة أجراها (2005 عستا ,تعدع1ط ,توامتسهاتو1) إلى أن الانفعالات
الإيجابية مرتبطة بالرضا الوظيفي المتزايدء الرضا بالعلاقات» الصحة البدنية
والتوصل للحلول الفعالة للمشكلات.

ومن خلال اختبار مباشر لفرض البناء مع عدد من البالغين العاملين» توصل
معملنا إلى أن تزايد الانفعالات الإيجابية يؤدي إلى تزايد في مستوى العديد من
الموارد والقدرات الشخصية. في هذه الدراسة؛ تلقى نصف المشاركين (مجموعة
تجريبية) تدريبا في توسط المحبة- الحنان» وهو يركز على التوليد الذاتي للانفعالات
الإيجابية من حب وتعاطفء أما بقية المشاركين فكانوا كمجموعة ضابطة. دلت
النتائج بتقديم تقارير بمستويات يومية أعلى وذلك بالنسبة للأفراد ذوى الانفعالات
الإيجابية مقارنة بمجموعة الضبط بعد ” أسابيع» وهذا ليس كل شئ؛ بل إنه بعد /
أسابيع؛ أظهر المجموعة التجريبية تزايد في الشعور بالعافية» وفي القدرة على
الاستمتاع بالتجارب الإيجابية» تحقيق الأهداف وكذلك تقدم في نوعية العلاقة مع
المقربين» وكل المصادر الشخصية التي يتم بنائها على مدار الوقت. هذه التغيرات التي
تطرأ على المصادر الشخصية تكون مدفوعة بتزايد الانفعال الإيجابي اليومي؛ الذي
يدعمه توسط المحبة؛ الحنان في المقام الأول ,تامكعكء تاه بصعطم© ,0885© عاوط)
(2008 ,اهملصةة. ففى دراسة طولية لمدة عام واحد للعينة الأصلية (التجريبية)» ظهر
أن الانفعالات الإيجابية لا تزال قائمة (2009 ,تاهدع1© ,تامط© بمعمع).

الانفعالات الإيجابية والتوقر:

في مزيد من السعي الحثيث لمعرفة كيف نثبت المصادر المحددة التي توفرها
الانفعالات الإيجابية قيمتها في قدرتها على الاستمرار والتحمل فيما بعدء توجهنا
إلى إطار التوتر والمواجهة و التغلب على الصعاب (عاممه 210 7مأقكمة)). تثير
المواقف السلبية مثل فقدان أحد الوالدين أو البطالة انفعالات سلبية مستمرة يصعب
التخفيف منها أو إخفائهاء خاصة في ظل نوع التصرفات الفورية المحدودة التي
تشجع عليها الانفعالات السلبية. وبالاتساق مع هذا المنظور أظهرت الدراسات أن
الأشخاص الذين يمرون بمستوى ما من الانفعالات الإيجابية في مقابل انفعالاتهم
السلبية عبروا عن صحة نفسية أفضل بعد سنة أو أكثر. وجدير بالذكر أن الارتباط
بين الانفعالات الإيجابية قد تناول بالتفسير هذه النتائج مع قدرة متزايدة لوضع
خطط وأهداف طويلة الأمد للمستقيل ,1997 ,12م 1/1051 بمقمعلامط متعاق)
(2003 بععتاعث بسمدحطعلاوط بومقطفذ]:' بوكل تقطع1ن].
سك الانفعالات الإيجابية

 

لتك

فمثلا في تقييم طولي لانفعالات طلاب الجامعة وصحتهم النفسية قبل وبعد
أحداث ‎١١‏ سبتمبرء وجدنا أن فروق السمات الفردية في القدرة على التكيف
والمرونة والني خضعت للتقييم قبل هذه الأحداث قد تنبأت بتطور سيكولوجي
وتقلص خطر الإصابة بالتوتر بعد الهجمات. كما توصلت هذه النتائج كذلك انه عن
طريق تجارب الانفعالات الإيجابية يمكن الاستعادة بعد الهجمات (إته0ع2*).
بعبارة أخرىء ظهر ان المشاركين المرنين والقادرين على التكيف بصحة نفسية
وانفعالية هم أفضل من غيرهم وذلك لأنهم كانوا أكثر من يمروا بالانفعالات
الإيجابية (2003 ,اهم1ء121له”1 بطوده/الآ ,مكاتتة.] ,ع101550)؛ المغزى هنا ليس
أن المشاركين المرنين قد تجاهلوا الانفعالات السلبية- فبالتأكيد أنهم قد أظهروا
الشعور بالخوف والحزن إزاء الهجمات. ولكن المغزى هو أنهم كانوا قادرين على
إيجاد فرص للشعور بانفعالات إيجابية بشكل افضل واسرع, والتي بدورها تمحي
أو تخفف الكثير من بعض التأثيرات السلبية للحدث السيئ.

الانفعالات الإيجابية والصحة:

أظهر الاستعراض للدراسات حول الانفعالات الإيجابية والصحة كذلك كيف
أن الانفعالات الإيجابية تواؤمية وتزيد هذه الدراسات من تأييد فرض البناء» وتم
التوصل إلى أن الأشخاص الذين مروا بمستويات مرتفعة من الانفعالات الإيجابية
يحاربون المرض بنجاح (2005 ,تتعطمن) ,تتقتطووع8 ,2006 ,038 يعغتتةا[ش)»
يسجلون شعور أقل بالألم والعجز المتعلق بالظروف الصحية المزمنة ,.21 :6 ,[3[©)
(2004 حتى أنهم يعيشون لفترات أطول (2001 ,لعقضة1 ,ننه58010 بمعوعت).
ربما يكون الأمر وكأن الانفعالات الإيجابية تعمل لكي تنتشل الأشخاص نفسياً من
الحالات الذهنية المتوترة والسلبية المحدودة. من الممكن كذلك تفسير هذه النتائج
بدراسة كيف تعمل الانفعالات الإيجابية لإخراج الأشخاص نفسيا من هذه المواقف
الصحية السلبية. نحن ندرك أن التغيرات الفسيولوجية التي تصاحب الانفعالات
السلبية مفيدة لإثارة التتصرفات قصيرة المدى في المواقف التي تمثل تهديدا
للإنسانء ولكنها قد تكون ضارة بالصحة على المدى الطويلء؛ إذا ظلت هرمونات
التوتر مثل الكوليسترول والأدرينالين مرتفعة لفترة طويلة» يمكن أن تؤدي إلى
تدهور صحي وخلل في عمل جهاز المناعة (1999 ,تكلقاهمة5).

في دراسة معملية للانفعالات الإيجابية والاستجابات البيولوجية للتوتر» قمنا
بتعريض المشاركين لتجربة مثيرة للقلق» وتبعناها بفيلم قصير يهدف لإثارة قدر
سسسما رتم

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

ضثيل من البهجة» الرضاء الحزنء أو بدون أي انفعال» وبتتبع مقاييس الاستجابة
البيولوجية للتوتر لدى المشاركين: وجدنا أن من شاهدوا الفيلم ذو الانفعال الإيجابي
بعد التجربة المقلقة قد تعافوا أسرع من هؤلاء الذين شاهدوا فيلم محايد» ومن
شاهدوا الفيلم الحزين بعد التجربة المقلقة تعافوا بمعدل أبطأ ,ممونصة:8 ,ع0دمد1)
(2000 يسممماع ماع81 ,مودمعمولا8. ففى الدراسة الأو لى ,اوقتتعع.1آ)
(1998 ,اهوقعاءةقج:؛ وكما تقترح هذه الدراسة؛ يمكن مقاومة التأثيرات المدمرة
لجسم الإنسان من جراء التعرض للقلق لفترة طويلة عن طريق الانفعالات
الإيجابية.

كما تعمل هذه الدراسات كأساس قوي للأبحاث المستقبلية التي تتناول التداخل
بين الانفعالات الإيجابية والصحة البدنية. ويجدر بنا الإشارة كذلك إلى الاتجاه
المتتامي نحو الدراسات التي تربط بين الانفعالات الإيجابية والتغيرات الهرمونية
(2005 ,نامآ ,ناعنتكع1) ,وعنسة).؛ المؤشرات الحيوية 2355071,و]8 ,2008 ,كام >])
(2008 ,.1ه أ والمواد الخاضعة للكيمياء العصبية (2008 ,1ه أت ,قتتتتد8).

تضمينات وتطبيقات للمحيط النريوي :

إذأ كيف يمكن تحديداً استخدام الانفعالات الإيجابية» شكلها وعملها لدى
النشء؟ فيما تبقى من هذا الفصل سوف ندرس بعض التطبيقات والتضمينات في
إطار نظرية التوسعة والبناء. وسوف نقدم تحديدا توصيات لتشجيع ثلاثة انفعالات
إيجابية بعينها في أكثر من محيط تربوي: الاهتمام» الامتنان والبهجة.
الاهتمام:

تشبت نظرية التوسعة والبناء أن الانفعالات الإيجابية توسع من مدارك العمل
وحالاته على المدى القصير وتبني مصادر شخصية على المدى الطويل. وكانفعال
إيجابي؛ يوسع الاهتمام من مدارك العقل عن طريق تحفيز الأفراد للتعلم
والاستكشاف - ليس كوسائل للوصول لغاية ماء ولكن من أجل العلم والاستكشاف
فقط - مما يهيئ هؤلاء الأفراد لبناء مجموعة من المهارات والمعارف والخبرات.
بالرغم من أنه يُقال أحياناً أن الاهتمام يحد تركيز الفرد على الشئ الذي بين يديه
فقط (مثال: أحتاج لحل اللغز الذي بين يدي فقط!) إلا أنه يمكن جعل الاهتمام على
مستوى أعم وأوسع عن طريق حث الأفراد على البحث عن التجديد في المجال
الذي يركزون عليه؛ كما أن هناك أشياء مختلفة تمثل أهمية لأناس مختلفين (مثل»
يستطيع البعض قضاء ساعات في معرض للصور الفوتوغرافية» بينما يستغرق
سم الازثالات الإإكابية سسسسسااساشمشمشا سمس 9098 مسسم

البعض الآخر ‎٠١‏ دقيقة فقط لتفقد جنبات المعرض). إذاً ما الذي يجعل شئ ما
هام؟ يولد الاهتمام عندما يجتمع التجديد مع التعقيد والشمولية ,2005 ,511018)
(2006 ,511713. يستجيب المرء عن طريق الرغبة في الاقتراب من الموقف
والعمل عليه وتعلّم أشياء أكثر وجمع مزيد من المعلومات. وهذا بالطبع يتبدد في
البيئة التعليمية من خلال الكتب الدراسية» أنشطة الفصل والمحاضرات. إذا يمكن
تيسير عملية التعلم عن طريق الاهتمام بالتجديد المستمر للمادة التي يدرسها
الطالب» وتقديمها بطريقة تساعد الطلاب على إدراك أنهم قادرين على فهمها.
وقد يكون الآخرين مثار اهتمام كذلك - فالاهتمام يمثل الانفعال الذي يمد
البشر بالطاقة اللازمة للاقتراب من بعضهم البعض ومعرفة المزيد عن الآخرين.
بالرغم من أن الاندماج مع الآخرين وتكوين علاقات اجتماعية ليس هدف واضح
في الفصل أو مجال العملء إلا أن التأثير القصير بالتوسعة من خلال انفعال
الاهتمام في الفصل أو فى مجال العمل أو مع زملاء الفريق يبني مصادر اجتماعية
للمستقبل وصداقات حميمة وعمل جماعي بين الجميع. بل أن الانفعالات الإيجابية
التي تنمو نتيجة العلاقات الاجتماعية الإيجابية» تستطيع بناء المصادر العقلية
والنفسية القيمة في تحقيق تقدم ملموس في الفصل ومجال العمل.
الامتنان:

 

بوجه عامء يبدأ هذا الانفعال عندما يدرك الفرد أنه تلقى تصرف متعمد من
شخص خيّر (مثال 2001 عاءتتاقماتكآ ,مممستصسط ,مم1 بطعمس[امتن31) وفي
اتساق مع نظرية التوسعة والبناء» نجد أن الامتنان هو أكثر من مجرد الشعور
بوجود رد جميل الشخص الآخر. بل أن هذا الانفعال- بعيدا عن الإدانة بالفضل-
يشجع على مزيد من المعرفة بكيفية الاستجابة مما يخلق صلة جديدة أو يدعم صلة
موجودة بالفعل (2004 ,2هوعاء1:لنه:©). ولقد أثبتت الدراسات التجريبية مواهب
تلهم الفرد بالامتنان وبالتالي تبني صداقات جديدة بشكل أفضل ,181301 ,عاطة6©)
(2008 بعمواف.

بالرغم من أن التأثيرات لم تكن واضحة على الفور؛ إلا أن البحث يقترح أن
عد النعم التي يتمتع بها الفرد يوميا يمكن أن يكون أداة فعالة في الحياة اليومية
للناس. في دراسة حديثة لانفعال الامتنان في مرحلة المراهقة المبكرة؛ توصل
الباحثين إلى أن عد نعم الفرد تتنبأ أكثر بمشاعر ذاتية من الامتنان؛ التفاؤل والرضا
بالحياة؛ وهو يقلل كذلك من التأثير السلبي مقارنة بمطالبة المراهقين بإحصاء عدد
المشاحنات والمشاجرات التي واجهوها مؤخر ا (2005 حامر بعاعقع5 ,كنامتصط)ء
سسم 6نم

 

علم النفس الإتجان للجميع ا
بل الأكثر من ذلكء عبّر المراهقين في حالة الامتنان عن مزيد من الرضا بحياتهم
المدرسية عند نهاية الدراسة وبعدها بثلاثة أسابيع. لذلك فإن إيجاد متبل لزيادة
الشعور بالامتنان لدى المراهقين؛ سواء فيما بينهم أو بينهم وبين المعلم؛ قد يؤدي
لمزيد من الرضا بتجربة التعلم ويخدم مصلحة الفرد.
البهجة:

كما رأينا عبر سطور هذا الفصلء, تحث البهجة الفرد على الاندماج مع
الآخرين ومشاركتهم في اللعب الاجتماعي. ويختلف انفعال البهجة عن الحالة
المزاجية اللطيفة أو تقييم حدث ما بأنه 'سار". بل على العكسء» تنشأ انفعالات
البهجة على يد شخصء حدث أو شئ معين» وهي سريعة الزوال وعابرة - مثل
سماع مدح غير متوقع من المعلم» تبادل الضحكات مع زملاء الفريق. بالرغم من
أن الأبحاث التي تربط بين الأنشطة التربوية أو الرياضية وبين الانفعالات الإيجابية
نادرة؛ إلا أن هناك العديد من الدراسات الحديثة التي تربط بين الانفعالات الإيجابية
بشكل عام وارتقاع مستوى الأداء والإنجاز (مثال ,دماء[ممف ,تمتسهمتمسث
8 بترتاطعدع1 ,تعسحاع بلط 2004 ,تعمسكام ,تعدعة81) بأمنسث باسمعلاة؟
8 فقت 51 ). هناك كذلك بحث قدمه 20هره17011 وزملاثه يتناول دور
الشغف الهرمونى "7855108 1201110105تتنة" في تحقيق الأداء المطلوب والدور
التوسطي للتأثير للانفعال الإيجابي (مثال 800ع17211 وآخرون ‎7١١8‏ ,10/61
9 لنتنقكك311 ,عتطلقناه2آ] ,اعشستدهم]1 ,كلع تمعقظهة.])» وهو بذلك يقترح وجود
تداخل في التغذية العكسية بين البهجة المقتبسة والبهجة التي يحدثها شخص أو
نشاط ما. بعبارة أخرى, النشاط يجلب البهجة للمشارك والطالب يجلب البهجة
للنشاطهء والنتيجة مستويات مرئفعة من الأداء والإنجاز. وبالإضافة إلى ذلك» قد
تعمل تجربة البهجة كنقطة انطلاق نحو تجربة انفعالات إيجابية أخرى؛ مثل
الامتنان والاهتمام» وهي كذلك تحمل الفائدة للبيئة التربوية.
الخلاصة:

ازدادت وئيرة دراسة الانفعالات الإيجابية خلال العقد الماأضي واستمرت في
ازدياد في نطاق المجتمع العلمي فقد تركز معظم الدراسات التي ثناولناها هنا على
فوائد الانفعالات الإيجابية» ولكن لا يزال هناك حاجة لفهم كلي للانفعالات الإيجابية
من أجل العمل نحو إطار كامل للانفعالات. وكما هو الحال مع الانفعالات السلبية
التي تعتبر عبثا عندما تزيد عن الحد ولكنها تنقذ حياتنا في مواقف أخرى معينة؛
فإن هناك سياقات ومستويات مناسبة من الانفعالات الإيجابية.
 

سك الانفعالات الإيجابية

مس

وبالرغم من ذلك. فإن مثل هذه الظروف لا تحط من القيمة التي تحملها
نظرية التوسعة والبناء وتحملها بشكل أشمل دراسة الانفعالات الإيجابية. أي مجال
يتناول التطورء التغيرء التعلم» العلاقات أو الصحة البدنية. فهذا المجال الأن مواتيا
لدراسة التأثيرات التي قد تحملها الانفعالات الإيجابية. هناء نقوم من خلال مراجعتنا
لأدبيات البحث بإلقاء الضوء على كون تشجيع المناخ الملاثم للتعلم باستخدام
الانفعالات الإيجابية يبشر بكثير من النجاح مستقبلا. على المستوى الفردي» بإمكان
الانفعالات الإيجابية أن توسع من مدارك الفرد للمشاركة في الأنشطة المختلفة» ثم
تبنى المصادر الشخصية فيما بعد مما يُبقي الفرد ناجحا وسهل التكيف.

على مستوى الجماعة وفيما بين الأفراد» بإمكان تأثيرات الانفعالات الإيجابية
على المدى القصير أن تعزز من الصداقات؛ الصداقات الحميمة والتماسك بين
أفراد المجموعة على المدى الطويل. وتمثل هذه المصادر الاجتماعية فيما بعد
خطوة هامة نحو الإنجاز مهنياًء رياضياً أو أكاديمياً.
لغرد
مصلحة الذ
دده
5
مان
9 03
ا
تعرير
فى د
الفصل الثاني
الإيمان بالفعالية الذاتية في
تعزيز النجاح الأكاديسى ومصلحة الفرد
عع لاع-]1ع5
815ا] ميسقلتلا كن جاتلون حتلصنا بقعاء)5 متحتضوط

يُعد الوقت الذي يتم قضاؤه في التعلم مسئثول عن جزء كبير من حياة
الأطفال والمراهقين» ويمثل النجاح في المدرسة بوجه عام مطلب مرغوب فيه
من الطلاب وذويهم. هناك عدد وفير من أدبيات البحث عنن1هه1.1]1 التي تصدق
على تأثير النجاح الأكاديمي على مسار حياة الأطفال» عن طريق التأثير على
اختياراتهم الدراسية وطموحاتهم المهنية وكذلك تطورهم نفسيا واجتماعيا
ومصلحتهم العامة (2002 ,81 أء ,7500عتصال 1997 ,عصدة -نه1 ,1997 ,5ل1د31)
ونتيجة لذلك تجذب المحددات الشخصية للتحصيل والنجاح الأكاديمي انتباه علماء
النفس والباحثين التربويين على مر العقود القليلة الأخيرة ,.21 © ,ققاحاط20)
(2004 ومن بين العديد من العوامل الأخرىء بين سماتء دوافع» مهارات»
مواقف ومعتقدات ذاتية تصاحب الأداء المدرسي الناجح؛ كانت معتقدات الكفاءة
الذاتية هي المحور الاساسي للدراسة فى معظم الأبحاث والتطبيقات ‎2»١995(‏
‏6 تتعاصلد8 ,وعته زه 2006 عنزم0؛ 2001 روعتة زة2 علصنطنك ,معنه لوط
4 كعغت مانام ]) .

في الفصل الذي بين أيدينا نقدم أولاً مُكَون الكفاءة الذاتية في الخلفية
النظرية للنظرية المعرفية - الاجتماعية لدى (1997 ,8220118) مع التركيز
على دراستها وتطبيقها في البيئة التعليمية. ثم نستعرض المساهمات الأساسية
للأبحاث الإيطالية حول دور معتقدات الكفاءة الذاتية في تعزيز النجاح الأكاديمي
للأطفال والمراهقين ومصلحتهم العامة. ينتهي الفصل بإلقاء الضوء على
التضمين العملي للنتائج التجريبية في البيئة التعليمية وعلى الاستراتيجيات
الأساسية التي قد يستخدمها التربويين والممارسين لدعم معتقدات الطلاب حول
الكفاءة الذاتية.
 

ءءء

علم النفس الإيجابى للجميع سم
معتقدات الكفاءة الذاتية في البيئة التعليمية :

تؤكد نظرية 83018 المعرفية - الاجتماعية على الدور الفعال الذي يلعبه
الأفراد في صياغة ورسم مسار حياتهم (2006 ,2001 ,148كهة18). حيث يُعتبر
الأفراد عوامل ذاتية التنظيم يتحقق تطورها في تفاعلات معقدة في نطاق تأثيرات
نفسية اجتماعية واجتماعية بنائية» حيث الأفراد هم المنتجين وهم المنتجات للنظم
الاجتماعية التي ينتمون إليها. ومن بين آليات القوة الفردية نجد أن معتقدات الكفاءة
الذاتية» أي إيمان الفرد بقدرته على التحكم في الأحداث التي تؤثر في حياته؛ شديدة
التأثير. أيا كانت العوامل الأخرى التي قد تعمل كمثيرات وموجهات في جهود
الأفراد للوصول للأهداف والنتائج المنشودة» إلا أنها متأصلة في الإيمان الجوهري
القاشل بأن المرء يمتلك القوة اللازمة لخلق تأثيرات عن طريق أفعال المرء نفسه
(2001 ,1997 ,ةنسودة8). فمن المهم التأكيد على ان معتقدات الكفاءة الذاتية تسهم
بشكل مباشر في القرارات» الأفعال؛ الخبرات حيث يعتمد الأفراد على قدراتهم
عند تحديد إما ممارسة أنشطة تمثل تحديا لهم أو يستمرون في المثابرة على تحقيق
مهام صعبة.

هنك العديد من أدبيات البحث التي تؤكد على الدور الذي تمارسه معتقدات
الأطفال والمراهقين حول الكفاءة الذاتية والمتعلقة بالمهارات والمهامء التعلم والأداء
المدرسي في مجالات عديدة من العمل الأكاديمي وفي تحصيلهم على مراحل
مختلفة من عملهم الأكاديمي (1996 ,وعمةزة2 ,1997 ,معتتكسة8).

إن الإيمان الذي يعتنقه الأفراد بشأن قدراتهم يؤثر في جودة أدائهم من خلال
: عمليات أساسية: معرفية, دافعية» مؤثرة وفاصلة (1997 ,8320018). الطلاب
ذوي الإحساس المرتفع بالكفاءة يضعون لأنفسهم طموحات كبيرة؛ ويعبرون عن
مرونة استراتيجية أكثر في بحثهم عن الحلول» ويقومون بأداء فكري أقوى؛ كما
أنهم أكثر دقة في تقييم جودة أدائهم من الطلاب ذوي القدرة المعرفية نفسها
والمدفوعين للاعتقاد بأنهم يفتقرون لمثل هذه القدرات. ساهمت الاعتقادات بالكفاءة
في تحقيق إنجازات عن طريق الحافز ودعم التفكير الاستراتيجي. كما أن الكفاءة
الذاتية للتعلم ذاتي التنظيم يزيد من الأهداف والطموحات الأكاديمية» والمعايير
الشخصية لجودة العمل المقبول» والإيمان بقدرات الفرد على التحصيل الأكاديمي
بعد إخضاعها للضبط من أجل المستوى التربوي والأداء الأكاديمي السابق
(0ئ11318ع تساي ,تامف 1994؛ متصدظظ ,نتقددةتعستستيم و حصوط -دعمتاتدا1
2).
 

الإبمان بالفنعالية الذاتية في تعزيز النجاح الأكاديمي ومصلحة الفرد نسم 41 سم

في مقارنة مع الطلاب الذين يساورهم الشك في قدراتهم على التعلم» نجد أن
أولئك الذين يشعرون بالكفاءة للتعلم أو لأداء مهمة ما يشاركون بإقبال أكثرء
يعملون بجد أكثرء يثابرون لفترة أطول ويستخدمون استراتيجيات فعالة أكثر مثل
التخطيطء تحديد الأهدافء الاستغلال والتحكم الجيد للوقت ورفض التسبب في
أنشطة هدامة» يستخدمون مزيد من الاستراتيجيات المعرفية والما وراء معرفية؛
ويصل تحصيلهم لمستويات مرتفعة بغض النظر عن التحصيل أو القدرات السابقة
(وعموزة5: 2002 2001 ععندزةط بلمبنطاءة؛ 1998 علصتتطءق علصسدكة ,معتدزوم
2 بالإضافة إلى ذلك؛ يتضح أن الإيمان بالكفاءة في المجال الأكاديمي يعتبر
مؤشرا يتنبأ باختيار الفرد لمسار حياته (2006 “18:50 ,وعم زه): الأداء الجامعي
والمثابرة (ع2ه60؛: 2006» كطاطاه8 وآخرون» ‎»)٠٠١5‏ التطلعات الأكاديمية
والكفاءة الذاتية المهنية والمسارات العملية عبر المجالات والمستويات العمرية
(2006 ,001 تعستعيظ ,معندزة©).

الإيمان بالكفاءة الذاتية الأكاديمية في التأثير على النجاح الأكاديمي والمسارات
المهنية:

في السنوات الخمس عشر الماضية أكدت النتائج المستقاة من عدة دراسات
إيطالية معظم النتائج المقدمة فيما سبق» وتأتي الغالبية العظمى من النتائج في
السطور التالية من بحث إيطالي طولي مستمر يهدف إلى تحديد العوامل النفسية
الاجتماعية ذات التأثير الكبير على الانتقال من مرحلة الطفولة إلى المراهقة ومن
ثم للبلوخ.

في دراسة أولى تتناول تأثير إيمان الأطفال وذويهم بالكفاءة الذاتية والتطلعات
الخاصة بالتحصيل الأكاديمي تم دراسة 774 طفل تتراوح أعمارهم بين ‎١١‏ وحتى
‎١5‏ سنة (1996 ,[لاعاماهة2 بقةامرة) ,قلتاكصق8 ,1ااعسفتدحاتة8). وكما يظهر
في شكل ‎)١(‏ توضح الدراسة النمط المعقد من التأثير الذي تعمل من خلاله تطلعات
الأطفال في الدراسة وإيمانهم بكفاءتهم في إدارة الأنشطة الأكاديمية بالتعاون مع
تطلعات ذويهم وإيمانهم بكفاءتهم كأصل في إدارة وأداء دورهم كوالدين في التأثير
في التحصيل الأكاديمي لأطفالهم؛ وتوسيط تأثير وضع الأسرة الاجتماعي
الاققتصادي ومن خلال توسط المؤشرات المختلفة للتواؤم النفسي الاجتماعي لدى
الأطفال.
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

   
   
  
 
 
      
    
  

ولت

   

4

سعاطامرظ] سس

و متعقاءة 5
ااانه
عع متاق 7 عق
1

    
   
     

   
    
   

امتسمخ_
لسع ع3
دم لامامنة

١ ‏شكل‎

وجد الدور المحوري للإيمان بالكفاءة الذاتية الأكاديمية مزيد من التوكيد
مؤخراً في دراسة على مرحلتين شملت ‎7١5‏ مراهقاً بمتوسط عمري يبلغ ‎١7,١‏
‏عاماً (2006 بقنه51 ,تطامعهع1ظ ,لأعصزمددة)؛ في هذه الدراسة يتم مقارنئة تأثير
الإيمان بالكفاءة الذاتية في مجالات مختلفة على الأهداف والتحصيل الأكاديمي مع
تأثير عوامل الشخصية الخمس الكبرى ويتم تكوين مفاهيم للأهداف الأكاديمية
بصفتها الدرجات التي يريد الطلاب تحصيلها في المواد المختلفة بنهاية العام.

كما يوضح جدول ‎)١(‏ أثرت معتقدات المراهقين بالكفاءة الذاتية الأكاديمية
على الأهداف والتحصيل الأكاديمي لكل من الذكور والإناث. بيئما بالنسبة
للمراهقات تعد الكفاءة الذاتية الملحوظة في المجال الأكاديمي هي المتغير المؤثر
الوحيد الذي يتمائل مع القدرة الملحوظة على مقاومة الضغط الذي يمارسه
الأقران نحو الانحرافء نجد بالنسبة للمراهقين أن معتقدات الكفاءة ذاتية التنظيم
قد أثرت في كلاً من الأهداف الأكاديمية والتحصيل الفعال؛ مما يعكس الأهمية
بالنسبة لتعديل الذكور من قدراتهم لتجنب الوقوع في أنشطة خطيرة. وكذلك
بالنسبة للذكور هناك سمتين شخصيتين هما الاستقرار الانفعالي والضميرء لديهما
كذلك تأثير متواضع ولكن مؤثر على الأهداف الأكاديمية
 

 

10 مسسسم

الإبمان بالفعالية الذاتية في تعزيز النجاح الأكاديمي ومصلحة الفرد

 

 

جدول ‎١‏
‏أتاء داع تعتاعة عتسعلوعى كلمع عتدرعلدعء 4ق
وعلق "1 11 11 لكا

رذ قاع 12ذ فماء8 | 522 فاع تركذ هاءك]
020 ”53 10 2ك | 21 ”59 11. ”كك | بموعتقعقاء5 عسعلوعنم
‎ .01 -14 .01 | -07 00 -0+ 00‏ 12 إعوع لاع اء5 لقاعمد
0 +جن ‏ 05 **26 | 00 03 04 **22. | بوعهعءتاءتلاءة بحمتقابوعس.
‎ .00 06  .00 | 06 00  .01 .)0‏ 06 | (تامتعع حمتدط) ومتعصط
0.00 08 0.02 14 0 10 0.02 15. 1
00 02 01. 13 00. 02 02 *19. 6 ع 005

لك ال
0. 02 02 15. | 00 كمه 03 *18. 00

(تحاكا ناميهلا .5م

00 04. 5.01 15- | 00. 09 5.01 16. كسعحتمعم0)
1 و # دن #01 5م

.06 .له أ هع512 تترم] .وع1و لا

اتضح تأثير الإيمان بالكفاءة في إدارة الأنشطة المدرسية للنجاح الأكاديمي
أكثر فأكثر في دراسة طولية حديثة جدا تناولت ‎4١7‏ طفلء تمث متابعتهم منذ
مرحلة المراهقة المبكرة وحتى المراهقة المتأخرة (2008 ,.81 اه بقكةامرة©).
أظهرت النتائج المسنقاة من هذه الدراسة كيف تشجع الكفاءة الذاتية الأكاديمية
الملحوظة في المدارس الإعدادية على المزيد من التحصيل الدراسي في المدرسة
الثانوية وتتققفص من احتمال ترك المدرسة. ولقد لوحظ وجود ضعف عام في
الإيمان بالكفاءة من المدرسة الإعدادية إلى المدرسة الثانوية نتيجة لتزايد الأعباء
والضغوط الملقاة على عاتق الأطفال وأدائهم الأكاديمي مع تقدمهم نحو مستويات
أكثر تحديا في المدرسة؛ ولكن كان هذا الضعف أقل لدى الأطفال ذوي الإيمان
القوي بكفاءتهم الذاتية.

في دراسة أخرى تتناول مرحلة ما قبل المراهقة (متوسط العمر- ‎١١‏ سنة)
ظهر أن هنك تأثير متنوع للكفاءة الذاتية الملحوظة على المسارات المهنية
(2001 بقتتتصفظ ,عا اأعممتةطاقه8 يقتهتصيدن) ,[اأعماقة©)» وكما يوضح شكل
(؟)» يحكم الأطفال ذوي الإحساس الآمن بالكفاءة الأكاديمية على أنفسهم بأنهم

 

 

 

 

 

 
اسم | ءءء

 

علم النفس الإيجابى للجيع حسم
كفء لمهن في مجالات العلوم؛ التكنولوجياء الطب والتعليم» المجال الفني؛ إدارة
الأعمال» نظام الخدمة العامة والمجال العسكري.

كما أن الأنماط المختلفة من الكفاءة الذاتية المهنية الملحوظة كانت تُتَبِيَ بكل
من التمسك والرفض لدرجات معينة من المهنة.

7 - يوما ممع
ينا ْ
/ عنس لسع
ا را م تامع نالك اللا
/ 7 بل( شعاد
2“ 0 مالع
‎١ 00‏
5 دممتلستوكة
/ ( ات
عمال

7
عملمعة لداعمد
ل

 
   

   
   
   
  
   

علا
غم ةسعقاق

 
    
     
     
  

 
 

مأمعصدظ_
ممع سم
سا

كد
15 ع أستمممع معو
8 وساماة

'كأسعمدم
عتسعسعة
راق لامر امكل

1

 
   
       
   
       
   
 
  
  
  
 
   
   
    
   
   

   

اعم شا
اقلم
ولاس

   

 
 
   

تلااح
عاسولةا معتامط

    

 
 
  

سانا
دعامخ] ععتامط
م11

  
  
  

وأسعملنائ)
بولساسانيع 811
117

اميف
#تقلمه مك1
مالع

وداه ] لسسملة
#عصتمم ]1

شكل (؟)

الإسان بالكفاءة الذاتية الأكاديمية, الرضا بالحياة, جودة تجرية التعلم:

هناك دراستين حديثتين مكرستين للبحث فى العلاقات وأشكال التأثير بين
الكفاءة الذاتية الدراسية الملحوظة لدى المراهقين ومظاهر متنوعة من صلاح
أحوالهم. وكلاً من الدراستين تبنتا تصميم طولي.

في الدراسة الأولى التي تضمنت ‎15٠‏ مراهقاًء كانت الكفاءة الذاتية الأكاديمية
الملحوظة التي خضعت للقياس في المرة الأولى عندما كان المراهقين في الثالثة
عشر والنصف من عمرهم, تنبئ برضاهم عن حياتهم بعد خمس سنوات عندما بلغوا
الثامنة عشر والنصف من عمرهم (2007 ,1 )© ,منطءعه/؟) وهذه النتيجة تؤكد

 
 

الإبمان بالفنعالية الذاتية في تعزيز النجاح الأكاديمي ومصلحة الفرذ ااي اله لشم
النتائج السابقة وتوضح الدور الأساسي لمعتقدات الكفاءة الذاتية في مجالات متنوعة
في تشجيع وزيادة إحساس الشباب بالرضا عن حياتهم وعلى التفكير الإيجابي على
مدار العمر وفي مختف الثقافات ,وعع51 ,ممأحاتع0 ,مااعزعةظ ,متطاععع7؟)
(2006 يمقع516 ,3370318 ,0تنهةاتامصطتهق1' ,متطععة ,لاما يهتهدمة"). ولتحقيق ذلك
تم اختيار مجموعتين من طلاب مدرسة ثانوية إيطالية على أساس كفاءتهم الذاتية
الأكاديمية الملحوظة المرئفعة والمتدنية. ومن خلال عينة البحث تم جمع معلومات
مباشرة وحيّة حول الأنشطة اليومية للمجموعتين؛ نوعية التجربة المصاحبة؛
ومستويات التحدي والمهارات الموجودة في نطاق الموقف. خضعت نوعية التجربة
للتحليل من خلال نموذج يسمى تقلب التجربة ,93[هطتتطدعجة:او0 ,تامهك)
(1987 ,ننلتنزوةة81 الذي يعتمد على مستويات التحديات والمهارات الملحوظة لدى
الطلاب في أنشطة التعلم ويحدد عدد من المظاهر التجريبية المحددة المختلفة» مثل
التجربة المتلى» الاسترخاء.ء القلق واللامبالاة.

جدول (؟)

110111 501:1 وكهقا) 011 اموداعك

115270 85590] | مبكطق1 م9عطذ]ا | م#طكط ‏ 15290[
0-1325 وزم كحم أمرت 2ح وز3 0-2 ا وزدة دحم 0-230
25 13,6 28 - 102 13.5
11.5 9.1 دامتامجماع8] ك4
1539 59.1 8 130 141 144 "كتللةمث -6
9.1 106 16 206.1 9 13.5 لإا لءتتتث -8

07 ..آق اك 83551 حتام]1 ,عنمل
ممع 1اع5 آلا 8

    
  
  

واعتسخط»

 
 
  

 
     
   

معن تعمد اقستتام0) -2

       
   

 

وكما هو موضح من خلال جدول (؟)» نجد الطلاب ذوي الكفاءة الذاتية
المنزلية مع تجربة مُتلى بما يعكس توازن مثالي بين التحديات والمهارات. على
النقيض نجد الطلاب ذوي الكفاءة الذاتية المثدنية لا يتمتعون بقدر كبير من الفرص
المهيئة للمرور بتجربة مثلى في مهام التعلم لأنهم في المقام الأول بين العمل في
الفصل والقلقء المشاركة المدرسية واللامبالاة» والواجبات المنزلية والنسب
المساوية لها من التجربة المثلى والاسترخاء.

 

 

 

 

 
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

تؤكد النتائج المقدمة في هذا الفصل وبقوة على أهمية معتقدات الكفاءة الذاتية
لدى الأطفال والمراهقين في إدارة أنشطة التعلم والتحكم بها كعامل أساسي في
تعزيز تواؤمهم والعمل لمصلحتهم بشكل عام» سوف تزيد محورية هذا العامل
الشخصي أكثر فأكثر في المجتمع المعاصر حيث تخلق التكنولوجيا المعلوماتية
تغيرات مكقفة في البيئة التعليمية وتضفي أهمية متزايدة على التحكم الشخصي
للطلاب في عملية التعلم الخاصة بهم. السؤال الذي يطرح نفسه اذن هو ما الذي
يستطيع الثربويين فعله لتعزيز إيمان الطلاب بكفاءتهم الذاتية؟ يركز واضعو
النظريات الاجتماعية المعرفية على الجهود المشتركة لرفع مستوى الكفاءة والثقة
أولاً من خلال التجربة الناجحة من خلال قيمة المهمة التي بين يدي الطالب» أي
من خلال تجارب الإتقان (2001 ,و28[81 ,1ناات8) وذلك في سلسلة من
الدراسات. فقد عزز علتننتطهت5 وزملاثه من إيمان الطلاب بكفاءتهم الذاتية عن
طريق تزويدهم باستراتيجيات تعليمية مصممة لزيادة فاعليتهم. وتتضمن هذه
الاستراتيجيات النمذجة؛ تحديد الهدفء وضع أهداف مرتبة بدلاً من البعيدة»
التدريب على الاستراتيجية؛ منح مكافآت؛ تغذية عكسية حول مدى التقدم. ينتج عن
كفاءة الطلاب الذاتية المعززة تقدُم في الأداء الأكاديمي. كما أن الباحثين يدركون
منذ وقت طويل أن الإيمان بالذات وعادات ضبط الذات التي نمت مبكراً مُثابرة
ومقاومة أكثر للتغيير (2002 ,5ت5دزه©)» لذلك فإن التربويين يواجهون تحدي جعل
استراتيجيات الإيمان بالذات وتنظيم الذات الإيجابية لدى طلايهم شئ معتاد وذلك
بشكل مبكر قدر الإمكان. أخيراء وحيث ظهر أن تومئط الكفاءة الملحوظة على
الأداء الأكاديمي المؤخر ذو أهمية كبيرة؛ قد يخلق المرء مناسبات وتدخلات للهدف
تهدف لتعزيز الكفاءة الذاتية الملحوظة لمجموعات بعينها تعاني من خطر الفشل.
وعند تعزيز الكفاءة الذاتية للتعلم ذاتي التنظيم» قد يدعم التربويين نجاح الطلاب
الأكاديمي ويساعدوه ويحدون كذلك من التأثير السلبي على هذا التحصيل
الأكاديمي. وفي النهاية نقول أن التربويين يستطيعون حشد دائرة فعالة بأداء
أكاديمي فعال يؤدي إلى كفاءة ذاتية أكاديمية ملحوظة والتي بدورها تشجع أكثر
على النجاح الأكاديمي.
لطلاقة النفسدية لمتلى
المذ
لخدرة
ت
د
اش
:
لدفة
آٍ
به"
نظرد
الفصل الثالت
نظرية "العللاقة النفسية"/ الخيرة المثدى
الدفى: بحث وتملسيقات
1101
ذكنا ,جنتو تلصلا عغهج0 1:2 أتامسسء ضهن ,جتقطلتتصسصمع ملز وسمطلتل8

ظهرت نظرية الطلاقة/ الدفق() منذ ما يزيد عن ‎٠١‏ عاماً من التأمل في
نتائج الأبحاث التي تناولت ما يجعل بعض التجارب مثمرة للغاية للأشخاص
فيجتازونها حتى وإن لم تحمل لهم أية عائدات خارجية. كثيرا ما يقضي الفنانين»
الموسيقيينء الرياضيين والعديد من الأناس العاديين الكثير من الوقت والطاقة في
فعل أشياء تستهلك الوقت؛ حتى أنها أحيانا قد تحمل شئ من المخاطرء بينما هي لا
تعد بأي فائدة ضرورية لتحفيز السلوك. كيف يحدث ذلك؟ هذا هو السؤال الذي
طرحته في بداية بحث الدفق في أواخر الستينات.

يمكن تلخيص ما توصلت إليه في عدد من العبارات القصيرة. أولاً بينما ندرك
أن السلوك البشري يستقي دوافعه من العديد من المصادر. حدّد علم النفس عدد
كبير من تلك المصادر ومنذ زمن طويل كالتالى : الاحتياجات الفسيولوجية
ومشتقاتها» الحاجة للأمان» تقدير الذات؛ الاستقلالية وهكذا. ولكن تجاهل علم النفس
جزء هام من الدوافع: تلك التي تولد الإثابة الناشئة من التفاعل المؤثر للشخص مع
البيئة المحيطة. وهذه الإثابات هي ما أسميه تجربة الدفق/ الطلاقة. والأشخاص
الأصحاء عند إشباع احتياجاتهم الأساسية مثل البقاء وغيره» سوف يتم دفعهم
وتحفيزهم على الاكتشاف, التعلم وتطوير مهاراتهم للتفاعل بشكل أكثر كفاءة مع
البيئة المحيطة بهم. عند المشاركة في مثل هذه العملية؛ يستمتع الناس بما يفعلونه؛
ويسعون لخوض التجارب والخبرات بدون انتظار أي عائد من ورائهاء حيث
يصبح التطور هو عائدها. وهذه المشاركة الممتعة هي ما نسميه الدفق.

بالطبع هذه ليست فكرة جديدة فمنذ عهد أرسطو وبعده؛ أدرك المفكرون أن
تطوير واستخدام إمكانيات الفرد هو أحد أهم مظاهر الحياة الواعدة المثمرة. ومن
بين علماء النفس الأمر يكيين في العصر الحديث؛ كان :118510 1811قتداث أحد

‎-١‏ حالة الطلاقة أو الدفق يذكران بمعنى واحد فى هتن الكتاب.
سم يي ا ل _لم خسم علم النفس الايجالى للجميع سس

أهم وأقوى المؤيدين لهذا المنظور: مفهومه عن 'تحقيق الذات" يشبه كثيراً مفهوم
الطلاقة/الدفق» ولكن وبالرغم من الاشتقاق المميز لهذا المفهوم» إلا أن علم النفس
الأكاديمي لم يعترف به - ربما بسبب الصعوبات المتأصلة في تحديد ما إذا كانت
التجربة بطبيعتها تجربة ذاتية محيرة. ولجعل ظاهرة الدفق قابلة للقياس وبالتالي
يقبلها العلم؛ بدأت في دراسة مظاهرها. ولكن لماذا يجب فهم هذه الظاهرة؟

الإجابة المختصرة هي أنه من المؤسف أن يتجاهل علماء النفس أحد الطرق
الأساسية المؤدية للسعادة البشرية. وكذلك إذا لم نستفد من الطلاقة النفسية» سوف
يظهر عدد من المشكلات وذلك عندما لا يستطيع الأفراد تجربة الطلاقة النفسية/
الدفق» إما لأسباب ذاتية (مثال؛ الإعياء» الجهل؛ أو الافتقار للمهارات)؛ أو لأسباب
خارجية (مثال؛. نقص الفرصء الاضطهاد السياسي أو العرقى أو الديني أو ما
يرتبط بالمكانة الاجتماعية) وبذلك؛ يقل حبهم للحياة ويتعرضون أكثر لخطر تبني
سلوك تدميري بالنسبة إليهم أو لغيرهم؛ من غير المحتمل أن يعترف من أبادوا
شعب الهوتو بالسعادة التي شعروا بها أثناء قتل الأبرياء من نساء وقبائل التوتسي
وأطفالها إذا أتيحت لهم فرص استخدام مهاراتهم بطريقة معقولة.

من منظور الدفقء تتسم الحياة الطيية بالانهماك الكلي فيما يفعله المرء.

في خلال الفصل الذي بين أيديناء سوف أستعرض نموذج الدفق للتجربة
المتلى والتطور الأمثل؛ وأشرح كيف يُقاس الدفق وأناقش أحدث الأعمال في هذا
المجال» وأحدد كذلك اتجاهات البحث المستقبلي.

التجرية المثلى ودورها في التطور:

في دراستي للعملية الإبداعية في الستثينات (1976 ,ؤاعجاء0) ,تيلمطتشدعدعانون)»
لاحظت أنه عندما يكون العمل برسم لوحة ما يسير بشكل جيدء يثابر الفنان في
عمله بتركيز شديد؛ ولا يبالي بالجوع؛ الإرهاق وعدم الارتياح - ولكنه سرعان ما
يفقد شغفه باللوحة حالما تننهي. تمتد جذور بحث الدفق ونظريته إلى الرغبة في
فهم ظاهرة الدافع الداخلي وذلك فإن النشاط الذاتي هو نشاط مثيب في حد ذاته؛
بغض النظر عن العائد الخارجي الذي قد ينتج من النشاط.

فقد أجري من قبل بحث هام حول الدافع الداخلي. بالرغم من أنه لم يُجرى
أي بحث تجريبي منظم لتوضيح علم الظواهر الذاتية للنشاط ذو الدافع الداخلي.
بدأت في دراسة طبيعة وظروف الاستمتاع عن طريق مقابلة للرياضيين من لاعبي
الجمبازء الشطرنج؛ متسلقي الصخورء الراقصين وغيرهم ممن أكدوا على
سس نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المخلى / الدفق: بحث وتطبيقات

 

ذت سس

الاستمتاع كسبب رئيسي لمزاولتهم لنشاط ما ‎ 1975-2000(‏ ,تولقطاع تسادع مم1 و0 )»
وتوصلت إلى أن شروط الدخول في الدفق تتضمن:

إيجاد تحديات؛ أو فرص للعمل والتحرك؛ والتي من شأنها أن نمي المهارات
الموجودة» لدى الفرد لا أن تفوقها.

تحديد أهداف واضحة قريبة المنال وتغذية عكسية فورية حول التطور والتقدم
الذي يتم تحقيقه.

في ظل تلك الظروفء تتضح التجربة من لحظة لأخرى ويدخل المرء في
حالة ذاتية مع السمات التالية:

تركيز شديد على اللحظة الحالية.

دمج الفعل والإدراك.

فقدان الشعور المحقق بالذات (أي فقدان الوعي بالذات كعامل اجتماعي).
الإحساس بأنٍ المرء يستطيع التحكم في أفعاله» أي» الإحساس بأن المرء
يستطيع مبدئيا التعامل مع الموقف لأنه يعرف كيف يستجيب لأيا كان ما
سيحدث فيما بعد.

تشويه تجربة زمنية (أي الإحساس بأن الوقت قد مضى بإيقاع أسرع من
المعتاد).

اختبار النشاط بصفته ذاتي الإثابة» مثلما يكون الهدف النهاثي هو مجرد عذر
للوصول للتقدم المأمول.

توصلنا فيما بعد إلى أن هذه الظواهر متماثلة عبر بيئات العمل ومجالات

الترفيه المختلفة» بغض النظر عن الفرق التثقافي» العمريء الطبقي والفرق في
النوع.

عندما يكون المرء في حالة الدفق» فإنه يعمل بكامل طاقته (كتتتتهتاعتء1»

8+ 1975 1نه2: 1959 116ا987). والحالة هنا تمثل توازن ديناميكي. كما أنه
يعتمد دخول الدفق على تحقيق توازن بين طاقات العمل الملحوظ وفرص العمل.
ولكن التوازن هش. إذا فاقت التحديات المهارات» أولا يصبح المرء حذر ثم قلق»
وإذا فاقت المهارات التحديات يسترخي المرء في البداية ثم يصاب بالملل في نهاية
الأمرء يوضح التمشيل البصري لهذه الصورة جودة التجربة كدور لنسبة بين
التحديات والمهارات الملحوظة شكل ‎.)١(‏ وكما توفر الانتقالات المحيطة؛» يضغط
القلق أو الملل على الفرد لتعديل مستوى المهارة أو التحدي أو كلاهما من أجل
الهروب من حالة النفور وإعادة الدخول في الدفق.
 

مآع

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

1[ اعسممطء

     
   
 

2 اعسممهتاة
18211411116 02113141

8 اعمممطكت
ام

از < معو مع الدتاع
531 » والأعاة

      
  
  
 

 
  

لوه < معي مع الهناء
لوق < واللعاة

لحه < وعومع المتاء
لزة > والأناة

   
  
  

  
 

 
 
  
  
   
   

 
 
    
  

3 اعسمدنات تمع مع معللمتك تحكم ممع معللمتك 7 اء مممتات
ترق - فللا تح > والتعاد
2
11
لحة ع معومع القط 4
لوق > وعومع ااهطء كوه > والتتاء 1
ترد < والتكاء 1
4 اء مسفطء ازة > وععمع لالقطاء 6 اعممهظاكت 17
11010 خا 1114 تحق» عللأعاة لطم 1
2
1
5 اعشسمقطكة 8
كا لخ-ب-بب--سكه
شكل ‎)١(‏

أثبت التفسير الأساسي لحالة الطلاقة/ الدفق مدى قوته؛ فالتجربة مثبتة في
نفس المعنى من خلال طبقات؛ أعمارء أتواع وكذلك ثقافات (2كتقعلددش: 22004
54 186 116ء1 ,نصنسذووه81) وأنماط متنوعة من النشاط.

استمرت أبحاث الدفق خلال الثمانينات والتسعينات في العديد من المعامل
المختلفة بالولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا خاصة إيطاليا ( تولهداتسطموده1:ة0)
8 :© عتتهء[لتطاعسل؛ 1999ء استسادمدلل تانتدن» ‎١.1987‏ فينةا ‏ كاكها
0 فنتنندذووه51). ونتج عن هذه الأبحاث عدة تعديلات لنموذج الحالات
والديناميكيات التجريبية التي تحمل في طياتها مفهوم الدفق/ الطلاقة.

استخدم مفهوم الطلاقة/ الدفق على يد الباحثين الذين يعكفون على دراسة
التجربة المتلى (مثل الترفيه» الأنشطة الرياضية» أنشطة الفنء الدافع الداخلي)»
وكذلك على يد الممارسين الذين يتناولون سياقات يمثل فيها دعم التجربة الإيجابية
أهمية خاصة (خاصة: التعليم الرسمي على كافة مستوياته). كما اكتسب المفهوم
تأثير متزايد خارج النطاق الأكاديمي في مجالات مثل الثقافة الشائعة» الرياضة
المحترفة (الاحتراف) وقطاع الأعمال.

في بداية الأمر كان العمل على الدفق يتمثل في علم النفس وبشكل أساسي في
نطاق الاتجاه الإنساني الخاص بكل من (1990 ,ق1غع10] ,كتنتهلشع]8! ,بدماققلاة).

 
سس نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المخلى / الدفق: بحث وتطبيقات

 

“اع سس

أو كجزء من أدبيات البحث التجريبية على الدافع والاهتمام الداخلي (مثال ‏ ,هيآ
5 عع 11101 ,متا ,تووستسمعظ؛ 1992). في السنوات الأخيرة أصبح
نموذج الفرد ككائن حي ذاتي التنظيم يتفاعل مع البيئة» بمثابة نموذج محوري في
علم النفس وهو يتوافق مع نموذج العمل والتطور النفسي المصاحب لمفهوم الدفق
(1998 تولمطتصامعدي !1و0 ,علسيطتفل ااتطعمتقط 1999).

تكتسب تجربة الدفق شكلها عن طريق كلا من الفرد والبيئة المحيطة؛ فهي
تضم دافع فجاثي ملح في نظام مفتوح (1985 18121 1تتاداء051152)): مما يحدث في
أي لحظة هو استجابة لما حدث قبل تلك اللحظة تماماًء بدلاً من أن يمليه شئ
مقصود وموجود من قبل داخل الفرد (مثال: سمة ما)» أو داخل البيئة المحيطة به
(مثال: دور أو سيناريو). ويُعد الدافع شئ مفاجئ ملح لأن الأهداف القريبة تولد
من التفاعل وعلى ذلكء تقدم السطور التالية الفكرة المزدوجة للأهداف المفاجئة
الملحة طويلة الأمدء مثل الاهتمامات الجديدة على سبيل المثال.

يجب التركيز على أن الطلاقة بإمكان المرء أن يجد الطلاقة/ الدفق في أي
نشاطء حتى في العمل كصرافء مكوجيء أو سائق سيارة... فالتحديات
والمهارات الذاتية وليست الموضوعية هي التي تؤثر في جودة ونوعية تجربة
الفرد وخبراته. وبالمثلء فإن الشخص المشارك في نشاط الدفق قد يدخله إذا
فرقت التحديات المفرطة أو عوامل التشويش تجربة هذا الفرد. على سبيل المثال»
وجد (2007 ,اة0<تقطتاطاة) أنه بينما في العديد من الأنشطة المدرسية يزداد
استمتاع الطلاب عندما يحققون التوازن بين التحديات والمهارات؛» نجد أنهم حين
يجتازون الاختبارات يستمتعون باكتسابهم مهارات أكثر من التحديات التي
تواجههم.

الدفق/ الطلاقة النفسية, التعقيد والنطور:

عندما ينصب اهتمام الفرد الكامل على التحديات التي بين يديه نجده يحقق
حالة منظمة من الوعي والإدراك (راجع 2002 ,تتؤلةطتتستصعدق0511) يةسستمعلة]) .
وذلك للحصول على مناقشة كاملة للعلاقات بين الدفق وعمليات الانتباهء فالأفكار»
المشاعرء الرغبات والأفعال جميعها في تناغم وانسجام. والتجربة الشخصية تدمج
وتميّز أيضا بين النوعيات المحددة الظاهرة والمعقدة.

تتحقق فكرة التعقيد في شكل آخر أيضاً فحالة الدفق تقدم عائد داخلي وتؤدي
لدفع الفرد في طريق البحث عن إعادة متماثلة لتجارب أخرى لهء وهذا من شأنه
اسم 62

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

تقديم آلية انتقائية إلى العمل النفسي الوظيفي الذي يدعم نمو الفرد 4# 106 116[ع2)
(2000 ,نصندصنووه3. بينما يسيطر الأفراد على التحديات التي تواجههم في نشاط
ماء نجدهم يطورون مستويات أعلى من المهارة وتقل المشاركة في النشاط عن ذي
قبل. وحتى يستمروا في تجربة الدفق عليهم المشاركة أكثر في تحديات أشد تعقيدا.
والمستوى الأمثل من التحدي يقوي المهارات الموجودة مما ينتج عن قدرات
وطاقات معقدة للعمل. ويميّز هذا العامل بين نموذج الدفق ونظرياته التي تعَرّف
التحدي الأمتل في ضوء نقطة اتزان يعود الفرد إليهاء أو أقصى مستوى من
التحدي يجب الوصول إليه (1996 بقا6ه710 #2 زلةطاتصسامعءديازة©). وعلى ذلك
يوفر نشاط الدفق نظام لتحديات متدرجة قادرة على مواءمة استمتاع الفرد المستمر
ودعمه بينما تنمو مهاراته.

تتمثل أحد أهم إسهامات 1منصزووة11 710510 ومدرسته في "ميلان" وفي
إدراك الدور الذي لعبه الدفق في نشوء الثقافة وتطورها. ويقول 71551151
وزملاثئه أن التقنيات»؛ الفنون» العلوم وأساليب الحياة جميعها تتطور بشكل كبير
لأنها توفر الحصول على حالة الدفق لأولئك الذين يخترعون المادة ويستخدمونها
أو الحرف والبراعة البشرية التي تكون التقافة. بينما النظم السياسية»
التطبيقات المنزلية» النظريات العلمية الغير ممتعة تكون من السهل نسيانها
وسرعان ما يتوقف الفرد عن استخدامها على عكس الأشياء الأخرى الممتعة
(1999 باتع ااتطعم[ ,1988 ,تستحستعمدا/! ,موحد علاكء10 ؟ الالقطع تحستصع جم وت ‎١.)‏

الشخصية ذاتية الهدف :

كما أشرنا آنفاًء ركزت نظرية الدفق وأبحاثه على الظواهر بدلاً من
الشخصية. وهدفها كان فهم ديناميكيات التجربة المتكررة والظروف التي تكون هذه
التجربة مثالية في ضوئها. وتبدو القدرة على تجربة الدفق تقريباً عالمية. بالرغم
من ذلك يتنوع البشر كثيراً في مدى تكرار هذه التجربة. كما يختلفون كذلك في
نوعية خبرتهم وتجاربهم وفي رغبتهم في فعل ما يفعلونه؛ عندما تكون قدراتهم
وفرص العمل لديهم مرتفعة في آن واحد. ويقترح هذا أن التوازن الأخير يمثل
شر طأو ظرف هام ولكنه ليس كافياً من أجل الوصول إلى حالة الدفق/ الطلاقة

منذ البداية» وإمكانية الشخصية ذاتية الهدف واضحة- الشخص الذي يستمتع
بالحياة أو 'يفعل أي شئ من أجل الشئ نفسه؛ بدلا من الرغبة في تحقيق هدف
سس نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المخلى / الدفق: بحث وتطبيقات

 

مج سس

خارجي فيما بعد من هذا الشى" (1997 ,8193اتطمعء05112). يتميز هذا النوع من
الشخصيات بمهارات عالية فريدة تساعد الفرد على الدخول إلى الدفق والبقاء فيه
لمدى معين بغض النظر عن الظروف والملابسات المحيطة. وتتضمن هذه
المهارات الفريدة الفضول العام والاهتمام بالحياة ككلء المثابرة» والمركزية الذاتية
البسيطة مما ينتج عنه القدرة على التأثر بدافع العائد الداخلي.

بإضافة منظور زمني لمفهوم الشخصية ذاتية الهدف؛ يرى كلا من
(2007 ,قتنسسصوعلة[ ,أتو[طتسطدعدع1زو0) أن التطور الأمثل على مدار حياة
الفرد يشمل تكوين 'رأسمال نفسي" ([18أمرةه 1هن1ع10مطن:زوم). وبهذا تعني
مجموعة أوسع من المهارات الفائقة أو العادات المكتسبة التي تساعد الفرد على
الاستمتاع بأي شئئ يفعله ليس فقط في الحال ولكنها كذلك تزيد من إمكانية
الاستمتاع بالتجارب والخبرات المستقبلية. لذلك فالشخص الذي يخوض تجربة
الدفق فقط عند المشاركة في رياضات قتالية» أو عندما يلعب شطرنج قد لا يبني
رأسمال سيكولوجي لأن مصادر المتعة تلك سوف تنضب فيما بعد على مدى حياة
الفرد. كما أنه لا يستطيع بناءه وهو يضيع سنوات حياته في كد وكدح على أمل
الاستمتاع بالحياة فيما بعد.
قياس الدفق والشخصية ذاتية الهدف:

هناك العديد من الأدوات ذاتية التقرير تستخدم لدراسة الدفق» وتتضمن
المقابلات الشخصية» مقاييس الورقة والقلم» وطريقة عينة التجربة. وفي السنوات
الأخيرة أضيفت بعض المناهج الجديدة بما فيها المقاييس الفسيولوجية.

المقابلة:

نتج مفهوم الدفق من المعالجات النوعية لماهية شعور الفرد عندما يسير
نشاط ما على ما يرام (1975-2000 ,8193اتصخصع051152)). تقدم المقابلة شبه
الموجهة معالجة جماعية لتجربة الدفق في مجالات الحياة الواقعية. في البداية
كانت المقابلة الشخصية أداة هامة في شرح وتصوير أبعاد ديناميكيات تجربة
الدفق. وفيما بعد كانت بمثابة مدخل الاختيار في البحوث الاستكشافية للدراسة
(مثال 2002 ملطائة بتع [اقطاءة ,لمعل 1999,تجضع8 , 2006 بمسقصمكلة).
الاستبيان:

تستخدم مقاييس الورقة والقلم على نطاق واسع عندما يكون الهدف هو قياس
أبعاد تجربة الدفق بدلا من وصفها أو قياس الفروق في حدوثها في سياقات أو لدى
سم بى ‏ لسلسم علم التقس الإيجالى للجميع سم

أفراد مختلفين. يقدم استبيان الدفق للمستجيبين عدة فقرات تصف حالة الدفق تلك
وتسأل ما إذا كان المستجيبين قد عاشوا التجربة» كم مرة؛ وفي أية أنشطة. ويقوم
مقياس الدفق ذو المفردات العشرة (1978 ,3133:15) بتقدير مدى تكرار تجربة
المستجيب لأبعاد الدفق (مثال: "أنا أشترك": "أحصل على تلميحات مباشرة حول
مدى جودة أدائي" في أنشطة محددة). وظف كلا من ,تستحستومد/ة رعتحوط ع1اج12)
(1988 مقياس الدفق واستبيان ترادفيا لتحديد أتشطة الدفق ثم مقارنة معدلات أبعاد
الدفق لدى الفرد. وعلى عكس هذه التقديرات الشاملة لمدى تكرار الدفق في أنشطة
معينة؛ ظهر في ألمانيا مقياس يُقيّمَ حالة الدفق في المهنة الحالية للمستجيب» وتم
ترجمته إلى عدة لغات أخرى 2003 لع سعط بعتو مطل[70؟ متعمع مم .

تمخض العمل القياسي المكثف الذي قدمه جاكسون وزملاثه ,دمهعلهل)
(2004 -2002 ,لمساعاظ موا[ ,1996 ,اوتتة81 مقياسين متوازيين من 1" مفردة
لقياس :
‎-١‏ مدى تكرار الدفق في نشاط ما (مقياس الدفق التنظيمي 2 -5105).
؟١-‏ درجة تحديد أبعاد الدفق لتجربة أو حدث اكتمل للتو (مقياس حالة الدفق»

.)555-2

وعلى الرغم من ان هذه المقاييس مصممة لقياس الدفق في الأنشطة البدنية؛
والمرتبطة بالنشاط الرياضي إلا أنها تستخدم كذلك وبنجاح في دراسة مظاهر
أخرى مثل الموسيقى. وأخيراًء يستمر الباحثين في وضع وتطوير مقاييس استبيانية
للدفق في أنشطة معينة» مثل العمل (2005 ,عملعله183).

طريقة عينة التجرية (151/1):

تعتمد طرق المقابلات والقياس الكلي على إعادة بناء استرجاعي لتجربة سابقة:
حيث يتوجب على المستجيبين أن يقسم بشكل متعادل العديد من الأحداث المنفصلة
ليُكون صورة للتجربة الذاتية النموذجية عندما تسير الأمور بشكل جيد ثم بُقدّر مدى
تكرار أو مدى حدة هذه التجربة. تطورت دراسة الدفق بشكل كبير لأن الباحثين في
السبعينات قد طوروا أداة مناسبة بشكل مذهل لدراسة الحالات التجريبية الموجودة
بالفملء بما فيها التجربة المثلى. يمكن إيجاد عرض آخر 'لطريقة عينة التجربة"
(2006 بألنسدكء5 ,اولمطتحسصدع مم زو ,1987 #واقطتصسفدعدي انون ,صمكتمهة).
باختصارء يحمل المشاركين أجهزة ترقيم تميز كل منهم في أوقات محددة من قبل
نظرية "الطلاقة النفسسية""/ اللخبرة الملا امفق: بعث وتطيقاات اااي وعم لسلسم

وذلك لاستكمال استبيان يصف اللحظة التي تم ترقيمهم فيها. تحتاج هذه الطريقة
لعينات عشوائية متعددة من التجربة اليومية الواقعية.

يمكن الاطلاع على مناقشة مفصلة لدراسة الدفق باستخدام 'طريقة اختبار العينة"
بالتحصطع5 بتعتعكاع1] ,تولمطتسطمعديع1 زو ,1993 اتولمط تمع معز ,ع مسح تقل)

الإلقط تمع ه0511 ,2002 ,التتصطءك ,متتحصفقللظ ابإلطتحستامعدي زه ,2006

(2006 ج06تنعطت» في تعديل لعينة التجربة الطبيعية درس أبو حميده جاع دتتنقطناطث
المنافسة في نطاق نادي شطرنج على الإنترنت» حيث كوّنت معدلات اللاعبين
مقياس موضوعي لمستويات المهارة والتحدي قورن فيما بعد بمدى استمتاعهم باللعبة
(2010 ,تاعلتتتمطسطث ,تجلمطتستدع دسل زو 0).
القياس الموضوعي:

تخلق 'طريقة عينة التجربة" مجموعة من اللحظات في الدفق خاصة عندما يتم
جمع أعداد كبيرة من عينات التجربة. يتم تقسيم (1998 ,510010 ©) بيانات
المقابلة والملاحظة إلى ثلاث مجموعات حتى يتم تَكُوْن مقياس سلوكي للدفق خلال
الأداء الموسيقي لأطفال صغار.

بالتعاون مع الزملاء 2ج1011آ “# 5401118 وغيرهم» حاولنا تحديد المؤشرات
الفسيولوجية للدفق بدون مقاطعته. تقترح أبحاث 'طريقة عينة التجربة' أن المشاركة
والاستمتاع يصاحبهما مستويات منخفضة من الكورتيسول اللعابي عن المتوقع من
وقع معين من اليوم (2005 ,4020)» مما يعني مستويات توتر منخفضة وكذلك
انخفاض في ضغط الدم.
معالجة معملية:

مدفوعين بنفس الهدف وهو دراسة ديناميكيات الدفق» قام عدد من الباحثين
بضبط عدد من الظروف المعملية الهامة - عادةٌ ما يكون مستويات التحدي
والمهارة في نشاط ما مثل اللعب عبر الاتصال المباشر بالإنترنت أو موقف تعليمي
ما- وحصدوا على تقارير ذاتية حول الدفق (مثال ,عاءطاستغطظ بتعتيعصنااه؟
5 ,263106 ,نه6 انث ,2003)» قام :210116 باستطلاع إجراء للعبة حاسوبية
كمبيوترية وذلك بتوفير معالجة معملية معيارية للدراسة المنظمة لديناميكيات الدفق
حتى يتسنى استخدامها من قبل الباحثين (2007 ,310112).
قياس الشخصية ذاتية الهدف:

مع تزايد الاهتمام بالشخصية ذاتية الهدف؛ سعى الباحثين لإيجاد سبيل لقياسها
باستخدام البيانات الطبيعية التي يتم جمعها عن طريق 'طريقة عينة التجربة".
سم بي سا لسلسم علم التقس الإيجالى للجميع سم

وأصبح الوقت الذي ينقضي في المواقف شديدة التحدي وذات المهارة العالية التي
تحث على الدفق هو أكثر المقاييس انتشاراً في الاتجاه العام نحو الدفق -]ها3ه)
(2004 ,ةحمعلقمم ,1996 ,تعستعاعط ,1994 ,[نةن. ومن الأر جح أن تشمل
مقاييس رأس المال السيكولوجي ما يُعرف بالشخصية ذاتية الهدف. مثل اكتساب
"مهارات فريدة" لتنظيم التجربة ,1989 ,الواقطتسامع 2م0511 ,قتستسفكلةك8)
(2007 [ولمطتتسنعدس عزو ,1993 ,عمسطتقخ]ا بحع لمآ

أبحاث الدفق وتطبيقاته في التعليم:

يعتبر محيط العمل والمحيط الكلينيكى التحليلي من أهم مجالات تطبيق أبحاث
الدفق. والتعليم هو مجال هام آخر تحقق فيه تقدم كبير؛ فيما يلي سوف أتناول
بعض الدراسات في مجال التعليم المدرسي.

على سبيل المثال» هناك العديد من الدراسات التي تربط بين الدفق وبين
الالتزام والتحصيل أثناء المرحلة الثانوية ,عكه1 ©لاء2 ,تاته© ,1978 ,5ع1139)
(1988 مقتتاتصمكلة]1 ,1988 ,أصثم:ز55ة161 فقد أظهرت دراسة طولية باستخدام
(طريقة عينة التجربة) لطلاب موهوبين من المرحلة الثانوية وجود علاقة بين
نوعية التجربة والمثابرة. قارنت الدراسة بين طلاب في السابعة عشرة من عمرهم
ولا زالوا ملتزمين بمجال موهبتهم وبين أقرانهم الذين ابتعدوا عن هذه المجالات. قبل
سنوات من هاه الدراسة مر هؤلاء الطلاب المستمرين في الالتزام بحالة الدفق
أكثر وقلق أقل من أقرانهم عند المشاركة في أنشطة مدرسية؛ كما أنهم يصفون
مجال موهبتهم بأنه مصدر للدفق ,تعلقط/]1 ,عممتطتقظ ,تيلقطتسمعجملزقع)
(1993. ففى دراسة طولية لطلاب موهوبين في الرياضيات (1996 ,عساع1])؛
ظهر أن الطلاب الذين مروا بحالة الطلاقة/الدفق في الجزء الأول من الدورة
الدراسية قدموا أداءً أفضل في الجزء الثاني؛ مما يشير الى أن الدفق يتنبأ بالأداء.
وللاطلاع على ملخص لبحث في هذا المجال ارجع إلى #تجلقطلتشهدعدى1ةو0)
(2003 ,أ مستعطاد نتعل اعصطك ب 1مستعطك..

هناك عدد متزايد من الأيحاث تتناول سياقات تربوية مختلفة فى أيحاث الدفق.
وتعد دراسات أنواع المدارسء علوم التربية والممارسات التعليمية ذات طبيعة
توضيحية. في دراسة 'طريقة عينة التجربة" لمدارس إعدادية؛ أظهر طلاب
55013 مزيد من الدفق وكانوا أكثر دافعية في المدرسة من الطلاب الذين
يرتادون مؤسسات نقليدية مشابهة (2005 ,عل تتنطاق]1 ,اولقطتحتطدعدىم لزه ). بغضص
س- نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخيرة المثلى/ الدقق: بعحث وتطييقات سلا سم وج السسمم

النظر عن أنشطة الفصلء قدمت علوم التربية أنشطة مثل التعلم المشترك التعاوني:
مزيد من الدفق أكثر من علوم التربية الغير فعالة مثل الاستماع للمحاضرات»
بالنسبة لكل من طلاب المرحلة الثانوية والجامعة (2004 ,تهقتاعاء2 ,8/1111©7). في
دراسته لاستراتيجيات المعالجة التربوية. حدد (1998 ,.21 أ ,1111061) فصول
لدراسة الرياضيات في مدرسة ابتدائية حيث قدم الطلاب تحديات ومهارات تفوق
متوسط العينة» وحاول هؤلاء المعلمين دعم التوجيه؛ مناقشة الفهم» منح الاستقلالية
وتشجيع الدافع الداخلي بدلا من أن يظلوا شديدي التوجيه والتقييم باستخدام التحكم
الخارجي.بالإضافة إلى أبحاث التعلم» تناولت دراسات عديدة خبرة وتجربة
المعلمين في العمل. اقترحت دراسة بريطانية حديثة أن طلاب المرحلتين الابتدائية
والثانوية يختبرون الدفق بشكل متكرر كثيراً» وأن مستويات الدفق لديهم قد تفوق
تلك لدى العاملين في مهن أخرى عديدة.

كما تناولت الأبحاث التي أجريت على المعلمين الأشكال السابقة من الدفق.
من بين المؤهلات المقدمة هنا نجد الكفاءة الذاتية (2004 ,عقة1 ,تتتمعة8)
ومصددر الوظيفة (2005 ,“«عع11[ة88). قدمت دراسة طولية ,قمع2م1 بعع[ه80)
(2006 ,2078قاة8 دليل على "اتجاه لولبي صاعد وإيجابي': كلا من الموارد
الشخصية (أيء معتقدات الكفاءة الذاتية والإيمان بها) والموارد المؤسسية (أي الدعم
الاجتماعي على سبيل المثال) قد أثرت بشكل إيجابي في الدفق المرتبط بالعمل؛ كما
يؤثر كذلك الدفق/ الطلاقة المرتبط بالعمل بشكل إيجابي في الموارد التي يحشدها
العاملين.

تطبيق الطلاقة/الدفق في مجال التعليم:
تمثل المدارس مجال هام لتطبيق الدفق على سبيل المثال (25601001 بإه>1) في

"إنديانا بوليس' وهي مدرسة عامة افتتحت منذ عام ‎١1/177‏ تسعى إلى:

‎-١‏ خلق بيئة تعلم و تدعم الحصول على الطلاقة.

‏؟- مساعدة الطلاب على تكوين اهتمامات وتطوير القدرة والاستعداد لاختبار
وتجربة الدفق» في مراكز أنشطة الدفق يتمتع الطلاب بفرص منتظمة مستمرة
لاختيار مجالات وأنشطة تتعلق باهتماماتهم ويشاركون فيها.

‏التربية منذ مرحلة الروضة وما بعدها (2004 ,تتعقدع51كا ,دمو ع لصة) ونقيم

‏المدارس تجربة الطلاب للدفق وكذلك سمات ومظاهر أخرى للعمل الإيجابي.
مسم ا ءاه

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

مستقبلاًء سيكون من الضروري جعل التعلم بمثابة حالة مستمرة للدفق لكي
يولد سمات يستمتع بها الأطفال بشكل طبيعيء فإذا ما كان يفقدونها عند الالتحاق
بالمدارس فلاشك بأن التعليم سوف يتوجب عليه التغيير في القريب العاجل- أو
سنكون جميعاً في مشكلة كبيرة.

بعض التغييرات - كما هو مُعتاد في تاريخ البشرية - ترجع إلى نتائج غير
مقصودة للتكنولوجيا - على سبيل المثال» على المستوى الجامعي في الولايات
المتحدة الأمريكية يستخدم الطلاب بالفعل أجهزة الكمبيوتر المحمولة لديهم أثناء
المحاضرات في الفصل الذي يضم ‎٠١‏ طالباء على الأقل ‎٠١‏ منهم ينهمكون بشدة
في شاشات أجهزة أثناء تحدث الأستاذ» ولا يستطيع الأستاذ أن يعرف ما إذا كانوا
يسجلون ملاحظاتهم أو يراسلون أصدقائهم أو حتى يلعبون لعبة البريدج مع طالب
في هونج كونج أو بيونيس آيرس.

كم سيحتاج الأمر حتى نجد طلاب في السادسة من عمرهم يجلبون نظم
المعلومات الخاصة بهم للصف الأول بالمرحلة الابتدائية؟ هل سنحاول منع ذلك» أو
سنسمح به لأنه وبالرغم من كل شئ يجدر بالمدارس أن تكون مصادر للتعلم؟ في
هذه الحالة؛ قد نتوقع أن يتغير دور المعلمين والمدارس كذلك بطرق لا تزال حتى
هذه النقطة غير متوقعة. والشئ الوحيد الأكبر هنا هو أن أجهزة الحاسب المحمولة
(لاب توب)؛ آي باد وجيل جديد كامل من أجهزة الاتصال تتطور حالياً سوف تفتح
أسوار المدارس أمام فيض من المعلومات أكبر بكثير مما نشهده حاليا.

في تلك الحالة؛ ما هو نوع المستقبل الذي نرغب في بنائه لمدارسنا؟ فمن
خلال العرض السابقء اقترح ثلاثة أهداف أساسية سيتوجب على المسئولين
التربويين في الأجيال القادمة النظر إليها بشيء من الجدية.
‎١‏ - مساعدة الطلاب على مواجهة تحديات حقيقية:

في الأجيال الماضية تعلم معظم الأطفال وبسرعة أن ما يفعلونه وما يفشلون
في فعله له تداعيات حقبقية. فإذا تجاهلوا حَلْب البقر مع أولى نسمات الصباح:
فسوف يسمعون حوار مؤلم يتردد صداه في أرجاء الحظيرة. وإذا نسوا جلب
البطاطس من الحقل إلى الداخل؛ فربما يذهبون للنوم بأمعاء خاوية. أما في المدينة
فقد يكون أسلوب الحياة المدني اليوم هو ما يحمي الأطفال من تحمل أية مسئوليات؛
وبالتالي يصبح إحساسهم بامتلاك مهارات لمواجهة تحديات المعيشة أكثر تجردا

وصعوبة.
سس نظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المخلى / الدفق: بحث وتطبيقات

 

1 سمس

أنه عندما كان ولدي 'مارك" في الصف الثاني» سألته في نهاية العام الدراسي
عن أكثر شئ يتذكره مما حدث له في المدرسة خلال التسع شهور الماضية ولأنه
كان بالفعل ولد مجتهد جدا (فهو اليوم أستاذ جامعي في الفلسفة الصينية)» توقعت
منه أن يتذكر لحظة تنوير معرفيء أو مناسبة توصل فيها لفهم عميق. ولكن وبدلاً
من ذلك وبعد بعض التفكير بدأ يحكي لي والإثارة تنعكس في تلألؤ عينيه عن
واحدة من أوائل الحصص التي حضرها عندما جمع المعلم النقود التي أحضرها
الطلاب من المنزل ليدفعوا مقابل الحليب الذي سيحصلون عليه من المدرسة طوال
العام الدراسي. بعد جمع كل الأموال (؟١‏ دولار تقريباً) استدار المعلم نحو "مارك"
وطلب منه توصيل هذا المبلغ الطائل إلى المديرء ويقول 'مارك" وكان علي صعود
السلم؛ والمشي في ممرات طويلة» وكل هذا المبلغ في جيبي.. وأخاف أن أضيّع
جزء منهه أو أن أتعرض للسرقة...". وحينها أدركت ولأول مرة كيف أصبح
أطفالنا يفتقرون للفرص التي يُظهرون فيها ما يستطيعون فعله؛ ومدى أهمية الأمر
بالنسبة إليهم أن يشعروا بقدرتهم على الاضطلاع بمسئوليات أبعد من المتطلبات
الدراسية التي توفرها المدرسة (الكلام علي لسان #ولهطاتتساصعءدكلزوت).

في نهاية الأمر تعلم 'مارك' كيف يستمتع بتحديات المعرفة المجردة - أولاً في
الرياضيات»؛ ثم اللغة الصينية. ولكن أغلبية الأطفال يقضون أكثر من ‎١١‏ عاما في
المدرسة بدون أن يتعلموا كيف يمكن أن يكون التعلم الأكاديمي ممتعاً جداً. لايرى
الطلاب الواجب أو المهمة الدراسية مصدر تحدي فقط بل مجرد عوائق يجب
التغلب عليها بدون أي متعة؛ فقط من خلال تصميم محض. فما يفعلونه في
المدرسة ليس له علاقة بما يحدث في حياتهم الواقعية» والطلاب لا يتعلمون كيف
يستمتعون بدروسهم ودراساتهم ولكن فقط يعرفون كيف يجتازون المقررات بأقل

هل تسكن المدارس من تدريس مهام يراها الطلاب واقعية» مهام تتطلب
الاجتهاد» المخاطرة أو التضحية؟ إذا لم تستطيع ذلك» فسوف تكون العواقب خطيرة
على المدى الطويل. فقد يؤدي ذلك إلى خلق أجيال من الشباب يكبرون مع مفاهيم
هشة حول أنفسهم؛ جهلاء بمصادرهم الداخلية» ليس لديهم القدرة على المبادرة ما
عدا في الأمور المعرفية المجردة. ولكن إذا وفرت المدارس لأطفالها الفرص
ليتعلموا أشياء عن أنفسهم» فمن المرجح وبشدة أنهم سوف يتعلمون أكثر وبشكل
أفضل كل شئ حول العالم الذي يحيط بهم كذلك.
سم بي ملس ل لللل سس علم التقس الإيجابى للجميع سم

؟- التعلم مع الآخرين:

يتكون معظم نظم التعلم في المدارس الغربية من خلال عمل فردي. يقرأ
الطالب بمفرده. يعمل بمفرده؛ ويخضع للتقييم بمفرده. ولكن هناك دليل على أن
الأطفال (والكبار كذلك) يشعرون بالسوء أكثر في العزلة من وجودهم مع الأقران.
في المدرسة تكون دافعيتهم أعلى عند العمل في مجموعة - كما هو الحال في
معامل العلوم؛ أو في المشروعات التي تحتاج لدمج مهارات طلاب مختلفين. في
المدارس الثانوية الأمريكية يحدث ذلك لأقل من ‎99٠١‏ من الوقت - وأحيانا أقل
بكثير (2003 ,.له اه ممتيعطاك).

ليس الأمر فقط أن الطلاب يتعلمون أفضل ويصبحون أكثر اهتماماً بالتعلم
مدى الحياة» وذلك عندما يكونون مدفوعين لذلك على يد صحبة من الأقران بل إن
هناك ميزة أخرى وهى تعلم العمل في مجموعات وذلك بسبب أن العديد من
الوظائف والأعمال اليوم تتضمن عمل جماعي. فلقد مضت أيام العمل المنفرد»
فالعمل والمعرفة الآن تحتاج للقدرة على دمج مهارات تكميلية في مجهود جماعي.

بالطبع لن يكون سهلاً الانتقال إلى علوم وأساليب تربوية تعتمد على التعلم
الجماعي فهناك العديد من الفرضيات تحتاج لإعادة تقييم وسوف تكون النتائج
بمثابة أساس و قاعدة لانطلاق التطبيقات التي وعلى الأرجح سوف تجعل الطلاب
مشتركين ومنغمسين في المعرفة.
*- تشكيل تمثيل عالمي:

معظم مظاهر التعليم في الماضي كانت تتضمن تعليم الأطفال الانتماء للأسرة»
العشيرة: الجماعة العرقبة وفي النهاية للدولة أو الوطن والآن وصلنا إلى مرحلة
في تطور البشرية نحتاج فيها إلى التيقن من أن تعليم الأطفال الولاء للعرق البشري
ولبيثة الكوكب الذي يعتمد عليه عنصرنا البشري أصبح حاجة ملحة من أجل
البقاء. ولقد أصبح الاقتصاد العالمي واقع؛ في السراء والضراء. ولكن لن تصبح
البشرية ككل نظام موحد حتى يتعلم الأطفال ومنذ نعومة أظفارهم مدى اعتماد
أحدنا على الآخر وكيف سنصبح فريسة للصراعات المتزايدة إذا لم يتوفر
الاعتراف المتبادل بيننا باحتياجاتنا المشتركة واحتياجنا لبعضنا البعض.

 

يُعد هذا الموضوع قضية جديدة في تاريخ البشرية؛ حيث تمكننا فقط خلال
الخمسين سنة الماضية أو نحوها أن ندرك أننا نمثلك القوة اللازمة لتدمير ليس فقط
بعضنا البعض ولكن كذلك لتدمير البشرية بأكملها وأي حياة على الأرض. فنحن
الآن قادرين على قتل المحيطات, تدمير الغابات؛ جعل المناخ قائل- وهي جميعاً
سح نطظرية "الطلاقة النفسية"/ الخبرة المثلى/ الدقق: بحث وتطبيقات

 

ا سم

أشياء لم تكن مجال تفكير لوقت قريب. حيث كانت وحدة العالم وثباته شئ فوق
الشبهات ولكن سيدرك أحفادنا أنهم قد يفقدون الماء والهواء الذي يحتاجون إليه في
أي وقت من جراء سوء إدارتنا- مما يهدد أمنهم وحياتهم. إذا ما الذي علينا
تعليمهم إياه للتأكد من إدراكهم لما عليهم فعله لكي يضطلعوا بهذه المسئوليات
الجسام؛ بدلا من السقوط في هوة الفزع واليأس؟

التحدي الذي بواحه التعليم؟

يجب أن يواجه المجتمع ككل ضروريات الحياة والبقاء الثلاثة تلك السابق
ذكرهاء تعلم كيفية تحمل الفرد بمسئوليات أفعاله» في العمل الجماعي المشترك» مع
إدراك كون مستقبل الحياة على هذا الكوكب في أيدينا. فالتربويين لا يستطيعون
تحمل مواصلة تدريس منهج تقليدي باستخدام أساليب وعلوم تربوية قديمة؛ بينما
العالم يتغير بسرعة مخيفة من حولناء مع كل تقدم تكنولوجيء, تتضاءل قوة وقدرة
البشرية على تحقيق أهداف مثمرة ونافعة- ولكن تقل كذلك قدرتها على إلحاق
الأذى كذلك. والمدارس التي تفشل في إعداد الشباب لتحمل مسئولية العالم الذي
سيرثونه سوف تكون كمن ترك أطفال صغار يلعبون بسكاكين حادة» أو سمح لهم
بقيادة شاحنات على الطريق.

لن يستطيع قطاع التعليم تحقيق ذلك بمجرد توصيل المعلومات الصحيحة
للأطفال. فالمعرفة المجردة مفيدة لمن يؤمنون بالتجريد ويثقون فيه- ولكن العديد
من الأطفال يجدون صعوبة في ترجمة ما يتعلمونه معرفياً إلى دوافع وسلوكيات
تخلق الفرق بين 'معرفة الكتاب" والتطبيق الفعلي. نحن نحتاج لعلوم تدريس وتربية
لا تعتمد فقط على العقل ولكن كذلك على القلب- وربما حتى على نظم السلامة
والأمان البدائية التي نشأت معنا في تكويننا.

في عام ‎١557‏ كتب بزع1[دنة11 410053 روايته المفعمة بالأمل وأسماها
الجزيرة (151854). في ذلك الكتاب وضع نظام تعليمي تربوي هدفه إعداد الأطفال
للحياة في مجتمع مثالي خيالي. أول درس تلقاه كل الأطفال في عمر السادسة تقريبا
كان تسلق الصخور. وعن طريق ربطهم ببعضهم البعض يتعلمون كيفية ت
الصخور الزلقة. ويقول 1©9«نآ1 أنه بذلك تعلم الأطفال أهم ثلاثة مهارات فريدة
يعتمد عليها التعلم بأكمله فيما بعد: أولاء تعلموا أن يثقوا بأنفسهم لدرجة أن يعلقوا
أرواحهم بأيديهم» ثانياً» أن يثقوا بأقرانهم لدرجة أن يجعلوا أرواحهم بأيديهم» وثالثاء
أن يتحملوا مسئولية حياة الآخرين.
 

اسم 12

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

بالرغم من أن زمننا الحالي أخطر بكثير من الزمن الذي عرفه ©1111 منذ
عاماء إلا أن طريقته قد تظل متطرفة لحد كبير. فنحن معتادون على الراحة
ونحب الراحة التي نعيشها كثيراء ونعتقد أن أفضل ما تستطيع تقديمه لأطفالنا هو
جعل حياتهم أفضل وأكثر راحة وسهولة حتى وإن كان الثمن الذي عليهم دفعه هو
حياة متناقضة على كوكب يتضاءل ويتقلص.
الخاتمة :

يقدم بحث الدفق المعرفة لعدة قضايا محورية بالنسبة للسيكولوجية الإيجابية.
في المقام الأول؛ نجده يوضح ظاهرة التجربة المثلى ويجيب عن السؤال التالي:
كيف تبدو الأمر وأنت تعيش منغمس كليا في اللحظة؟؛ كما أن هذا الاتجاه البحثي
يحاول أن يسيطر على الظروف التي تقف كعائق أمام التجربة المثلى» مع التركيز
على الكيانات الواعدة أكثر مثل الأسرة؛ المدارس ومكان العمل. بالرغم من أن
الدفق يعمل كحاجز صد الإصابة بالأمراض والتأثيرات السلبية» إلا أن أهم إسهام
له في نوعية الحياة يتمثل في منحه التجربة الوجيزة المتكررة قيمة ماء مما يساهم
في بناء الوعي والثقافة.
ا

الفصل الرايع
الأساس الدافعى للحياة التى تلتمس السعادة
والصالح العام عير الأمم:
الفصل الرامع
الأساس الدافعى للحياة التي تلقمس السعادة
والصالح العام عير الأمم
كسك 1 -للء ‎18١‏ 01 تق سم ج8310

قلقنلةن) ,سكع طاء أمعاوع 5 01 :جلتلونت كتمنا .7 بامعلسطت
ذذنا ,تعاوعداءه8] 01 تلمع لسلا ]1 سمي[

مقدمة:

يرغب البشر في كل مكان بالعالم في التمتع بصحة جيدة وحياة مديدة» مع
الاستمتاع بالحياة والسعادة» وأن يحبهم الآخرين ويتقبلونهم؛ كما أنهم يناضلون
ليصبحون منتجينء مبدعين وفاعلين في أي شئ يحاولون تحقيقه. طوال قرون
عديدة يحاول الفلاسفة؛ المفكرين في العلوم الإنسانية» القادة الدينيين وعلماء
الاجتماع فهم الطرق المؤدية لحياة متناغمة منسجمة وكذلك الظروف المؤدية إليها.
في الفصل الذي بين أيديناء نستمر في دراسة طبيعة وأساس الحياة الأمثل
والمصلحة العامة باستخدام افتراضات نظرية مستقاة من 'نظرية تقرير المصير"
(5101) /جتمعطا نهناةصتددعع51. كما سنستعرض الإطار المفاهيمي والبحث
التجريبي الذي يدعم التناول الدافعي لنظرية تقرير المصير والخاصة بالعوامل التي
تسئهل أو تقفوض محاولات البشر للوصول لحياة إيجابية منسجمة. وسوف نهتم
بشكل خاص بالظروف الاجتماعية التي تشجع على الدافع الأمثل وصحة
الفرضيات والنتائج المقدمة وذلك عبر الثقافات المتعددة.

الإطار المفاهيسي :

لكي نصف الهدف الأسمى للوصول لحياة منسجمة» مثالية وتفي بمتطلبات
الإنسان سوف نستخدم مفهوم 'فلسفة السعادة" في ضوء المبدأ الذي قدمه أرسطو
(مثال: تنقخطت 17/3 رتانةتتتكء5 ,اكنله0ن) ,2008 ,تعققاة ,2001 ينوج ,أعهدآ1
8 بالنسبة لعلماء النفس الإيجابيين ومتخصصي العلوم الإنسانية يعتبر هذا
المفهوم مصدر يضم السمات الأساسية للحياة البشرية الإيجابية وذلك لأن فلسفة
السعادة تعني التصرف والمعيشة في تواؤم وتجانس واتساق مع أفضل قدرات الفرد
للع للم سلسم على اللفس الإيجابى للجيع سم
وصفاته (تحقيق الذات)» وذلك بهدف تحقيق الأهداف ذات القيمة الداخلية للفرد (حياة
ذات مغزى). وتقفضي هذه الفلسفة بزرع الفضائل والمميزات في حياة الأفراد
(الطبيعة البشرية الإيجابية)» وهي تقوم بالاستنتاج المحقق حول دوافع ورغبات الفرد
والعمل بناءاً على هذا الاستنتاج (عامل بشريء الوعي)» كما أنها تنتج عن حياة الفرد
وبالتالي تعكس استقلالية الفرد وتحقيقه لذاته (2008 ,80ر1 ,8518 ,أن006). فإذا
مارس شخص ما أسلوب فلسفة السعادة في حياته فسوف يشعر بالسعادة والخير وهو
ماقد يصاحبه الشعور بالبهجة والاستمتاع والرضا العميق وإشباع حاجاته كإنسان.
ولكن لأن الحياة بفلسفة السعادة لا تهدف بشكل مباشر للحصول على المتعة أو
السعادة» يمكنها أحيانا أن تضم الجهود الشاقة وحتى المعاناة» وهنا تختلف مفاهيم
الصلاح من سعادة ومتعة عن بعضهم البعض (2008 ,.21 اه ,نهتجك1)ء

تتمثل أحد الأساليب لمقاربة الفهم السيكولوجي لشروط وظروف فلسفة السعادة
لوج ود البشرية هو تحليل الأساس الدافعي لهذا الأسلوب في الحياة. من بين العديد
من النظريات الحديثة للدافعية نجد أن نظرية 'تحقيق الذات" تركز بشكل أساسي
على هذا الهدف. في الحقيقة وفي ضوء هذه النظرية؛ نجد أن جذور الحياة بفلسفة
السعادة ترجع إلى دافعية البشر: العوامل التي توجه وتمول تصرفات البشر لكي
يكافحوا للوصول لأهداف داخلية معينة ترضي احتياجاتهم النفسية الأساسية
وتمارس كفاءاتهم وقدراتهم بطريقة تحقق لهم ذاتهم.

بمزيد من التحديد نقول أن نظرية تحقيق الذات تقترح ثلاثة مجموعات من
العوامل الموجهة والمنشطة التي تكون الدافع الإنساني: الاحتياجات السيكولوجية؛
أهداف الحياة وأشكال مختلفة من التنظيم الدافعي للنشاط الحالي المستمر. تخلق
التفاعلات بين هذه المجموعات الثلاثة مجموعة العوامل التى تكوّن الأساس الدافعي
لحياة البشر المُثلى والمنسجمة وصالحهم العام.

‎٠‏ تعد الاحتياجات السيكولوجية جزء من جوهر الدافع الإنساني- فهي الحالات
المغنية للوج ود السيكولوجي للبشر الذي من شأنها بعد تغذيتها أن تجعل هذا
الوجود مثمر ومراضي وإنساني بشكل كلي ,أت؟<12 ,(2000)8 بلقني ,زءء22)
((183:30,200000. ويعتبر باحثي 'نظرية تحقيق الذات" هذه الحالات ضروريات
وحثميات كونية داخلية (2000 ,8/88 ,أع6©) أساسية لتحقيق أمثل عمل ونمو
شخصي للإنسان. يختلف إشباع الاحتياجات السيكولوجية الأساسية عن إرضاء
الرغبات والشهواتء والتي يكتسبها البشر طوال حياتهم في أنها تدفع البشر
بعمل أكثر مثالية» إنتاجية وصحة:؛ بينما قد لا يكون إرضاء الرغبات مصدر
 

8 سم

سسب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصاح العام عبر الأمم
لخير للإنسان وقد يكون أحياناً ضاراً له ولتقدمه. فهناك ثلاثة احتياجات
سيكولوجية أساسية من وجهة نظر نظرية تحقيق الذات.
الحاجة للاستقلالية - ضرورة أن يكون المرء متمتع بالخيار والإرادة والتنظيم
الذاتي في أفعاله وخيارات حياته؛ الحاجة للكفاءة؛ والأهلية - الحاجة لأن يشعر
الفرد بأنه كفء وقادر على التفاعل مع البيئة» والحاجة للتواصل مع الآخرين-
وهو مطلب أساسي للفرد حيث يرغب في الاتصال بأناس آخرين وأن يهتم لأمرهم
ويهتموا لأمره (1995 ,1:83) يقول الرأي العلمي الأساسي في 'نظرية تحقيق
الذات" أن المغذيات والعوامل التي تؤيد وتدعم وتسهل إشباع الاحتياجات
السيكولوجية تمثل شرط أساسي للحياة بمبدأ فلسفة السعادة. ومن أجل أن يعيش
البشر في سعادة؛» صحة ونجاح يجب إشباع حاجاتهم السيكولوجية بشكل منتظم
ومتوازن (1000عط5 ,نعندع:7) أشارت الأبحاث التجريبية الطولية والمتعددة
الأقسام إلى أن البشر عندما يشعرون بإرضاء احتياجاتهم السيكولوجية نجدهم
يتمتعون بحال وصحة أفضل ومستويات أعلى من السعادة والحيوية يهه8 ,5أع8)
ب0للعتتعصةن) ,2000 ,قاع رصمل اعطة بعاطة0 بعمعوهم8] بموجظ ,1996 ,دمل اعم
(2008 ,عاق كلمععاكدة؟ متمجخا باعع2آ ,2007 ,تزقتتاقدمآ علعتطوط ,ععسك].
٠ه‏ أما المكون الثاني للآلية الدافعية للحياة بمفهوم فلسفة السعادة هو الأهداف»
الطموحات والكفاح الذي يعتبره الأشخاص بمثابة قيمهم ويحاولون تحقيقها
على فترات مختلفة من حياتهم. قد يكون هذا الكفاح من أجل الحرية» تحسين
ظروف المجتمع؛ تنمية الذات» التقرب لله؛ الثروة» الشهرة؛ توثيق العلاقات
مع الحبيب» الصحة وغيرها الكثير. وسط هذا الزخم من أهداف الحياة؛ نجد
'نظرية تحقيق الذات" تفرق بين الأهداف الداخلية والخارجية. الأهداف
والطموحات الداخلية مثل أن يكون المرء مواطن منتج وفعال؛ أن يهتم بشأن
الآخرينء أن يخلق السلام والانسجام في محيطه؛ أن يناضل من أجل تحقيق
ذاته؛ تنمية الذات وفهمها وهي جميعا تعتبر أهداف تتعلق بالاحتياجات
السيكولوجية الأساسية وترضيتها بشكل مباشر. وهذا يعني أنه عندما يجتهد
البشر لتحقيق هذه الأهداف فهم بهذا يشبعون احتياجاتهم السيكولوجية الأساسية
(1996 بنةنه18 بدولاغط5 ,تعدكة؟] ,أمه2©) لأن الأهداف الداخلية تعتبر في
'نظرية تحقيق الذات" مؤشر يعكس القيم الأساسية التي لا يمكن الاستغناء عن
أي منها وهي ليست وسيلة لقيم أخرى (2008 ,.1 ]6 ,1نة). هذه العلاقة
 

اسم .زلا

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الجدلية بين الاحتياجات السيكولوجية والأهداف الداخلية تخلق خلفية دافعية
محببة للحياة السعيدة» المنسجمة والمثمرة.
الأهداف الخارجية: مثل الكفاح من أجل الثروة؛ الشهرة., الرغبة في أن يكون
المرء جذاباً ويتمتع بشعبية؛ أن يكون قوياً ومسيطراً على أفكار الآخرين
ومشاعرهم وأفعالهم» جميعها تعتبر بدائل لإرضاء الحاجات السيكولوجية الأساسية.
بالرغم من أن الديناميكيات بين القيم الخارجية والاحتياجات السيكولوجية قد تكون
شديدة التعقيد» إلا أنها عند تحقيقها لا تحقق رضا الاحتياجات السيكولوجية. إذا كان
الأشخاص مهووسين بهذا النوع من أهداف الحياة وهي تسيطر على طموحاتهم
الداخلية» فقد يتأثر صلاح أحوالهم ويضطرب انسجامها.
من الضروري التأكيد على أن البشر في الحياة الواقعية يكافحون من أجل
تحقيق كلا من الأهداف الداخلية والخارجية» ولا يوجد ما يُسِيءِ في الرغبة في
الثراء أو حُسن المظهر. ولكن تنشأ المشكلة عندما تطغى هذه الطموحات الخارجية
على أهداف الفرد الداخلية وتبدأ في السيطرة على حياة الأفراد وتلغي الأهداف
الداخلية الهامة لتحقيق حياة سعيدة. هناك عدة دراسات في نطاق 'نظرية تحقيق
الذات" تنشئ علاقات إيجابية بين الأهمية النسبية للطموحات الداخلية ومصلحة
البشر العامة ,[عع(1 ,2002 بتعدعة ]1 ,1996 ,ععتسعااظ ,1993 ,تعدقم ]ا يمسمج])
(2009 رقنهرا].
ثالث مُكون للدافعية والذي طبقاً لنظرية تحقيق الشخصية يقع في جوهر سعادة
البشر وصلاح أحوالهم هو الأشكال المختلفة من التنظيم الدافعي والتي تحكم
أنشطة البشر المستمرة. وتختلف أشكال التنظيم الدافعي في نظرية تحقيق
الشخصية كوظ يفة لمركز السببية وراء أفعال الفردء بمعنىء إذا كانت هذه
الأفعال تحدث كما حددت العوامل الخارجية (تنظيم خارجي) أو كما حددها
الفرد نفسه تبعا لتقييمه لسلوكيات معينة أو لاستنتاج وتحقق مدروس (تنظيم
مككامل) (2000 ,تتقتج] أعه2[ ,1998 ,نقتي ,16[اعقده). هناك شكل
منفصل من التنظيم الدافعي يُعَرف بالدافع الداخلي أو الذي يعتمد على
الاستمتاع» السعادة والاهتمام بالقيام بنشاط معين.
يُعد مفهوم "إضفاء صفة الذاتية" في نظرية تحقيق الذات بمثابة رابط بين
الأشكال المستقلة والخاضعة من التنظيم الدافعي (2000 ,5ذللة/18 ,جاه11نا50). تعتير
هذه الصفة الذاتية عملية سيكولوجية يتبنى فيها الفرد متطلبات؛ معايير خارجية
وحرمان وحقوق اجتماعية ودمجها في هوية الفرد وإحساسه بالقيمة. ومن خلال
 

سسب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصاح العام عبر الأمم

نظرية تحقيق الذات يعتبر الإضفاء الدافعي للصفة الذاتية نوع من التنظيم الدافعي.
وكلما كان السلوك ذاتي كلما كان مستقلاً في تجربته ,1996 ,قتصدفللة7 بأعءه0)
(1997 عأعنط 0101 ,متها رأعمدا.

من أجل العرض الحالي سوف نركز على ثلاث أشكال رئيسية من التنظيم:
الدافع المقيدء عندما تكون المكافآت أو الجزاءات الخارجية» أو التوقعات الداخلية
من الآخرين أو المسئولية هي العوامل السببية لأفعال الفرد» الدافع المستقل؛ عندما
يدرك الفرد أنه يختار وبإرادته عمل أو فعل معينء والدافع الداخلي» عندما
يتصرف الفرد بشكل منفرد بناءا على اهتماماته» متعته وسعادته التي تصاحب
سلوكه. وتعتبر كلا من الدوافع الداخلية والخارجية أشكال ذاتية التحديد للدافع»
وذلك لأن ذات الفرد تقف خلفياء ولكن آلياتها وديناميكياتها النفسية مختلفة. تتحدد
السلوكيات في الحياة الواقعية عن طريق مزيج من الأشكال الثلاثة للتنظيم الدافعي
جميعهاء ومرة أخرىء وكما هو الحال مع المكونات السابقة (الاحتياجات
وطموحات الحياة)» نجد أن السيطرة النسبية للدافع المستقل على الدافع المقيد هي
أهم شئ لتحقيق حياة سعيدة وصحية. عند هذه النقطة أكدت مثات من الدراسات
التجريبية مدفوعة بنظرية تحقيق الذات على الدور النفعي الذي يلعبه أشكال الدافع
الأكثر استقلالية في تعلم وإبداع وصلاح أحوال البشر (انظر. ,تنهجظ8 ,أع56
‎31.١. 8‏ أت ,عاد كلسدةعامصة؟؟ ,() 2000 ,متهي ,أعه10 ,(2002)0). وتتمثل فائدة
الدافع ذاتي التحديد في أنه يمثل وبشكل مباشر أهم وأقوى الاحتياجات
السيكولوجية- الحاجة إلى الاستقلالية وإلى تحقيق الذات؛ أن يكون المرء على
طبيعته وكما هو أن يعيش بإرادته الخاصة الحرة وبقدراته هو.

يقترح الدليل أن العلاقات بين أهداف الحياة والتنظيم الدافعي وراء أفعال الفرد
وتصرفاته قد تكون متشابكة ومعقدة ,أعن0آ ,لهل اعطة ,2000 ,سوج بأعء0آ)
(2008 ,58101 ,عتممستحدمات0آ1 بلكتمتجها[ط ,لامعلتتطن ,2004 بسوجظ نتعممهق]].
تعكس الأهداف محتوى طموحات الأفراد وتجيب عن السؤال التالي: 'ما الذي
يكافح البشر من أجله؟" بينما يجيب التنظيم الدافعي على السؤال التالي: 'لماذا يكافح
البشر من أجل هذه الأهداف" في هذه الحالة؛ نجد أن العلاقات بين الأهداف-
وخاصة الخارجية منها- والدافع وراءها قد تخلق ديناميكيات معقدة» بمعنى أن
الأهداف الخارجية (المال على سبيل المثال) يمكن السعي خلفها إما لأسباب مستقلة
أو مقيدة. وبالنسبة للأهداف الداخلية هناك نزعة لدى البشر ليكوئوا ذاتي التحديد
ويحققوا ذاتهم أثناء الوصول لهذه الأهداف (2002 ,5261002). على أي حالء كلذ
اسم ‎١‏ ]أ

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

من سمات الماذا" و'ماذا" للسلوكيات تساهم بشكل مستقل في التنبؤ بنتائج الطاقة
والصلة والإنتاجية (2006 ,516 [اععاقصة؟؟ ,كدعا ,أععلا).

الظروف الاجتماعية التى تُبيئ وتساعد الدافع الأمثل:

في كلمات وجيزة؛ وفي ضوء 'نظرية تحقيق الذات". نقول بأنه حتى يحيا
البشر حياة سعيدة يحتاجون لإشباع احتياجاتهم السيكولوجية الأساسية من استقلالية
وكفاءة وتواصل. وقد يرتبط هذا الإشباع بتحقيق الأهداف الداخلية التي تطغى على
الأهداف الخارجية؛ وكذلك بممارسة أشكال ذاتية التحديد من الدافعية في حياة
الأفراد اليومية والذي يجب أن يطغى على الدوافع المقيدة. ولكن ما هي الظروف
الاجتماعية التي تهيئ وتحرك هذه الأهداف والدوافع؟ ما هي العلاقات التي يجب
إنشائها بين الأطفال وذويهم؛ بين الشركاءء بين الطلاب والمعلمين» رئيس العمل
ومرؤوسيه.؛ بين المواطنين في دولة ما وبينهم وبين من يمثلهم في المؤسسات
الاجتماعية والسياسية المختلفة من أجل أن يتمتع الأفراد بالاستقلالية وبحياة ثرية
ومُشبّعة؟

توجد إجابات على هذه الأسئلة كذلك في 'نظرية تحقيق الذات' تثبت هذه
النظرية وجود تأثيرات من قبّل كلا من الظروف الاجتماعية القريبة والبعيدة.
العلاقات الاجتماعية المتقاربة هي علاقات الفرد في أقرب بيئة اجتماعية له والتي
تعتمد غالبا على التفاعلات المباشرة وجهاً لوجه: في الأسرة أو بين الطلاب
والمعلمين» بين الرؤساء ومرؤوسيهم. أما العلاقات الاجتماعية البعيدة فهي
العلاقات بين أناس في مؤسسات اجتماعية متنوعة: في الحكومة» الشرطة
والمؤسسات التربوية والصحية. تعتمد هذه العلاقات على المعايير والممارسات
الثقافية المشتركة» ما هو الشئ الجيدء الصائب والمعتاد في هذا المجتمع والتي
تخلق خلفية لمزيد من التفاعلات الشخصية.

بناءاً على فرضيات 'نظرية تحقيق الذات"؛ نجد أن العلاقات الاجتماعية
الفريبة الصحية هي تلك التي تدعم الاحتياجات السيكولوجية الأساسية للبشر. على
سبيل المثال» يحتاج المعلمين لمعرفة احتياجات طلابهم واحترامها وكذلك أهدافهم
واهتماماتهم ويحتاجون كذلك لبث الثقة في أنهم قادرين على تحقيق تلك الأهداف»
وكذلك تقديم حب ودعم غير مشروطين للأطفال إذا فشلوا أو واجهوا مشكلات
معينة. ومن الضروري بالنسبة إليهم أيضا الاهتمام بوجهة نظر الأطفال وتزويدهم
بخيارات مختلفة حول كيفية التصرف في حياتهم ,أعه(1 ,تنقطاعظ ,عتطوط ,عنامع.])
ب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والضالح العام عبر الأمم ساي 78# سلسم

(2006 ,88666 ,عدوا ,1994. ظهرت متطلبات ممائلة هامة لخلق بيئة تدعم
الاحتياجات الأساسية في نطاق الأسرة (2003 ,عاعنصاه:6): في مكتب طبيب» أو
في صالة الألعاب الرياضية (2007 ,1128861 ,5 اأطنهنة5لجة01) وكذلك في محل
العمل (2005 ,ععنة0 باعت12).

أما الظروف الاجتماعية البعيدة فهي العلاقات الاجتماعية التي تقوم على قيم
ومعايير التثقة؛ المساواة؛ الاحترام» التحمل» تقدير الكرامة البشرية واحترامها
والفردية في نطاق مؤسسات اجتماعية مختلفة وفي المجتمع ككل وتعزيزها. تناول
الباحثين هذه القيم والتطبيقات المتعلقة بها على مستويات مختلفة بوصفها ديمقراطية
ليبرالية (2000 ,811اعاعم1 ,1999 ,مع8)ء الرأسمالية الاجتماعية؛ أو الأشكال
الرأسية مقابل الأفقية من العلاقات الاجتماعية ,28ء1لهاع.] ,مسن ,نسدد 8)
(2003 ,تاهتعذ2 ,مءاتقاة1 ,810100150::3» هذه الأنماط من العلاقات متأصلة في
الخلفية التاريخية» الثقافية والدينية للمجتمع وهي موجودة في أشكال الممارسات»
القوانين؛ النظم الرسمية والمعابير الغير الرسمية المشتركة والأدوار التي تمثل
السلوك المناسب للأقراد. توفر العلاقات الاجتماعية البعيدة سياق اجتماعي ثقافي
للعلافات القريبة وأخيرا لتحقيق إشباع للاحتياجات السيكولوجية الأساسية ودعم
للحافز ذاتي التحديد. ومن الضروري ملاحظة أنه بالإضافة إلى الصحة النفسية
وصلاح الأحوالء نجد أن هذه الظروف القريب منها ومن البعيد تزيد كذلك من
إيداع الأفراد وقدرتهم على الابتكار مما يمثل سمة أساسية للعمل الإنساني الكامل
(1985 ,تنهيظ ,أعة12 ,1983 ,16 1اهقسة). حدد باحثي 'نظرية تحقيق الذات" كذلك
علاقات ليس فقط بين البيئات الداعمة وإشباع الاحتياجات السيكولوجية ودعم الدافع
للاستقلالية» ولكن أيضاً بين هذه العلاقات الداعمة والأهداف التي يحاول الأشخاص
تحقيقها والقيم التي يناضلون من أجلها ,قدعآ يكتام اك بدملاعط5 بنوءم)
(2004 رفاك لمعفافدة7؟.

مناقشات حول القدرة على تطبيق 'نظرية تحقيق الذات" عبر الثقافات المتعددة:

يرى واضعو نظرية تحقيق الذات (مثل بصدبي8 ,لطدظ ,عه ,1995 ,مصيط
7) أن النزعات الدافعية: الاحتياجات؛ الأهداف. تنظيم الدافع» الآليات
والنظروف السيكولوجية التي تدعمها عالمية تقريباً» مما يعني أنها تنطبق على
جميع ممثلي الأجناس البشرية ويجب أن تعمل في كل السياقات الثقافية
والمجتمعات. تقول نظرية تحقيق الذات أن الثقافات تحدد - وبشكل مختلف عن
بعضها البعض- المجالات التي قد تستخدم فيها أفراد المجتمع حاجات أساسية؛ كما
١/2 ‏اسم‎

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
أنها تصوغ الأنشطة المناسبة التي من خلالها يتم التعبير عن الدوافع الذاتية
واستخدامها. كما أن الثقافات تنسب المعنى لتجربة الأفراد في الاستقلالية» وتفسرها
إما بإيجابية أو مرغوبة:؛ مما يحتاج للدفع والتأييد» أو كسلبية وغير مرغوبة؛ مما
يحتاج للحد والحماية. ولكن تقول النظرية أنه عبر تلك القيم والتعبيرات المتنوعة
يبقى الاقتباس الوظيفي لإشباع الحاجات الأساسية- عندما يتم إشباع الحاجات
الأساسية تزيد رفاهية الفرد والمجتمع؛ وعندما لا تلقى ما لا يخدمها تقل مستوى
الفرد وتقع نزاهة المجتمع فريسة للمساومة.

ماهي المشكلة الثي تواجه تطبيق هذه المكونات العالمية ولماذا يعارض
بعض العلماء هذا الموضع في التطبيق؟ في المقام الأول» نجد علماء النفس الذين
يُنكرون إمكانية تطبيق مبادئ نظرية تحقيق الذات عالميا يشككون عن الدور النفعي
للاستقلالية في أداء وعمل الأفراد. من وجهة نظر العديد هؤلاء المفكرين تعتبر
مكونات الاستقلالية وتحقيق الذات تلك جزء من مجموعة قيمية ثقافية» والتي
بالاشتراك مع قيم مثل الفردية؛ التحررية؛ الاستقلالية والاعتماد على الذات تعمل
على تكوين الحضارات الغربية. لذلك؛ فإن هذا المكونات غير قابلة (أو جزئيا فقط)
للتطبيق على باقي أنحاء العالم» المعروف أنه أقل فردية وأكثر جماعية وتوجه نحو
المجموعة (2003 ,قنه1ةة/8 مقتتلة:1118)- و تبعاً لهذه النظرة المحددة؛ تعد
الاستقلالية قيمة ذات تكوين اجتماعي تخضع طبيعتها للتناول بشكل مختلف في
سيقات متعددة عبر الثقافات المتعددة. إذا تعتبر الاستقلالية وتحقيق الذات ميزات
نسبية ثقافية» وتعتير الموافقة على النظرة العالمية مجرد مثال لاستعمارية ثقافية
ذات جذور غربية عرقية. المناظرات محترمة وقوية على الجانئبين ‏ ,1(©706)
(2006 ,عاك]آ ,2003 ,تقعدعنو1؛ ولكن دعونا نرى ما يستطيع البحث التجريبي
الأخير عبر الثقافات المتعددة وفي ضوء نظرية تحقيق الذات أن يقدمه في مجالات
عديدة لعلم النفس من أجل دعم أو تقويض هذه النظرة الكونية العالمية حول طبيعة
الدافع البشري الأمثل.

الدليل التجريبي على الدور العالمى المفيد للاستقلالية الدافعية:

لا تقدم نظرية تحقيق الذات مجرد معالجة نظرية للأساس الدافعي لرفاهية
وسعادة الإنسان» ولكنها كذلك طوّرت أساليب مبتكرة لاستخدام الدافع الذاتي
التحدي ووض عت مقاييس سيكولوجية لقياس الأشكال المختلفة للدافع في سياقات
متنوعة وعبر مجالات عديدة ,1993 ,.21 © يلسهتع 11د ,1993 ,عستكا ,ترحاون8)
سسسب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصالح العام عبر الأمي ساس ولا لشم

1996 بلتقتع211/ا ,اعدادعم] ,تعلومآ باععساعية0) ,1989 يسوج ,ااعصحصم6
(1997 بتعتعلاع سممبط' بلهلله1]1.
تناولت العديد من الدراسات وبشكل مباشر الثبات الإحصائي لتقييمات الدافع
المستقل بناءا على نظرية تحقيق الذات خلال أنواع وثقافات وأزمنة مختلفة
,0115 ,اعتاع1اع2 ,2003 بتكا يسمامقظ ,سوج ,2001 يسسويخا ,ومعستط)
(2006 بتامصجة]8 ,اقتقكا بمقاحرمكاآ ,بطام8ا نتمدمث ,2006 بأءدداه:0. وعندما
تصاحب هذه الدراسات بحث الثبات اللغوي لهذه المقاييس عبر لغات؛ أعراق
وشعوب مختفة ,تععع11328 ,5ااصهنهوزج تقطن ,ناعلجامعته8 ,تعلو« مصوعة8)
07 ,تلتحا ,حمل اغطة5 بتنة 1 ,عدمحث ,1997 ,باحتتصة وق ,2005 رعصة117
,1989 بقتما8 بعتعتتظ ,تعتاع1اء2 ,مدع 1لاه7 ,2000 ,بتاع 1تقسملا ,قعلفحرة 1"
(1998 ,تتاعتتقصة لا يقعلهقسة!' ,2005 ,قطع.]آ ,ققاعهة50 ,باهطت رعاوك[مععامة/ا
» نجدها تثبت أن هذا التفعيل للاستقلالية بناءاً على نظرية تحقيق الذات له مغزى
لغوي وقابل للتطبيق على مشاركين من شعوب ومجتمعات ومجموعات عرقية
ولغوية متنوعة.
هناك مصدر آخر للتأييد التجريبي لعالمية دور الاستقلالية الدافعية بين
الثقافات المختلفة نجده في الدراسات العالمية للاحتياجات النفسية ومأهميتها في
زيادة رفاهية الشعوب وعلاقاتها الصحية ,0026اعط5 ,1811101 ,تصتك]ا تعوممهط)
(2005 ,1013هنا 2[ ,اعحتدا8 «تكلاه5 ,امعاتنط) ,حصتكا ,2001»: وعندما تكتسب
هذه الاحتياجات الصفة الإجرائية وتخضع للقياس تبعاً لنظرية تحقيق الذات» تظهر
علاقاتها الإيجابية مع رفاهية الأفراد وعملهم المهني والاجتماعي الفعال في سياقات
أما الشكل الثالث للدليل على عالمية الفرضيات الدافعية لنظرية تحقيق الذات
فنجده في دراسات للدور المثمر المفيد لدافع الاستقلالية في تطور تعلّم؛ ومعرفة:
وأخلاقيات وسيكولوجية الطلاب. على سبيل المثال» أظهرت الدراسات التي أجراها
(2005 ,.1ة أت ,عاق كلسعواوسة7؟) على طلاب صينيين أثناء عملهم بدافع أكاديمي
مستقلء أن الطلاب من جمهورية الصين الشعبية قد أظهروا مواقف أكثر تجاه
التعلم التواؤميء» النجاح الأكاديمي والمصلحة الشخصية:؛ بينما عندما كانوا
مدفوعين بدافع أكثر تقييداء كانوا ميالين أكثر لمواقف تعلمية سيئة التواؤم؛ مع
تزايد معدلات التهرب من التعليم وسوء الأحوال بشكل عام. هناك بحث أكثر حداثة
في كوريا الجنوبية (2009 828ل ,©1685 بضهنهخ1 ,11110) استخدم مدخلا مختلفاً
سم اذ

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

لاختبار دور الدافع المستقل في التعلم. طرح هؤلاء الباحثين على طلاب من يُسأل
سؤالاً حول أكثر وأقل التجارب التعليمية التي واجهتهم إرضاءً لهم. وقاموا بتقييم
دور الحاجة في الاستقلالية والأدوار الأخرى التي لعبتها الاحتياجات السيكولوجية
في تفسير هذه التجارب والخبرات. اكتشف هؤلاء الباحثين أن المستوى المرتقع من
الاستقلالية (مع الكفاءة العالية) يصاحبه أكثر التجارب التعليمية إشباعا بينما
المستوى المتدني في الاستقلالية في التجارب والكفاءة الضعيفة ترتبطان بالتجارب
الأقل إشباعا. في دراسة أخرى في نطاق نفس المشروع. أظهر 13066 وزملاثه
أن الشعور بإشباع الرغبة في الاستقلالية يتنبأ بالتحصيل الدراسي للطلاب»
مشاركتهم ثبتت صحتها عن طريق ضبط بعض المتغيرات الوسيطة. وكذلك عن
طريق استخدام تصميم بعيد المدى. أثبت 5061008 وزملاثه ‎)2٠١4(‏ أنه بغض
الننفر عن الدولة التي أتى منها المشاركين (جمهورية الصين الشعبية؛ كوريا
الجنوبية» تايوان والولايات المتحدة الأمريكية) نجدهم جميعا يفضلون "امتلاك
أهدافهم الخاصة"؛ مما يعني أنهم يعبرون عن دافع مستقل قوي يتناسب مع الدافع
المقيد من أجل الكفاح لتحقيق هدفهم الشخصيء وأن الدافع المستقل وراء نضالهم
الشخصي كان دائماً مصحوب بمستوى حياة ذاتي أفضل. أظهرت هذه الدراسات
عبر الثقافات المتعددة أن الدافع المستقل عندما يعمل من خلال إطار نظرية تحقيق
الذات فإنه يقدم أداءً مثمرا ونافعا عبر الثقافات والشعوب والمجتمعات المختلفة.

هناك مجموعة رابعة من المناقشات تتعلق بالفرق عبر الثقافات المتعددة بين
الأهداف الداخلية والخارجية وعلاقاتها بالحياة الصحية الأمثل للشعوب. أجريت
العديد من الدراسات عبر الثقافات المتعددة بين طلاب الجامعة في العديد من الدول
(2005 ,له أت بأء2نده010) ,2004 ,.1ه أت ,مملوعط5 ,8[1101)ء في روسيا آه يسهتيك])
(1999 ,.لةء ألمانيا (2000 بعامبتصطء5 ,تعدقة] يمهوم)ء؛ كوريا الجنوبية ,ع1.6)
(2003 ,سكع ,تعوقد1 وكرواتيا (2006 ,عدم ازاةا! ,عع زنع بنهل:8)» أيدت
هذه الدراسات وبحسم الفرضيات القائلة بأن:
‎-١‏ يمكن تقسيم أهداف حياة البشر إلى مجموعتين: داخلية وخارجية» وأن..
‎-١‏ التفوق النسبي للأهداف الداخلية على الخارجية له تأثير إيجابي على صالح

أحوال وحياة الفرد.

والمجموعة الخامسة من الأدلة التجريبية فتتمثل في دراسات تتناول طبيعة
العلاقات الشخصية القريبة - سماتها المستقلة الداعمة ودورها في تعزيز التعلم
الإيجابي. الدافع والنتائج الإيجابية للصحة النفسية ومن أهم آراء المحددات الثفافية
سك الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصاح العام عبر الأمي سس إل سسسم
أن العديد من الثقافات نُقدّر وبشدة الانصياع للسلطة وطاعتهاء الانضباط الصارم
والأسلوب الهرمي السلطوي للعلاقات بين الطالب والمعلم.

في هذه المجتمعات؛. يرى المفكرين أن دعم استقلالية الأفراد» تزويدهم
بخيارات» الاعتراف بمشاعرهم وأفكارهم وآرائهم وتقديرها لن يلقى التقدير بل
سيعمل ضد التطور الأمثل (1999 ,6411165). أما الباحثين فيعارضون هذا الموقف
وبدلاً من ذلك يقترحون أن دعم الاستقلالية يُعد شرط ضروري لإرضاء الحاجة لها
ولرعاية الدافع المستقل» كما أنه يحمل فائدة عالمية حتى في نطاق الثقافات المختلفة
التي لا تقر بشكل واضح هذا النمط من التفاعل الاجتماعي (2003 ,13 ب6©).

لقياس الدعم الملحوظ للاستقلالية» استخدم بعض باحثي نظرية تحقيق الذات
'"تعديلات على استبيان مناخ التدريس" والذي تم ترجمته للغات عديدة واختبر من
أجل الصحة والثبات عبر الثقافات المتعددة اه ,تتوية]1 ,2001 بسقجج ,تدمعتتطع)
(2007 ,.اهء أجريت عدة دراسات للدور الإيجابي للبيئات الأكاديمية والأسرية
الداعمة في بعض الدول الغربية: بلجيكا (2007 ,.01 اك ,5داعده50)» بريطانيا
(2005 ,قتنتتقصدهس]!]ة)ء كندا (2005 ب,نتعتاع1[اء2 ,التتدوعا ,متعدع0آ -وتعحدعر])»
فرنسا (2006 ,10م3110ناهة1 بتتلتحقضة5 بتناوكوت81 ,وزه8)» ألمانيا بقلنة:13)
(2004 يعندوكعمع.] رععلااعتت ,علعصقاة» إيطاليا (2003 ,مءاز5230).: النرويج
(2007 ,021101053 ,12210) والولايات المتحدة الأمريكية بعبوع1 ,رععمول)
(2006 عكاعنسآم© ,135018 0هق.1 ,طوو8 ,بأعء<1 ,2006» كما أجريت أيحاث مماثلة
في العديد من الدول الغير الغربية وتنوعت كثيراً من حيث الأبعاد الجماعية
السلطوية؛ وغيرها من الأبعاد الثقافية ومن بين هذه الدول البرازيل ,5وهه18/111)
(2005 ,لامعلتنطن) ,متيل إسرائيل ,تنه[حرقكا ,تحتحجد]/8 -تمسقكا بمطامك] تتمومف)
(2007 يتامتتاتوقلاا ,سمامرق؟]ا -تقصم؟ا ,زموقث ,2005» كوريا الجنوبية 6ه ,عنلةل)
([2 اليونان» بولندا وسنغافورة (2005 ,.81 هك ,اعم 113): الصين ,ععاقمة؟)
(2005 ,لق اه ,عاو كال باكستان (2000 ,يله اك متتهوعا8)» روسيا أت ,تحمءرتط))
(2001 ..له» وباستخدام طلاب من خلفيات عرقية مختلفة في جنوب أفريقيا
(2004 بتعاانك8 ,عحده]) تايوان (2006 ,.31 ات 113:06)؛: وباس تخدام عينات
متنوعة من المهاجرين واللاجئين في كندا (2007 ,.81 اه ,120/01)؛ بالاتساق مع
فرضيات 'نظرية تحقيق الذات" نجد أن دعم الاسئقلالية من قبّل المعلمين والأهل
يصاحبه مزيد من الدافعية المستقلة» صحة نفسية أفضل؛ مشكلات سلوكية أقل»
احترام وتقدير أكشر للذات ومثابرة أقوى في مجالات متنوعة. هذا الارتباط
سم رذ

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الإيجابي عبر نطاق واسع من الثقافات التي تُقَدّر دعم الاستقلالية بشكل مختلف
يشبت صحة فرضيات نظرية تحقيق الذات بشأن الأهمية الأساسية التي يمثلها دعم
الاحتياجات السيكولوجية والاستقلالية الدافعية في الأداء البشري.
الخاتمة :

تقول نظرية تحقيق الذات أن النشاط البشري الذي يتسم بالدافعية المستقلة
المتكاملة» وتوجهه الأهداف والطموحات الداخلية هو أكثر ما يشبع الاحتياجات
السيكولوجية الأساسية وبالتالي بمقدوره تحسين أحوال الفرد والمجتمع. بينما هناك
بعض المثقفين يرون أن هذه الفرضيات تنادي بالعر'قية والاستعمارية كما أنها
موجهة للدول الغربية» من وجهة نظرنا يعاني هؤلاء النقاد من التباس في المفاهيم؛
حيث يعادلون بين الاستقلالية وحرية الإرادة والاختيار (عدم التبعية) وبين الفردية
(مقابل الجماعية) (2003 ,.31 اه ,«هعنفط©) من منظور نظرية تحقيق الذات
بإمكان الفرد أن يكون مستقل فرديا أو مستقل جماعياء وبإمكانه كذلك أن يؤيد أو
يعارض بشكل مستقل التقاليد الموروتة والاتجاهات الثقافية المختلفة.

وتقترح نظرية تحقيق الذات أيضاً أنه من أجل تحقيق القيم والممارسات
الثقافية أي كان مضمونها مصلحة الفرد والمجتمع والخير لهما عليها أن تدعم (لا
أن تفوض أو تضئعف) إشباع الاحتياجات السيكولوجية الأساسية لا يستطيع الأفراد
أن يدمجوا بشكل كامل القوى الثقافية» الاقتصادية والسياسية التي تعيق إشباع
الحاجات الأساسية وبالتالي من المرجح أن تعتمد هذه العوامل على طرق الضبط
والتحكم لتنظيم سلوك الأفراد.

بهذا الشكل نجد أن نظرية تحقيق الذات تمثل قضية جدلية أساسية بين الثقافة
وتحقيق استقلالية الفرد» وتقترح أن عمل الفرد وصلاح أحواله يكون أفضل في
المجتمعات الثقافية الأفضل في إشباع الاحتياجات النفسية الأساسية لأفرادها.
ونتيجة لذلك؛ سوف ينسب أفراد هذا المجتمع لممارساتهم الاجتماعية الثقافية أقصى
شرعية وص حة:؛ وسيقل بالتالي شعورهم بالتغريب ,2005 .21 اع ,دمعتتقط0)
( 2007 ,عمعاستططن.

يصادق العديد من أبرز علماء الاجتماع والعلوم الإنسانية في دول وأزمنة
مختلفة على هذه الفرضيات بشأن الأهمية العالمية للحرية والاستقلالية والاحتياجات
السيكولوجية الأخرى بوصفها احثياجات أساسية للبشر. ولكن الجديد هنا هو أن
الأبحاث التجريبية المعتمدة على نظرية تحقيق الذات تؤيد وبقوة هذه الفرضية.
 

سسب الأساس الدافعي للحياة التي تلتمس السعادة والصاح العام عبر الأمم

سسسم

وتققرح تلك النتائج كذلك أن بعض أش كال النسبية الثقافية تنكر القدرات»
الاحتياجات» والاستعدادات المعرفية والدافعية الأساسية المسبقة لدى البشرء وتؤيد
تناول بسيط للغاية للتفاعلات المعقدة بين الطبيعة المعرفية والدافعية التي يمتلكها
البشر وبين بيئتهم الاجتماعية. وذلك يعني أن إنكار الاحتياجات السيكولوجية
الأساسية للبشر وكفاحهم من أجل تحقيق الاستقلالية قد يُصور بعض ممثلي بعض
الشعوب مجرد عرائس تحركها الضغوط الاجتماعية الثقافية والتوقعات الاجتماعية.
وقد يقرأ المرء كثيراً عن كون شعوب الدول الشرقية يميلون كثيراً إلى الجماعية
أي أن طبيعتهم تفرض عليهم تجنب الاستقلالية والحرية الشخصية وبسبب هذه
الطبيعة لا يستفيدون من الديمقراطية والعلاقات المساواتية ويفضلون الحكم
السلطوي. تزايدت مؤخرا معارضة العديد من الباحثين الاجتماعيين لهذه المعالجة
أحادية الأبعاد للديناميكيات الثقافية للعمل والأداء السيكولوجي مع وجود دليل
تجريب قوي ومتاح ,و ضفل رصه1 ,2007 ,20و80 ,وتصاعط ,ل[مصحخ يمه1)
ةا امآ ,2002 عاك رعتساء1آ ,2002 ,شآ نآ ,2004 متقطقآ ,وتجاما[
(2003. لذلك يبقى موضوع دور التفاعلات بين الاستقلالية البشرية والثقافة في
تحقيق أمتل أداء للناس والوصول لخير حال هو محور المعركة التي يخوضها
دعاة الحركة الإنسانية من أجل تحرير وتمكين السيكولوجية الإيجابية» وتعتبر
نظرية تحقيق الذات محارب قوي في هذه المعركة
"6

الفصل الخامس
التفاول و أسلوب التفسير السيدى:
مفهوم وتطبيقات
الفصل الخايس
التفاؤل و أسلوب التفسير السيدبى: مفهوم وتطبيقات
51 017)ةسقاص:ظ سه سمتسلم0
أمتع]! ,جاتقق كتلمنا سمجلعط ,وعسسولل؟ -مسقلدك تععرحلق8

مفهوم الأسلوب التفسيرى :

فى عام 999١.؛‏ اقترح (ضهترعزاء5 11218108) مفهوم التفاؤل والتشاؤم تحت
زاوية المكون المرتبط بالفرد ذاته فيما يسمى '"أسلوب التفسير التفاؤلي والتشاؤمي".
والذى يمكن توضيحه من خلال التعليل السببي للفرد للاحداث الإيجابية الثى يحياها
(النجاح؛ الفوز مثلا) وكذلك لتعليله للأسباب في الأحداث السلبية (الفشلء الهزيمة)
التى يحيياها (1995 173812ع1ات5 عت سهتمطاعنا81)

فالأفراد يمكن أن يفسروا أسباب فشلهم (أسباب سلبية) إلى أسباب خارجية
غير مرتبطة به. غير مستقرة (غير ثابتة) وتكون خاصة بموقف معين (لا تعمم
على مواقف أخرى). هؤلاء الأفراد يعزون فى الغالب الأحداث الإيجابية لأسباب
داخلية (مرتبطة بشخصم)ء ثابتة (مستقرة/ تتكرر) ويمكن تعميمها على مواقف
أخرى. فى هذه الحالة هؤلاء الأفراد يمكن وصفهم بامتلاكهم لأسلوب التفسير
التفاؤلي لاتحداث (م16ئج51 نجه اقسدامء8 متاقتصنام0) والعكس بالعكس للتفسير
التشاو. مي للأحداث.

يجب ملاحظة ان التوقعات (125اعاك /15ه1]ةءهتم:8) ليست اللاعب
الأساسي بالنسبة لنظرية أسلوب التفسير السببى ولكن الأساس هو تعليل الاسباب
الماضية الحدوث. وعلى ذلك فان التغيير ليس مرتبطا بالتغيير فى التوقعات
المستقبلية كما هو الحال بنظرية ال(تمكتتصنام0© 1[هدم16ووم1015) (لمزيد من
المعلومات انظر فصل <تتصبتك] -ستتته/3) .

تأسست نظرية التعليل السببى على ما يسمى " نظرية تعلم الخضوع
(6355ووة1ماء11 1عسدهم.]) ". ولتبسيط مفهوم هذه النقطة يمكننا القول بأن إذا ما
أظهر الفرد فشل فى موقف ما لتحقيق هدفه؛ يؤدى هذا إلى اكتساب الفرد لفكرة
عدم جدوى العلاقة بين المجهود المبذول لتحقيق الهدف وبين النتيجة التى يسعى
للحصول عليها. هذه العلاقة تسمى الخضوع. فإذا ما تعلم الفرد ان ما يقوم به لا
يحقق النتيجة المرجوة فانه يتعلم الخضوع.
سم ين ا لللل سس علم التقس الإيجابى للجميع سم

بدأت النظرية من خلال الدراسة على مجموعة من الكلاب بواسطة
(1967 ,مدسوناء5 > «معنددع:0). فى المرحلة الأولية (التجربة الاستطلاعية)
بدأ التصميم التجريبى من خلال اخضاع الكلاب على صدمة كهربية والتى يمكن
للكلاب الهروب من نتائجها السلبية. فى المرحلة التجريبية للدراسة» تعرضص
الكقلاب لنفس الصدمة الكهربية وهم فى داخل قفص حديدى ولكن يوجد إمكانية
للخروج من القفص وذلك برد فعل بسيط للهروب.

اظهرت النتائج أن هناك من الكلاب من استسلم للصدمة ولم يقم بالاستجابة
لرد الفعل البسيط للهروب من القفص الحديدى. هذه الكلاب تبنوا استراتيجية
للخنوع والمثول للصدمة. أما فى الجائب الآخر أظهرت بعض من هذه الكلاب
القدرة على المقاومة والهروب من هذا الموقف الكهربى (لم يتعلم الخضوع).

طبقا للباحثان» أظهرت الكلاب السلوك الخضوعى بسبب تعرضهم للصدمة
الكهربية فى المرحلة الأولية للدراسة (التجربة الاستطلاعية) فقد تعلموا انه لا يوجد
شئ يمكن عمله للهروب ومن الأفضل الاستسلام والتكييف مع المؤثر الخارجي
الذي تعرفوا عليه من قبل. فى حين على النقيضء البعض من هذه الكلاب لم
يخضع وقام بالهرب.

بشكل آخرء يمكن تلخيص نتائج الدراسة فى ان من الكلاب من قام بالفصل
بين الفعل أو الحدث والنتيجة الثتى عليها هذا الحدث (تعلموا الخضوع) فى حين لم
يستطع آخرون الفصل والاستقلالية بين ما يحدث والنتيجة التى ستحدث وقاما
بالهرب. هذا المفهوم يقوم بشكل كبير على ما يسمى التحكمية 111 طها[منتاحدهمع)
(فعل أو سلوك -> نتيجة مناسبة للفعل أو السلوك). أما إذا كان السلوك لا ينتج عنه
نتيجة مناسبة فإن الحيوان قد تعلم الخضوع أو الاستسلام. قام نفس الباحثان
وآخرون بالتجريب على حيوانات أخرى (القططء القرودء الأرائبء الببغاوات»
الأسماك) راجع (1993 انقددئناء5 عد دمومعاء0).

فى جميع هذه الدراسات جاءت النتائج متشابهة» وعلى ذلك قام صددصموناء5)
(1992 باستبدال الصدمة الكهربية بالضوضاء الغير محببة او المشكلات التى يمكن
حلها وذلك بهدف استكشاف النتائج على الإنسان. جاءت النتائج بأن هناك معوقات
“ أساسية لهذه التجارب : معوقات معرفية: معوقات انفعالية ومعوقات دافعية.
المعوق الأول يظهر فى صعوبة التعلم بأشكاله المختلفة. وذلك لان سلوك ما لا
يؤدى إلى نتيجة ما. المعوق الثانى يظهر بسهولة فى الانفعالات والمشاعر الغير
مريحة التى يظهرها الفرد. بشكل آخرء أظهرت النتيجة ان خبرة عدم التحكم التى
يحياها الفرد وذلك بعد جدوى ما يقوم به تتيح العديد من المعوقات المعرفية؛
الانفعالية والدافعية (1993 ,21 لله تتمومعاع2 :1994 ,دععص ذا يلتك ).

طبقا ل (1998 ,امعنتتء6).: تعلم الخضوع يرتبط بالاستقلالية (الانفصال) بين
المجهود المبذول/ العقل/ السلوك والنتيجة التى تم الحصول عليها. ولكن وبالتدريج
وبإدراك الفرد بين ما لا يمكن التحكم فيه وبين النتيجة المتوقعة للسلوك أو المجهود
المبذول فإنه يمكن أن: يبدأ الفرد فى تفسير احداثه طبقا لعوامل ؟ اساسية وهى
الثبات (11167ا515) العمومية (01012111) التحكمية 11117داة1[1متاحدهم0).

بشكل اكثر دقة يشير الثبات وعدم الثبات للنتيجة فى الأحداث المستقبلية؛
العمومية إلى ان الفرد يدرك خصوصية هذه النتيجة على الموقف أو عموميتها فى
مواقف أخرى قادمة وأخيرا التحكمية تشير إلى أن النتيجة مرجعها إلى فعله (تحكم
فيه)ام إلى سبب خارجى عن قدراته ولا يستطيع التحكم فيه. ومن خلال هذه
العوامل الثلاثة الكبيرة (الثبات؛ العمومية» التحكمية) بدأت النظرية ان تتجه إلى
تجميع التفسيرات للأحداث الإيجابية المحببة والتفسيرات السلبية الغير محببة فى
استنباط أسلوب تفسير تعليلى تفاؤلى فى مقابل التفسير التعليلى التشاؤمى ,عمه©)
(1992 تتقدمجتاء5 :1993 تتنقنتع ناء5 عق نووعاء2 :2001 وبتلخيص ما سبق
فيمكن تعريف أسلوب التفسير بأنه ' الميل لإعطاء نفس نمط التفسير للاحداث
المختلفة التى يجابهها الفرد سواء كانت إيجابية أو سلبية (1995 إل أ «مومعاء)
فهى إذن طريقة ثابتة نسبيا لتعلل ما حدث من خلال العوامل الثلاثة السابقة الذكر
لتنوع الأحداث سواء ايجابية او سلبية فعلى سبيل المثال فان عدم القدرة على
الصمود حتى آخر التدريب الرياضى» صعوبات كبيرة؛ مشاجرة مع صديق» درجة
دراسية غير جيدة أو لأداء رياضي معين.... لايمكن تفسيرها بنفس التفسيرات
لأحداث محببة إيجايبية كالفوز فى المباراة أو الحصول على درجة دراسية
مرتفعة.... الخ.

كمثال تطبيقى فما الذى يمكن استخلاصه إذا ما عزا الفرد المتسم بالأسلوب
التفاؤلي أو التشاؤمي الفشل إلى عامل داخلى التحكم (606ه11) مثلما أن الخطأ
بسببى - وإلى عامل ثابت (51316) لا يوجد سبب لتغيير النتيجة - وإلى عامل
شمولى ((1قنوم»6©) يحدث لى هذه النثيجة فى كل أمورى. فى المقابل؛ نفس
الشخص يعزو النجاح إلى سبب خارجى التحكم (181618) لم تكن النتيجة بسببى»
النتيجة بسبب المدرس/ الحكم.. - وإلى عامل غير ثابت (ع1تافاقهتا) وأن الحظ لم
يحالفنى اليوم - إلى عامل خاص (60156م5) النتيجة جيدة/ كويسة ولو لمرة.
سل ليم للا ل لللصصسم علم النقس الإيجالى للجميع سم

وكيف يتم تشكيل (تكوين) أسلوب التفسير لدى الفرد. وذلك من أهم الاهتمامات
التتى بدأت بها نظرية التفسير وهو علاقتها وارتباطها الوثيق بالأعراض الاكتثابية.
وبذلك كان من الضروري تفهم العوامل المؤثرة على تكوين الأسلوب التفسيرى الشبه
ثابت لدى الفرد والذى يمكن للباحثين التدخلات المعرفية والسلوكية لتعديله (من أسلوب
تشاؤمى إلى أسلوب تفاؤلى) (2009 ,2007 ,2005, 21 أن ,وعصدمل؟ - مسقلدة)

ويهدف التقسيم التالى لسرد العوامل المؤثرة وذلك للإيضاح فى العوامل
المساعدة على اكتساب التفسير السببى» وذلك بغرض الدراسة فقط.

تأثير العوامل الوراثية:

أشار (2002 ,دهعةه©) أن الأسلوب التفسيرى التفاؤلى يتأثر بالعوامل
الوراثية وأن الأسلوب التفسيرى للتوأم المتشابه له ارتباط قوى بالمقارنة بالتوأم
الغير متشابه. هذا بالطبع لايعنى أن هناك جين (60) للتفاؤل ولكن لا يعنى ذلك
ان الجينات تستطيع ان تكون بشكل غير مباشر مسئولة عن التوافق فى التوأم
المتشابه (1993 : 1ه أء تتقتصاعتطع8).

طبقا ل (1998 علنتو يي زووع)ج2), العوامل الجينية لها دور غير مباشر فى
تكوين الأسلوب التفسيرى للفرد لأحداث حياته الإيجابية أو السلبية. فمثلا التكوين
البدنىء المورفولوجىء النفسى يتحدد بواسطة العوامل الجينية والتى توجه الأفراد
للأحداث السعيدة أو الغير سعيدة فى حياته والتى تؤثر بدورها على أسلوب تفسيره
للأحداث. ولكن من الهام توجيه الاهتمام إلى انه بالرغم من ذلك فان اهمية العوامل
الاجتماعية والبيئية التى يحياها الفرد هى التى تؤثر بشكل واضح فى سلوكه
(1989 معتعطاعة عل تعسيوت).

تأثير العوامل الاسرية

أكدت العديد من الدراسات ان اسلوب التفسير للأداء مؤثر بالضرورة فى
أسلوب التفسير لاأبناء. طبقا ل (6013,1996©>© دسهعطءط10) فان بداية من عمر
سنئوات» يبدأ الطفل فى عزو أسباب حدوث شئ ما مشابها لتفسير اهله
وبارتباطه بدلالة قوية مع التفسير السببى للأم (2000 ,تإتصدلاء8 ريءعمم])

كما أشار عدد آخر من الباحثين إلى ان الفقر والمشكلات الأسرية المتكررة
التى يعيشها الفرد يمكن أن تؤدى إلى مشكلات مرتبطة بالأمن والأمان. والتى
التفاؤل و أسلوب التفسير السبى: مفهوم و تطبية ات ااا جح سس وم سسم

تؤدى بدورها فى الكثير من الأحيان إلى الفشل وبلورة وتكوين أسلوب تفسيرى
تشاؤمى؛ والعكس صحيح.

دراسة أخرى ل (1993, 2ه5تعاء2 2ل اسهطاءعده80 ل موورعاء2) تشير إلى
ان الأطفال من سن ‎١5 : ٠‏ عام واللذين يحييون حياة مع آباء مضطربين نفسيا
يظهرون جليا مظاهر تشير إلى أسلوب التفسير التشاؤمى عن أقرانهم من الأولاد
اللذين لا يحييون هذه الحياة.

تأنير الخبرات المدرسية :

أشارت الدراسات إلى ان التعليقات التى يقدمها المدرس للتعليق أداء أو سلوك
على التلميذ يمكن ان تساعد فى تكوين أسلوب تفسيرى معين. فطبقا ات علده:52)
(1998, علعء12 * 241116: 1986 1ه يستطيع الطفل وبدون قصد الاقتتاع
بالصفات والسمات التى يعزوها المدرس لتلاميذه وذلك تعليقا لخبرات نجاحة
وخبرات فشله.

بالإضافة لذلك فان (1978 ,21 أت علعع10 :2003 بتاقدندة©) يشيرون إلى ان
المدرس لا يعطى نفس التغذية الراجعة أو الحكم للولد كما هو الحال للبنت. ونتاج
لذلك يمكن ان يفسر أحيانا ميل البنات فى المرحلة الابتدائية لإعطاء تعبيرات سببية
تميل إلى الأسلوب التفسيرى التشاؤمى مقارنه بالأولاد. كما يعزون المدرسون
النجاح والفشل للتلاميذ نتيجة لقدراتهم العقلية لأكثر من ‎954٠‏ للأولاد فى حين
للبنات.

أشارت دراسات أخرى إلى ان النتائج التى تشير لعزو خبرات الفشل للأولاد
تميل إلى نقص المجهود (سبب غير ثابت) فى حين للبنات إلى نقص القدرة (سبب
ثابت). ولذلك تشير البنات لعزو تفسيرى تشاؤمى فى اغلب الدراسات فى حين
الولد يشير فى الأغلب لأسلوب تفاؤلى (1998 ,ول1مطه81).

تأثير الإعلام :

طبقا ل (2002 دوعة51 >2 دووتعاء0) فيتأثر الكبار والأطفال على حد سواء
بأشكال العنف فى التلفاز. الإنترنت» وفى الاعلام بشكل عام. فطبقا لمبدأ التعلم
الاجتماعى والتقليد» فإن التعلم من خلال رؤية التلفاز أظهر اكتساب تعلم الخضوع
التى ثم الحديث عنها أنفا فى هذا الفصل وذلك بسبب الانفصال بين إرادة الفعل
وعمله وبين النتائج التى تم الحصول عليها.
سا /بم للنااااع م عل النفس الإيابى الجميع سم

هذه النتائج نتجت من خلال الإنترنتء الأفلام» المسلسلات مما جعلنا نلخص
انه من خلال العولمة يتوجب علينا ان نعطى اهتماما اكثر لأبنائنا للسعى فى
تشكيل أسلوبهم التفسيرى التفاؤلى. فان أساليب العنف والتأكيد على الانفصال بين
المجهود المبذول والنتيجة المرجوة يساعد على تشكيل أسلوب تشاؤمى. والحقيقة
ان المسئولية على كاهل المؤسسات التربوية المتعددة بالمجتمعات تظهر بشكل

اكثر ثقلا.
تأثير الصدمة النفسية :

تؤثر الصدمة النفسية بالطبع على الطفل كما تؤثر على البالغ مع الاختلاقف
فى درجة التأثير. فمثلا يشير (1995 5تنج؛ع2 #ى دعدة] ,ععن85) أن طلبة الجامعة
اللذين يجابهون صدمة قوية (حالة وفاة القريب» اعتداء جنسىء اعتداء جسدى
قوى.....) فى مرحلة الطفولة أو المراهقة يتسمون بأسلوب تفسيرى تشاؤمى عن
الطلبة اللذين لم يواجهون مثل هذه الأحداث.

بشكل خاصء يشير (1986 ,6010) إلى ان النساء اللاتى تعرضن للاعتداء
الجنسى فى الصغرء لديهن أسلوب تفسيرى تشاؤمى واضح. نفس النتائج ,مه72©)
(1999 1:15 تم الحصول عليها للنساء اللواتى تعرضن لمدة عامين على الاقل
للإهانات البدنية والانفعالية فى مرحلة الطفولة. هاتان الدراستان تشيران إلى أن
هذه النتائج واضحة مقارنه بالنساء اللواتى لم يتعرضن لمثل هذه الاعتداءات. كما
تشير (2002 مها > «دوؤمعاج©) إلى ان من المؤكد ان الأحداث الغير متحكم بها
بشكل مستمر تساعد على تشكيل الأسلوب التشاؤمي وذلك للنساء والرجال على حد
سواء. فمثلا فى حالات الانفصال بين الآباء» تعامل الآباء مع الأبناء بقسوة
كأحداث غير متحكم بهاء يساعد على تكوين الأسلوب التفسيري التشاؤمي نتيجة
لعدم التحكم فى النتيجة (رد الفعل) الذى يراه الأبناء.

فباختصار الأسلوب التشاؤمى للتفسير يسبب صعوبات للفرد والتى بدورها تقوى
من مقدرة هذا الأسلوب فى تفسير الأحداث السلبية وظهور الأعراض الاكتثابية.

طرق قياس أسلوب التفسير السبيى :

لا يمكن تقويم أسلوب التفسير السببى دون الوصول لطريقة لقياسه فقد قدم
(1993 :81 اه وموتعاء25) طريقة تسمى (0411) وهى اختصار ل غمعتدم0)
(7مأقطواص:8 حمنتوط7٠‏ 01 1515[ هسث والتى تسعى للتحليل اللفظى أو الكثابى
سب التفاؤل و أسلوب التفسير السيى: مقهوم وتطبيقات لاا لمت إلى سلسم
للتفسيرات السلبية للأحداتث (رياضية» دراسية» صحية.....). فبشكل اكثر دقة»
يشتمل هذا الأسلوب على خطوتين الأولى هى استخلاص التعليقات المكتوبة أو
المذكورة عن طريق التعليل للأحداث السابقة والتى يتم من خلالها استخراج
العبارات التى تمثل عامل التحكم (داخلى مقابل خارجى) - الثبات (ثابت مقابل
غير ثابت) - العمومية (عام مقابل خاص).

يتم أيضا قياس أسلوب التفسير التشاؤمى عن طريق عدد من المقاييس مثل
(0كخ عتتقصططه م01 م51 111081احاماخ) ومثنقاته مثل - 1علسصومدط)
(لمتعسصمسةط - عنسعلوعة - ععتم لنن:ه82. ومن جانب أخرء للأطفال
وللمراهقين» يوجد مقياسان باللغة الانجليزية 5116 81امطتحاتتاتخ صعمةاتطع)
(0 كشن عناممدمتاوعن© وال نخ]-0كخت) المعدل. قام اع, تعسداملا - متصقلوة)
(2008 31 بتقنين اداة باللغة الفرنسية مستوحاة من ال(04500) وتقنين اداتين
آخرتان مناسبتان للبيئة الرياضية والبيئة التعليمية.

وختاماء نشير إلى ان الأسلوب التفسيرى هو نتاج وتطور لنظرية تعلم
الخضوع. فمفهوم التحكم هو بالطبع عامل أساسي فى هذه النظرية والذى يظهر فى
جميع المقاييس السابقة. هذا بالرغم من ان هناك من الباحثين من ينادى باقتصار
النظرية على البعدين الآخرين فقط (الثبات والعمومية)

مستويات التعميم فى أسلوب التفسير السبيى :

تذهب الأدوات البحثية المختلفة لقياس هذه الظاهرة البحثية لتحديد ما هو
تفسير الحدوث لاأحداث (الإيجابية والسلبية) والتى يمكن من خلالها استطلاع
الأسلوب فى مجالات الحياة المختلفة (فى الدراسة؛ العمل. الرياضة؛ الأسرةء
الأصدقاء .....).

وعلى ذلك فان الدراسات الأولية أشارت ان الأفراد ذوى الأسلوب التشاؤمى
يميلون بقوة للأعراض الاكتثابية. شيئا فشيثئا تم اكتشاف أن الفرد المتشاؤم ليس
بالضرورة هو متشاؤم فى جميع المجالات بشكل سواء (فى المدرسة» فى النادى» مع
الأصدقاء....). فيمكن للفرد إظهار أسلوب تشاؤمى نتيجة لفشله الدراسي فى حين
يظهر أسلوبا مختلفا فى النشاط الرياضي الممارس نظرا لنجاحه وتفوقه. وعلى ذلك»
قام عدد من الباحثين بالتوصية إلى وضع المقياس فى المجال النوعى للقياس
(2000 بتامكتلعاء27 :1995 ,31 ]© 1108نت )) فطبقا لعدد من لتكوينات المعرفية لبعضص
ىه لسلسم علم النفس الإيجابى للجميع سم

من الظواهر النفسية مثل تقدير الذات أو الدافعية» فانه يمكن ان يكون هناك أسلوب
نفسى خاص فى كل مجال والذى يتفق أو يخثلف مع مجال آخر.

النتائج البحثية لأسلوب التفسير:

أظهرت العديد من البحوث ان لأسلوب التفسير نتائج واضحة على العوامل
المختلفة معرفياء دافعياء انفعاليا وسلوكيا. ففى بدايات الدراسة لهذه النظرية»
أشارت النتائج ان مظاهر الخضوع والتى ترتبط بالأسلوب التشاؤمى لها تأثيرات
واضحة على الاكتثاب؛ الفشل والمرض هذه النتائج مقارنة بالطبع الأفراد ذوى
الأسلوب التفاؤلى سواء للبالغين وكذلك الأطفال.

يصدق هذه النتائج على عدد آخر من العوامل المعرفية» الدافعية» الانفعالية أو
السلوكية المتعددة. فعلى سبيل المثال لا الحصرء أسلوب التفسير له تأثير على مستوى
التحصيل الدراسىء على الأداء المهنى؛ المستوى الصحى سواء للصحة العقلية أو
البدنية».... الخ (2000 5[0دم8 بمموعاءط : 1986 : 1ه اه دسمماعوا؟ - معلوله).

فبشكل عام؛ يرتبط أسلوب التفسير بعوامل مختلفة مثل تقوية الجهاز المناعى
(2000, إاأع تقطن ,تمسصصعر8) الإأصابات (2001 ,21 أ مومعاعء8)» التفكير الغير
واعى (2000, 7آ1107 ,اعاعز2) الرضا بين الزوجين (2000 ,تتعطاعصة2)» الفوز
السياسى (1995 :1107ن7) الانتخابات الرئاسية (1992, طهدتج نا 5) أنماط القلق
المختلفة (1995 21 :6 62ل5ة31)؛ الأداء الرياضى :1988 بمصة2 2 كتدوع :دمممرط)
(1990 21 اك ممدج تاع5 : 1989 عدمنين على مقطمسضد]ط] :1995 فاع ]ا بجعلا 1].

ومن منظور نظرىء أشارت الدراسات بان أسلوب التفسير له نتائج هامة ولكن
ليس باتجاه مباشر (150621 161) وانما أسلوب التفسير يعتبر عامل بعيد 015181)
(ع1طهته7 وذلك تم الإشارة إليه فى عدد من الدراسات (1999 عاعوط ف سمعمععءم)
وعلى ذلك فان الاتجاهات الحديثة فى القرن الواحد والعشرون تشير انه يجب دراسة
أسلوب التفسير من خلال دراسة العمليات والذى يسعى لمعرفة العلاقات السببية بين
المتغيرات (لمزيد من المعلومات» راجع (ووع:2 5آ 2005 ,دعصددم5؟ - هسهلهة).

بعض الدراسات الحديثة فى المجال الدراسى والرياضى:

على تلاميذ المدرسة الابتدائية» قام (2005 ,011265 - هنتتهاة5) بدر استين.
هدفت الدراسة الأولى إلى دراسة ما إذا كان الأسلوب التفسيرى الخاص
(المدرسى) و (الرياضى) يمكن ان يتنبأ بالنتيجة الرياضية أو الدراسية؟
 

سس التفاؤل و أسلوب التفسير السيى: مفهوم وتطبيقات

قام التساؤل الأساسي للدراسة إلى ان الأسلوب التفسيرى الخاص و المرتبط
بالمجال الخاص يستطيع التنبؤ بشكل افضل من الأسلوب العام بالنتيجة النهائية.
تمت الدراسة على عينة من التلاميذ الفرنسيين مكونة من حوالى 525 ‎١‏ تلميذ فى
النطاق المدرسى وفى نفس الوقت فى النشاط الرياضى المفضل لهم. أشارت النتائج
إلى ان الأسلوب التفسيرى المرتبط بالمجال له قدرة اكبر على التنبؤ بالنتيجة
الرياضية او المدرسية مقارنة بالأسلوب التفسيرى العام (انظر شكل ؟)

بالإضافة لذلك؛ أظهرت الدراسة ان التوقعات للنجاح قامت بدور العامل
الوسيط فى العلاقة التنبئية بين أسلوب التفسير من ناحية والنتيجة الدراسية

والرياضية من ناحية أخرى.

.51

   
   

اع 00
512 تكتمتقصة امود

لاقع" غزممزة 20060005

به تع ‎١‏ 5 لماع مه
22-3

قم

0 00 1 لمعم 0
الى 3 0 ع1 كتمتقصة امور

انظر شكل ؟

 

فى الدراسة الثانية قام الباحث بدراسة أسلوب التفسير بعينة أخرى مشابهة
للعينة الأولى. هدفت الدراسة لاستكشاف ما إذا كان يمكن ان تختلف النتيجة
الرياضية النهائية أو النتيجة المدرسية النهائية تبعا لاختلاف أسلوب التفسير؟

طبقا لأسلوب التفسير السببى الأربعة (التفاؤلى مقابل الواقعى مقابل لا أسلوب
واضح له مقابل التشاؤمى) لمزيد من التفاصيل راجع 81 61, قعتنده؟ - قنصقلة5)
(2009 : 2007.
مع ؟؛:ة لمم سم على النفس الإيجابى للجيع سم

أظهرت النتائج أن الأطفال ذوى الأسلوب التفاؤلي يحصلون على درجات
أعلى دراسيا من الفئات الثلاثة الأخرى. جاءت النتائج مشابهة تماما فى المجال
الرياضى. من ناحية أخرىء لايوجد اختلاف دلالات (الواقعى - المحايد -
التشاؤمى) بين الفئة المحايدة (الواقعى + لا أسلوب واضح) والفئة الواقعية.
وبالتالى أوصى الباحث بأن يتم دراسة المسارات الاحصائية من خلال الأسلوب
التفاؤلى مقابل التشاؤمى. الأسلوب المحايد/ الواقعى مقابل التشاؤمى.

حديثا قام (2009 : 21 اك 5عصداهل؟ - 28:ة5[1) بدراسة تهدف لتطبيق برنامج
تدخل للتلاميذ ذوى الأسلوب التفسيرى التشاؤمى سعيا لتعديل اسلوب تفسيرهم إلى
التفاؤفلى. البرنامج المستخدم مستوحى من طريقة (818001058) المقترحة من
(1999 31 اه ولج ©). أظهرت النتائج ان العيئة المتشائمة تمثل حوالى ‎96١1١‏
‏من التلاميذ وان اغلبهم من البنات 7565 مقابل ‎9/65١‏ للأولاد. من خلال تصميم
القياس القبلى والبعدى لمجموعة واحدةء لم تظهر فروق بين القياس القبلى
والبعدى بعد ‎١١‏ أسبوعا فى حين ظهر فروق دالة إحصائيا بين القياس القبلى
والبعدى بعد ‎١5‏ اسبوعا (0.01 > م 0.69 حر).

يجب التركيز على الميكانزمات :

بالرغم من ان أسلوب التفسير به أهمية كبيرة فى التنبؤ بالعديد من النواتج
المعرفية, الدافعمية والسلوكية» فان الباحثون يهتمون حاليا بالتعرف على الاهمية
العظمى للنتائج الإيجابية لأسلوب التفسير التفاؤلي وكيفية اكتسابه.

فبالرغم من ان تفهم نموذج تعلم الخضوع يساعدنا على ان نتوقع ان
الميكانزمات المتعددة يمكن أن تؤدى من أسلوب التفسير التشاؤمى إلى النتائج
المعاكسة ومن المؤكد ان يكون مرتبط بالميكانزمات المختلفة التى تعتمد على أهمية
النتائج (1981 805510 *# «وومعاء0). فالميكاني زمات المتشابهة يجب ان تكون
موجودة على مستويات متعددة بداية من البيولوجى. على سبيل المثال يشير
(1991 1ه اه [عوعاج - تاعس ) إلى ان الأسلو ب التفاؤلي مرتبط ال (718012؟)
والتى بواسطتها يقوم الجهاز المناعى برد فعل للتحدى مولد المضاد (562 آنتنش)ء
والميكانيزمات الانفعالية أيضا لها تتأتر بقوة بأسلوب التفسير السببى» فالأبحاث
أكدت هذه المعلومة (1986 ,31 اك ,توعمعه5).
 

سح النفاؤل و أسلوب التفسير السببى: مفهوم وتطبيقات
استخلاص لأسلوب التفسير وخاتمة :

نظرية الأسلوب التفسيرى تعتمد على التعليلات السببية التى يعطيها الفرد
لتفسير الأحداث وبشكل متكرر. هذه التعليلات تسمح للفرد بتكوين رؤية للعالم الذى
يعيش فيه بشكل اما تفاؤلي» محايد او تشاؤمي. من الممكن دراسة قياس النتائج
لهذه الرؤية للعالم من خلال عوامل أما معرفية» انفعالية أو سلوكية. كما ان
الدراسات أشارت إلى ان العوامل السابقة الذكر تساعد على تكوين أسلوب تفسيرى
معين. فقد أشارت الأبحاث أيضا إلى إمكانية تصميم برامج موجهة للتفسير لأسلوب
التفسيرى التشاؤمى إلى الرؤية التفاؤلية للعالم.

السؤال الذى يطرح نفسة الآن» هل من المناسب فقط تقسيم الأعراض إلى
جانبين فقط (أسلوب تفاؤلى مقابل أسلوب تشاؤمى)؟

ففى نظرية التفاؤل الممتلك (نتدةنحصم0 1101131قمم1215) من الممكن ان
يكون الفرد منفائلا فى مجال ما ومتشائما فى مجال آخر. وهذه الفرضية تم
توضيحها فى خلال هذا الفصل.

بما ان غالبية الأفراد يمكن حصولهم على درجة مرتفعة فى كلا من مقياس
التفاؤل والتشاؤم فان هناك ارتباط دال وإيجابي بين المقياسان - 11ا3ة1/ة)
(2006 ,تتنتتتتتكا. قام بدراسة هذه الفرضية كلا من 5 5عصناه؟ - هتصقلدوة)
(تتقتتتنتنك1 - تنتخنة1 فى عدد من الدراسات وقد تم إثبات هذه الفرضية عمليا. تم
التحقق من الفرضية فى المجال الدراسى وكذلك فى مجال التربية البدنية والمجال
الرياضى. على ذلك فوجود أنماط متعددة للتفسير السببى طبقا للمجال يفتح المجال
للدراسات المستقبلية فى التعرف على تأثير كل نوع من اساليب التفسير السببى
على المتغيرات المعرفية» الانفعالية أو السلوكية والتى ترد على عدد من الأسئلة
الموضوعة حديثا ولم تجد ردا بعد (2006 امكتعاء6).

من ناحية أخرىء أسلوب التفسير السببى يشير إلى 'متغير عام " اما فى
الاقتراحات الحديثة فهو يميل لأن يكون أسلوب التفسير " عامل خاص للشخصية "
والتى ينتج ان يكون منظما بشكل هيرارشيكى (111632011031) من العام للخاص
للأكثر خصوصية. هذا الاقتراح يجب التحقق منه عمليا للتطبيقات التى يمكن أن
يقدمها خاصة فى نطاق البرامج التى يمكن أن تساعد على التعديل للأسلوب
التشاؤمى إلى تفاؤلي. وعلى ذلك؛ فمن المأمول ان يكون بالإمكان التعميم لأسلوب
التفسير التفاؤلي على العديد من المجالات الحياتية (المجال الدراسى؛ الصحى»
الرياضىء الاجتماعى مع الأصدقاءء؛ الأسرى....).
سسا كي للمللسسسس سم علم النفس الإيجابى للجميع سم

أخيراء من خلال المنهج التجريبىء أشار (2003 : 21 غ66 تتتسسدكا - ستهكة)
ان التغذية الراجعة (اءةط0هه) لخبرة الفشل لها تأثير واضح فى حين دراسة
تأثير التغذية الراجعة للنجاح تستحق الاهتمام وذلك للتعرف على وقعها على
الأفراد. فهل سيتم رفع مستوى الأهداف فقط للمتفائلين؟ هل النجاح لا يؤثر فى
التوقعات للمتشائمين؟ كل هذه الأسئلة والاقتراحات هى مجالات بحثية جديرة
بالدراسة.

مشروع بحثى آخر فى المجال المدرسى يهدف إلى تعليم وإكساب التلاميذ كيفية
تعديل تعليلهم التفسيرى للأحداث (التحليل لكل حالة)» والذى يهدف على المدى
الطويل لتعديلات فى مستوى أسلوب التفسير نفسه (2002 ,0611نت عق عنعقة1).

دراسة أخرى فى المجال الرياضى أظهرت نتائج طيبة من خلال برنامج
إعادة تعليم أسلوب التفسير السببي من خلال التعميم ومن خلال المدة الزمنية
(2009 ,ممعقطة") الماع[ بعاعمقك).

أخيرا مشروع بحثى قائم حاليا ل (010ذناكنة1 ,611نم آ) يسعى لتطوير وتحسين
مستوى التفاؤلية من خلال استثارة أسلوب تفسيرى تفاؤلي للاعب الرياضى وذلك
بفضل بر نامج ((تعتص) عستددعء10مع ]1 بدمتامع نا تقدعوعد] العم حمالطا عوط ).

هذه البرامج المختلفة فى المجالات المختلفة (المدرسة/ العمل/ المجال
الرياضى) تسمح باكتساب تقنيات تقلل من تأثير الأحداث السلبية مثل الاداءات
الغير موفقة أو حدوث الإصابة مثلا.

مدخل مثل هذا يستحق الاهتمام بشكل خاص والذى يفتح المجال لتطبيقات فى
المجالات المختلفة والتي يحيياها الفرد كخبرات للفشل.

مناقشة عامة :

بالرغم من أن التقديم السابق ذكره. فمن الممكن طرح سؤال هام 507عاء5)
(2006؛ هل التفاؤل هو ' مكون جوكر ' والذى يرتبط به الكثير من المتغيرات
دون علمنا لماذا؟؟ هل يمكن أن يكون له طبيعة إنسانية على وئيرة المقترحات
المقدمة من (1988 ,2810113 ,133:101) والتى يمكن من خلالها ان يظهر التحيز
لرؤية الحياة باللون الوردى وذلك من منظور السعادة؟

أسئلة عديدة ومتعددة يمكن من خلالها الفهم بشكل اكثر وضوحا لظاهرة
التفاؤل.
مهم التغاؤل و أسلوب التفسير السبى: مفهوم وتطبيقات لسلس مد 35 سمه

فمن ناحية أخرى أظهر (2007 ,21 66 5131014) تطبيقات العامل الفسيولوجى.
فما هى الأسباب للحياة الأفراد أطول من المتوسط؟ للنجاح فى المجال المهنى؟ فى
النجاح الاجتماعي؟ فمن الممكن تدخل تحيز التفاؤل والراجع إلى الكيمياء فى
تطبيقات ال (001162) تتقانوسن) الداخلى ([10518)» وجزء من آل لهغخده1ط)
(«ع00:1 والمرتبط بتنظيم ردود الأفعال الانفعالية وال (518316/إة). فالنشاط فى
هذه المناطق بشكل خاص يتبع اتجاه ومستوى أعلى لمستوى التفاؤل يق 4هاءقداهء5)
(2007, 5زل4ى. ومن الهام ذكره نتائج الدراسات تشير أن التفاؤليين يظهرون
مستوى نشاط أعلى فى هذه المناطق السابق ذكرها وذلك مقارنة بالأفراد الأقل
تفاؤلا وذلك فى حالة تخيلهم أحداث مستقبلية إيجابية (2007 مم11/319 ,تع 1ة0).

هذه النتائج تظهر أيضا ان هذه المناطق تظهر ردود أفعال المتفائلين. هذه
الدراسات وغيرها واعدة وتعطى إضاءات جديدة ومبررة للاتجاه فى تبنى الجمعية
الدولية لعلم النفس الإيجابي فى تطوير مشروع بحثى فى العلوم العصبية (انظر
المؤتمر العالمى الأول لعلم النفس الإيجابي» ‎.)5٠١5‏

ولكن طبقا لهذه الدراسات الواعدة» تكون المشكلة فى تعلم وتطور مستوى
التفاؤل. فإذا ما كانت العمليات الفسيولوجية تحت التحكم فما هو مدى فعالية
اكتساب تقنيات أو مهارات التغيير من الأسلوب أو النظرة التشاؤمية إلى التفاؤلية
راجع (12نتتجتكا - دتناتتة31) فى هذا الأصدار.

هل سيكون هناك امل فى علاج صيدلى (دوائي) فى المستقبل؟ هل سيكون
هناك اندماج بين العامل الفسيولوجى والسيكولوجى؟ هل المقترح الأول اكثر تحكما
من الثانى أم العكس؟؟؟ هذه المقترحات والأسئلة تبقى بدون إجابات حتى الآن.

مع الأخذ فى الاعتبار قيمة التفاؤل على متغيرات عديدة فى مجالات
الشخصية:؛ الاجتماعية وعلم النفس الصحى فإنه من الهام ان يكون التفاؤل هو
بيساطه الحصول على يوم أفضل. التفاؤل يلعب دورا هاما فيما يسمى بالرغبة
(جا 1 لتطمرزوعت]).

وعلى ذلك فتشير العديد من الدراسات أن التفاؤل يمكن اعتباره كاستراتيجية
لنقديم الذات (1011)هاتءوع:2 - منردث) مفضلة لتقديم الذات بشكل اكثر تفضيلا من
الناحية الاجتماعية (1997 ,قطدعاة»(1 باعمء8:5). فى المقابل هذه الفرضية لم
يتم تأكيدها علميا بسبب الخلط بين مفهوم القيمة المقيدة (71:1]) اجتماعيا وبين
مفهوم القيمة المفضلة (1015678116) اجتماعيا (1995 , 5أمتتتتوع8)
سم ب لاس علم الفس الإيجالى للجبيع سس

هذان البعدان بهما وقع هام فى علم النفس الاجتماعي خاصة وذلك بالمقارنة
بالتفاؤل بنفسه فى ذات الفرد وفى مقارنه التفاؤل مع الأخريين ‏ ع حتتمتهمصده©)
(تتاكتتستام0؛ (1994 جمئ1211001ا ع 15:ة81). تشير عدد من الدراسات إلى ان
التفاؤل لنفسه أو مقارنة مع الآخر هو استجابة محببة لبعد الفائدة الاجتماعية
(01119) وغالبا غير محبية لبعد الرغبة الاجتماعية (261116:زو0). فقد
اشارت الدراسات إلى ضرورة التفريق بين البعدين فى دراسات القيمة الاجتماعية
المفضلة للتفاؤل (2005 ,أعط5411110 ,تامطءمة821 ع.1). من الجائب الآخر,
التفاؤل لنفسه أو مقارنة مع الآخر/ كان له قيمة فى المجال المهنى عن مجال
الصداقات (2008 ,21 4ه #مطعم»8311 ع.1) هذا المدخل يسمح بفتح زاوية جديدة
لتفهم التفاوؤل.
الباب الثانى
العمليات الإيجابية,
السلوكيات والبيتة

755 رورو95565ع 121:0 1205101576
2110111011
الفصل الأول
مريد من السعادة لمزيد من البشر..
هل هذا ممكن؟ وإذا أمكن فكيف؟
الفصل الأول
مزيد من السعادة لمزيد من البنشر..
هل هذا ممكن؟ وإذا أمكن فكيف؟
وو طتصة ]1 «رعغوء :01
111" ممسقلتلء]0غ]1 غلء)1مرع كلدنا كلالصعهة انا بدن تمطدعء ‎٠‏ أسسخر
ولسملكع طاء لا
امع 1 ,تاتلوتء كزدنا عقطه5 باعستسصدذك لسر

ما هو منتهى أهداف السياسة العامة؟ قد يجيب (1789 ,تتسعنعل ,سسقطتدمع8)
قائلاً: مزيد من السعادة لمزيد من البشر. هو يفكر إذن في السعادة بوصفها
الاستمتاع الذاتي بالحياة. في زمانه لم يكن من الممكن قياس سعادة عدد كبير
من الناس وبالتالي كان من الصعب تقييم مدى إمكانية زيادة» مستوى تلك
السعادة. وهل المحاولات لعمل ذلك ناجحة أم لا. لذلك» ظلت السعادة مسألة
تخمين فلسفي. أما الآن فنستطيع القيام بما هو أفضلء فلقد توصل علماء
الاجتماع إلى إمكانية قياس السعادة باستخدام أسثلة حول الرضا بالحياة
واستخدموا مثل هذه الأسئلة على نطاق واسع في أعمال مسح للسكان
بشكل عم. جُمعَت نتائج هذا البحث في 'قاعدة البيانات العالمية للسعادة"
16م 01 ع85ط10562 171801101 (2007 بتاع تقطمععء ؟١1).‏

لأي مدى نحن سعداء:

معظم شعوب المجتمع الحديث سعداء. ويبدو ذلك في استجاباتهم لسؤال: ما
هو مقدار رضاك عن حياتك اليوم ككل؟ من فضلك عبر بالأرقام من ‎١‏ إلى ‎2٠١‏
‏حيث ‎١‏ غير راض و١٠١-‏ راضي. ويُقدم شكل ‎)١(‏ استجابات لهذا السؤال في
نموذج لدولة عربية وهي الأردن.
وى ل ل للل سس علم التقس الإيجابى للجميع سم

صقكءول :مماوعم/يصتدنسه6

 

 

لع اعنام سداق

8 7 0 5 4 3
ع15| مناهلز طاكأينا نامز عمق 151160)ق5 ينول

1م مصقعانا
(شكل ‎)١‏
‏درجة السعادة في الدول :
ماهو ترتيب الأردن من حيث مستوى السعادة بين الشعوب الأخرى في
أجزاء أخرى من العالم؟ يقدم رسم ‎١‏ بعض النتائج الموضحة. وكما هو واضح
يتنوع متوسط السعادة بين 8,5 (الدانمارك) وة," (زيمبابوي). والدولة العربية
الأعلى في مستوى سعادة شعبها هي السعودية بينما الأدنى هي العراق.

84 ته حتتمع 12
03.0 531
115 لم5
73 هدلا
713 تاقث 1ل بدك
6,9 ع1
6,8 م0
6,1 111
5,7 م18
4,5 1120
39 21

شكل (؟)

 
 

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر..

ا ل
انجاه السعادة فى الدول:

بدأت أبحاث المسح حول السعادة في نهاية الأربعينات وانطلقت بسرعة في
أوائل السبعينات. وحتى السنوات الأخيرة كان من الصعب اتباع نمط معين في
البيانات؛ فالتغيرات عبر الوقت بسيطة وهذا التنوع البسيط في جمع العينات وطرح
الأسئلة يصيب اتجاه الدراسة بالتشويش. والآن ولأننا نملك معلومات أفضل وأوفر
ظهر الاتجاه المتصاعد من السعادة (2006 بتاع متلطعة؟؟ ,تجترمية11).

 

مم
6

علاطو طاررات

 

1 1 1 1 1 1 1 1 1
170 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010

شكل (”")

هل من الممكن الوصول لمزيد من السعادة؟

هل تستطيع السياسة العامة تحقيق مزيد من السعادة؟ هناك العديد من العلماء
لا يعتقدون ذلك. يقول بعض علماء النفس أن قدر كبير من السعادة يولد معنا
وبداخلنا أو على الأقل هو مدفون في الشخصية المستقرة. إذاً فالمجتمع الأفضل لن
يخلق مواطنين أكثر سعادة. تُعَرف هذه الرؤية بنظرية "النقطة المحددة' (مثال»
مع اترآ؛ 1999). وتوصل بعض علماء الاجتماع لنفس النتيجة» وذلك لأنهم
يعتقدون أن السعادة تعتمد على المقارنة الاجتماعية وأنك لست أفضل من جيرانك
إذا تحسنت ظروف الجميع. تؤخذ الولايات المتحدة الأمريكية كمثال؛ فالثروة
المادية قد تضاعفت هناك منذ الخمسينات» بينما يبدو متوسط السعادة على نفس
المستوى (مثال 1995 ذ182511) ولكن هؤلاء العلماء على خطأء على المستوى
النظري والتجريبي.

 
اس ع ‎١‏

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
دلالات تجريبية:

هناك علاقة واضحة بين متوسط السعادة ونوعية المجتمع وجودته. فكر في
مثال زيمبابوي في شكل (١)؛‏ حيث أن هذه الدولة تقع في القاع بمتوسط 5,”. من
الواضح أن الناس لا يستطيعون الحياة بسعادة في ظل حكومة أو إدارة فاشلة» حتى
وإن كان جيرانهم يعانون من نفس الشئ. توضح الارتباطات في شكل(4) أن هذا
ليس استثتاءاء فالفروق في جودة ونوعية المجتمع تبرر حوالي 55 من التنوع
في متوسط السعادة في عالمنا اليوم.

تغير متوسط السعادة في معظم الدول, وللأفضل ,ناةع مطتاعه”؟ ,هع ة21)
(2006 يوضح شكل (؟) ارتفاع تدريجي في مستوى السعادة في الدانمارك على
مدار الثلاثين عاما الأخيرة وكذلك انهيار درامي في متوسط السعادة في زيمبابوي.
من الواضح أن السعادة ليست محددة بنقطة معينة» يوضح شكل (") كذلك أن
تحقيق مزيد من السعادة ممكن في معظم الدول في العالم. حالياً وصل مستوى
متوسط السعادة لأعلاه في الدانمارك بمتوسط 5 ما أمكن تحقيقه في الدانمارك
يجب أن يصبح ممكنا كذلك في دول أخرى. ولا تعترض معللا بأن السعادة
الدانماركية موضوع جينات أو سمة للشخصية الوطنية هناك» لأن شكل (؟) يوضح
أن السعادة قد زادت في الدانمارك منذ عام ‎.١919‏

قد يكون مستوى السعادة اليوم في الدانمارك يقترب من أقصى مستوى ممكن.
إذا كان الأمر كذلكء إذا لا يزال هناك درب طويل يجدر ببقية الدول أن تسلكه:
حيث أن متوسط السعادة في العالم اليوم حوالي 5. وإذا تمكنا يوماً من الوصول
لأقصى متوسط للسعادة:» فلا تزال هناك إمكانية زيادة عُمر هذه السعادة وتحقيق
سنوات سعيدة أكثر في حياة عدد أكبر من الناس (2005 ,3ا5:6متلتاء76؟).

الأساس النظري:

تعود جذور الفكرة الخاطئة باستحالة تحقيق مزيد من السعادة إلى النظرية
الخاطئة حول طبيعة السعادة. تقول احدى هذه النظريات أن السعادة مجرد نظرة
مطلة على الحياة وهذه النظرة ثابتة في شكل فرضيات تمثل جزء من الشخصية
الفردية وكذلك الشخصية القومية. وهناك نظرية خاطئة أخرى تقول أن السعادة
تنتج عن مقارنة بحثه. خاصة من المقارنة الاجتماعية. ولقد أثبت ‏ ,مع:0طدعع7)
(1991-1995 أن هذه النظريات خاطثة.
حسسك مزيد من السعادة لزيد من البشر.. سلسسيبيبببب-إ يسمه سس

تقول نظرية أخرى بديلة حول السعادة أننا تقَدّر الحياة على أساس معلومات
مؤثرة في المقام الأول. فنحن نختبر تأثيرات إيجابية وسلبية وعلى قدر مدى حبنا
للحياة نحياء ونقوم بتقييم مدى تفوق الأولى على الثانية وتتناسب هذه النظرية مع
مفهوم 8111811 للسعادة '"كمصدر لكل المتع والآلام”. ومن هذا المنظور نجد أن
المؤثرات الإيجابية والسلبية تبرز إشباع الاحتياجات البشرية الأساسية» لذلك تتحدد
السعادة من طريق إشباع الحاجات (2009 ,تع تمطمعع7؟).

 

 

 

(شكل 4)

فكع ستمحرقدا عممتعككة الله ممتتماع ترم تنا نا نم0
2 طلتاقع/11 -0تاع2
معلا مطصمن0 011

طتلدع117
0166 | َ |[ 69+ | مقع[ لهم نع تتم مستمقداء ترط

اماع11
123 26 61+ مم1
4 134 | 222 | 260 | لمه ةا ناوط
70 6+ 64 *لمسمعهم

00
117 100 58- 5ع طتلمعصا كه نحا لمباوعص]1
عتم 01 هتمعو 11
مو ءعطام8

15 107 49+ #ع عسو 101
78 1 1208 مداه أ 151"
53 3- 3 تتنهعة لقأع50

ال
139 03+ 68- 187 01 1116كآ
100 1-2 53 تداع الحا 1ه 6معمروم ]1
135 22+ 69 نن متم له عاعمآ

10

م
65 6- 1-07 ع2
66 04 ععصفتة لعستمامد8

كيف يمكن زيادة مقدار السعادة؟
من الح أن تحقيق زيد من السعادة لمزيد من البشر شي ؛ إذا كيف
مز شئَ إذا كي
يمكن تحقيق ذلك؟ نرى إمكانيات تلوح في الأفق على ثلاثة مستويات:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

١ ‏اسم‎

‎-١‏ على المستوى الواسع في المجتمع.
- على المستوى المتوسط في المؤسسات.
“- على المستوى البسيط لدى المواطنين الفرديين.

‏علم النفس الإيجائى للجبيع ل

‏المستوى الواسيع: تحسين مدى ملائمة المجتمع للمعيشية:

‏تعتمد السعادة كذلك على نوعية المجتمع الواسع. وكما رأينا في شكل(؟)»
هناك اختلافات عديدة في متوسط السعادة بين الشعوب وهذا الفرق يتعلق بنوعية
المجتمعية» ويقدم شكل (4) بعض هذه الأنواع.

‏هل سيجعلنا المزيد من النمو الاقتصادي أكثر سعادة؟ هذا ما يقترحه (شكل:)»
وذلك لأن السعادة ترتبط وبقوة بثروة الأمة. ولكن يظل المستوى المادي غرضة
للتدهور ونرى النمو الاقتصادي يحقق مزيد من السعادة في الدول الفقيرة أكثر منها
في الدول الثرية.. ولكن هذا لا يعني أن النمو الاقتصادي لا يزيد من سعادة سكان
الدول الثقرية على الإطلاق. فلا تزال السعادة في تلك الدول في ازدياد ومن
المرجح أن هذه الزيادة مرتبطة بالنمو الاقتصادي بشكل مباشر أو غير مباشر.
نحن وببساطة لا نعرف ذلك بعد.

‏سبب آخر لاستمرار الاقتصاد في التطور هو أن اللعبة قد تكون بنفس أهمية
الجائزة. فالسعادة ليست فقط في الاستهلاك ولكن كذلك في النشاط الإنتاجي المثمر.
فمثل جميع الحيوانات؛ لدينا كبشر حاجة داخلية لاستخدام إمكاناتنا. فالمهمة
البيولوجية لتلك الحاجة هي الإبقاء على العقل في حالة يقظة. فلقد نشأت الأجناس
البشرية وتطورت في ظل الحاجة للتجمع من أجل الصيد الذي كان يتضمن العديد
من التحديات. (في ظل الظروف الحالية الخاصة بالمجتمع الصناعي لا نزال نحتاج
لشئ من التحدي والذي نجده الآن في نطاق العمل). من هذا المنظور يجدر بنا
الابتعاد عن نصيحة (2005 810لا 18) بعدم تشجيع المنافسة الاقتصادية» وذلك
بالرغم من أهمية الإبقاء على هذه المنافسة الشريفة وترك مجال لاهتمامات أخرى
في المجتمع.

‏إن البيانات المقدمة في (شكل ؛) لا تعني أن تقليل مستوى فرق الدخل
سوف يزيد من سعادة الأفراد» فعندما نأخذ في الاعتبار ثروة الدولة نرى تأثير
إيجابي لعدم تكافؤ مستويات الدخل. وبالرغم من أن عدم التكافؤ في مستويات
الدخل يعتبر غير منصف إلا أنه من الواضح أننا نستطيع العيش بوجوده.
وبالمثل» لا تقترح البيانات أن السعادة تزيد بزيادة رفاهية الدولة. في البداية يبدو
نسم مزيد من السعادة لمزيد من اشر > بياس واو سمه
أن هناك ارتباط ما بين نفقات الضمان الاجتماعي والسعادة في الدول» ولكن
تختفي العلاقة الإحصائية عندما نأخذ في الاعتبار كون الدول الأكثر إنفاقاً هي
الدول الثرية. ولمزيد من التوضيح نأخذ "السويد" كمثال» حيث يرتفع مستوى
السعادة فيها ويدل على ذلك ارتفاع مستوى رفاهية الفرد هناك؛ بيئما نجد أن
مستوى السعادة في آيسنندا ممائل بالرغم من أنها تنفق أقل على الضمان
الاجتماعي من 'السويد" (2000 بتاع ةمطدعع7؟ ,2000 ,لعمع ما0).

يبدو أن تحقيق أعلى الأرباح ممكناً في ظل الحرية والعدالة. كما تساهم كذلك
الحكومة الجيدة في التأثير على متوسط السعادة لدى الشعوب بغض النظر عن
الاتجاه السياسي للأحزاب الموجودة.
دور التعليم:

من خلال (شكل ؛) نستطيع كذلك التأكد من أن متوسط السعادة مرتفع في
الدول ذات المستوى الثقافي والتعليمي المرتفع. ويبقى الارتباط الإيجابي ويستمر
عندما تخفضع ثروة الدولة للسيطرة والضبط فيما يشير إلى أن التعليم والثقافة
تضيف إلى سعادة الأفراد بأكثر من طريقة وليس مجرد تحقيق مزيد من الأرباح
وجني الأموال.

المستوى المتوسط: نحسين مدى ملائمة المؤسسات لتوفير حياة كريمة:

هناك مصدر آخر للسعادة ألا وهو المجالات المؤسسية التي نمضي فيها معظم
وقتناء مثل العمل والمدرسة. فالتحسئن المنظم في هذه المجالات سوف يضيف على
متوسط سعادة الأمة.

يتطلب ذلك أن ندرك أي المجالات يقدم أكبر قدر من السعادة؛ مثال: في أي
نوع من المدارس يستمتع الطلاب بالحياة المدرسية أكثر طوال سنوات الدراسة؟
ولكن لم يلقى هذا الموضوع الدراسة الكافية بعد ولا حتى في دور المسنين» فهناك
الكثير من الثرثرة حول نوعية الحياة في المؤسسات وجودتهاء ولكن وفي المقابل
نجد الأبحاث في هذا المجال نادرة. وربما يرجع ذلك للافتقار إلى سبب يدفع
المعينين للاهتمام بسعادة الطلاب والمقيمين في تلك المؤسسات.

وبإمكان الحكومات أن تخلق دافع هنا عن طريق دراسة نتائج السعادة في تلك
المؤسسات. وحالما تظهر الاختلافات» سوف يقوم السوق بعمله على سبيل المثال»
١ ‏اسأر‎

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

سوف يفضل الأهل أن يلتحق طفلهم بمدرسة حيث جميع الأطفال سعداء بدلا من
المدرسة التي تحقق درجات تحصيل أعلى ومستوى سعادة أقل.

المستوى البسيط: مساعدة الأفراد لدعيشوا بسعادة أكير:

يمكن رفع مستوى سعادة الفرد عن طريق ثلاثة متُبّل:

‎-١‏ تدريبه على مهارات فن الحياة.

‏- إطلاعه على النتائج المحتملة للخيارات المختلفة.

‏*- توفير التوجيه المتنخصص المحترف بشأن تطوير الذات والخيارات الحياتية.
فيما يلي نتناول بإسهاب أكثر هذه الخيارات لارتباطها بالسيكولوجية الإيجابية.

‏تنمية مبارات فن الحياة:

‏يعتقد الكثيرين أنهم سيكونون أكثر سعادة إذا امتلكوا مزيد من الأموال أو
ارتقوا إلى درجة أعلى على السلم الاجتماعي. ولكن أثبتت الأبحاث أن هذه الأشياء
لا ُحدث فرق كبيرء على الأقل ليس في المجتمعات المساواتية. فالفروق في الدخل
والوضع الاجتماعي تبرر 95 فقط من الاختلافات في شكل(١).‏

‏إذأ ما الذي يؤثر فعلاً في السعادة؟ يمكن إيجاز ‎70٠١‏ من الفروق للعلاقات
الاجتماعية» خاصة للزواج الجيد الناجح و١١90‏ أخرى تعود للحظ الطيب أو
العثرء ربما أكثر في الدول التي يصعب فيها التنبؤ بالحياة. ويعود معظم الفرق إلى
السمات الشخصية» وحوالي ‎9697١‏ إلى التنوع في القدرة على الحياة ,عمتعههع/7)
(1990 ,ولهع]8. لا يجب أن تكون الأهمية النسبية لنقاط القوة الداخلية مصدر
دهشة إذا أدركنا أن ظروف الحياة مواتية جداً في الدول الحديثة» وكلما تحسنت
الظروف الخارجية كلما قل تأثير التنوع على هذا المستوى في إحداث اختلافات في
مقدار السعادة. يعود الفرق في السعادة اذن إلى الاتساق والكفاءة الداخلية. إذا فأمثل
طريقة لزيادة مقدار السعادة في المجتمعات المتقدمة هي تعزيز القدرات الحياتية.

‏جزء من هذه القدرات محدد جينياً أو يصعب تغييره لأسباب أخرى ولكن لا
يزال هناك قدرات قابلة للتحسين من خلال العلاج والتدريب. وحالياً اكتسب العلاج
النفسي مكانة قوية في الدول الحديثة ولكن لم تستغل جيدا. كما ظهر كذلك مجال
التدريب على فن الحياة وبعبارة 'فن الحياة". نعني القدرة على ممارسة حياة
مُرضية» وخاصة القدرة على خلق أسلوب حياة مثمر (2003 ,0ع«هطدعع؟؟) وهذا
 

1 سم

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر..

يتضنمن عدة مهارات بعضها قد لا يستجيب للتطوير باستخدام تقنيات التدريب.
ومن بين هذه المهارات:

‎-١‏ القدرة على الاستمتاع.

‏؟ا- القدرة على الاختيار.

‏7 القدرة على الاستمرار في التنطور.

‏5- القدرة على رؤية المعنى.

‏1
‏تعلم كيفية الاستمتاع:

‏تعد القدرة على اقتناص المتعة من الحياة شئ فطري جزئياًء ولكن يمكن
صقلها لحد ما. ولطالما كان تعلم كيفية الاستمتاع بالحياة جزء من حصة تعليم
تقليدية حول استغلال وقت الفراغ؛ حيث أكد على مُتع رفيعة المقام مثل تذوق
أنواع فاخرة من الفطائر. ولكن من الممكن كذلك خلق الاستمتاع بالأشياء العادية
الصغيرة في الحياة مثل الإفطار أو مشاهدة غروب الشمس. ويّعد التدريب على
الاستمتاع بالمتع البسيطة جزء من بعض الشعائر والممارسات الدينية.

‏ويُعلى المجتمع الحديث اليوم من قيمة المتعة بصفتها الخيار الأوحد في الحياة
ويظهر ذلك جليا في الإعلانات. ولكن لم تلقى التقنيات التي تساعدنا على اكتساب
القدرة على الاستمتاع الاهتمام والتطوير الكافي. ولا يوجد مدربين محترفين على
كيفية الاستمتاع. ولكن المتاح هو الإرشاد المهني لأنماط معينة من المتع مثل كيفية
تقدير الفنون الرفيعة حيث يكون الهدف هنا هو مجرد بيع منتج معين.

‏قد يبدو من الممكن تطوير تقنيات أوسع للتدريب على الاستمتاع. أحد السبل
لذلك هو توفير التدريب على التذوق» ربما باستخدام تقنيات التأمل. وخيار آخر قد
يكون زيادة ذخيرة الفرد من الأنشطة الترفيهية الممتعة» والتي قد ترتبط بالخبرة في
برامج حث مختلفة. أما الطريقة الثالثة فهي البحث عن أساليب للتخلص من القيود
والعوائق الداخلية التي تمنع الإنسان من الاستمتاع.

‏تعلم كيفية الاختيار:
تعتمد السعادة كذلك على الاختيارات التي يقوم بها الفرد في حياته وبالتالي
تعتمد كذلك على القدرة على الاختيار ويتضمن فن الاختيار العديد من المهارات.
إحدى نلك المهارات هي معرفة ماهية الخيارات. ويمكن تحسين هذه القدرة
عن طريق التعلم وهي أحد الأشياء التي تقوم بها في تعليم المستهلك وتربيته.
اس- 1 زأ

 

علم النفس الإيجابى للجبيع حم
ويمكن استخدام الخبرة في هذا المجال للتدريب على التخطيط لخيارات حياتية
أوسع. والمطلب الآخر هو القدرة على تقدير مدى ملائمة الخيارات المتعددة لطبيعة
الفرد. وهو ما يحتاج لمعرفة ذاتية وهو أيضا شئ يمكن تطويره؛ حيث التبصر
الذاتي يمثل هدف عام في التدريب والعلاج النفسي. حالما يعرف الفرد ماذا يختار»
عادة ما تواجهه مشكلة تحقيق هذا الاختيار. تتطلب هذه المرحلة مهارات مثل
التوكيدء الإبداع والمثابرة وجميعها قابلة للتعزيز وتمثل أهداف عامة في التدريبات
المهنية. الخطوة التالية في عملية الاختيار هي تقييم النتائج؛ في ضوء الاختلاق
السابق ذكره نجد هذا التقييم يقيس ما إذا كانت "الفائدة المتوقعة" تناسب "الفائدة
المختبرة". تستدعي هذه المرحلة الانفتاح على مشاعر الفرد والنظرة الواقعية لحالة
الفرد ككل. يُعد التدريب على السيطرة على حالة الفرد المزاجية إجراء شائع في
العلاج النفسي ويمكن تطويره باستخدام تقنيات جمع عينة التجربة.

المشكلة هنا ليست في تطوير تقنيات التدريب؛ ولكن في فصل القش عن
الذرة. وهو ما يتطلب دراسات منفصلة. وحالما تثبت فاعلية هذه التقنيات سوف
تتطور ثقافة السوق.

تعلم كيفية النم :

تعتمد السعدة لحد كبير على إشباع الحاجات الأساسية: وأهم هذه الحاجات
هي 'احتياجات النمو" (1954 ,018510): وأحياناً يُشار إليهم باسم 'احتياجات
الأداء" أو "حاجات الإتفان". وهي احتياجات غير مقصورة على الأداء الوظيفي
المتقدم ولكنها تتعلق كذلك باستخدام وتطوير الجسد والحواس عند الحيوانات التى
تقود الحواس لإشباع هذه الحاجات» ولكن لدى البشر نجدها تتطلب تصرفات
وأفعال واعية. وهنا تأتي وظيفة الثقافات التي توفر نماذج معيارية للأفعال لهذا
الغرضء مثل المساعدة في العمل المهني أو الاهتمامات الفنية ولكن يتوجب على
الأفراد كذلك الاختيار باهم خاصة في المجتمعات ذات الخيارات المتعددة.
وفشل الفرد في المشاركة في أنشطة تمثل له تحدي أو صعوبة قد يؤدي الإصابته
بالاستياء أو الإحباط» وهذا ما يحدث مثلاً بعد التقاعد عن العمل. إذاً فن آخر من
فنون الحياة هو المحافظة على استمرار الفرد في التقدم والتطور.

قد يبدو التدخل ممكناً أيضاً في هذه الحالة. وربما تكون المعلومات المجردة
مفيدة هنا ويستطيع المرء التفكير كذلك في طرق متنوعة لدفع الأقراد لكي يستمروا
في الحياة والتقدم. مرة أخرى تستطيع تقنيات التدريب أن تعتمد على الخبرة
 

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر..
والتجربة المتاحة» في هذه الحالة تعتمد على برامج التنشيط المخثلفة. هناك بالفعل

الكثير من تدريبات النمو في علم النفس ولكن لا يتوفر الدليل الكافي على فاعلية
مثل هذه التدخلات وبالتأكيد لا يوجد دليل على التأثيرات طويلة الأمد على السعادة.

المساعدة على رؤية المعذى:

من المرجح ولكن ليس أكيد- أن السعادة تعتمد كذلك على رؤية الفرد لمغزى
ومعنى حياته. بالرغم من أنه ليس أكيد أننا نحتاج لهذا المعنى بهذا الشكل؛ إلا أن
هذه الفكرة توفر على الأقل الإحساس بالتماسك. وحتى يرى المرء المعني في
حياته يحتاج لتكوين نظرة عن هذه الحياة وأن يرى فيها قيمة ما. هذه القدرات
العقلية قابلة للتعزيز كما يستطيع الفرد أن يتعلم كيف يعيش مع الشكوك الفلسفية
التي تحيط بهذا الموضوع. وبالرغم من وجود عدد من الدراسات التي تتناول هذه
القضية:؛ إلا أنني أرى أن تأثير مثل هذه التدخلات على السعادة لا يزال يحتاج
لمزيد من البحث والدراسة.

دور التعليم:

يمكن دمج العديد من هذه التدخلات في المنهج المدرسي واليوم هناك
مصادرات عديدة بإدخال دروس عن السعادة في المرحلة الثانوية» كما يمكن دمج
هذه الموضوعات كذلك في التربية الصحية في المدارس. إن الارثتباط على
المستوى الفردي بين السعادة والتعليم لا يزال بسيط» خاصة في الدول المتقدمة مما
يعني أن المدرسة تستطيع أن تقدم أفضل مما تقدم الآن.

المعلومات : الاختيار بناءاً على اطلاع معلومات مدروسة:

طريقة أخرى لزيادة مقدار السعادة على المستوى الفردي هي إطلاع الأفراد
على تداعيات الخيارات الخطيرة في حياتهم؛ ومساعدتهم لإدراك أننا نعيش في
مجتمع متعدد الخيارات حيث تبدو حوالي ‎54٠‏ من الفروق في مستوى السعادة
بسبب 'نشاط متعمد" (2004 ,/كاوتتحصوطندوآ ,دهل1اعط5). وهنا نجد الخيارات
المطلعة المدروسة تودي لمزيد من السعادة وفي هذا السياق تستطيع الحكومات
توسيع نطاق "التربية الصحية" لتصبح 'التربية السعيدة". وكما هو الحال في التربية
الصحية يجب أن يكون هناك قاعدة أدلة قوية» ونحن حتى هذه اللحظة نفتقر
لبيانات جيدة حول تداعيات خيارات الحياة.
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم

ما نحتاج إليه هو دراسات متابعة حول مسئوى السعادة بعد اتخاذ خيارات هامة
في الحياة مثل ولادة طفلء الانثقال لمدينة أو دولة أخرى والتقاعد المبكر. مثل هذه
الدراسات توضح ما حدث في وقت سابق لأشخاص مثلنا فعلوا ما نفكر في فعله
الآن. وإذا اتغذنا قرارات استهلاكية هامة عادة ما نتجه للاطلاع على اختبارات
اتحاد المستهلكين. ولاتخاذ قرارات هامة في الحياة يمكننا الحصول على قاعدة
معلوماتية مماثلة. كمثال لهذا المدخل نقدم دراسة قام بها (2004 ,اعجادا5 ,ب2)
حول تأثيرات قبول وظيفة ذات راتب أعلى ولكن بعيدة عن المنزل. أظهرت هذه
الدراسات أن العديد من الأفراد يخطئون في تقدير التأثير على سعادتهم وتوقعه عند
اتخاذ قرار ماء

تعتمد السعادة إلى حد ما على الخيارات التي نقوم بها في الحياقء خاصة في
"المجتمعات الحديثة متعددة الخيارات". وتعتمد خيارات الحياة في معظمها على
السعادة المتوقعة:؛ فمثلاً نحن نختار مهنة يعتقد أننا سوف نحبها. وهذا ما يسميه
علماء الاقتصاد "المنفعة المتوقعة" أو 'منفعة القرار" ويعترفون أنها قد تختلف عن
"المنفعة المتحققة" فيما بعدء وذلك لأن القرارات تؤخذ على أساس معلومات
منقوصة. مثال عن الاختيار الغير مدروس هناك القرار بقبول وظيفة ذات راتب
أعلى وتحتاج للسفر لمسافات طويلة. يقبل الناس بمثل هذه الوظائف متوقعين أن
المبلغ الإضافي سوف يعوضهم عن طول وقت السفرء ولكن أظهرت بحوث
المتابعة أنهم ليسوا على صوابء وأن سعادة الأفراد قد تضاءلت في مثل هذه
الحالات (2004 ,تعجام5 ,تعمظط)ء

مثل هذه الأبحاث تساعد الناس في التوصل لخيارات مدروسة أكثر بناءاً على
معلومات مطلعة. بالرغم من عدم وجود ما يضمن أن تسير الأمور بنفس الطريقة
معكء لا يزال من المهم أن نعرف كيف سارت الأمور مع أناس آخرين في
الماضي القريب. وتتمثل أهمية مثل هذا البحث بالتحديد إذا كانت تخص أشخاص
مماتلين. هذه السياسة لا تتضمن الطريقة الأبوية» فهي لا تدفع الناس في طريق
معين في الحياة؛ ولكنها تزودهم بمعلومات من أجل اتخاذ قرار مطلع مدروس
ومستقل. وتستخدم الأبوية هنا فقط إذا كانت معالجة البحث أو توصيل نتائجه تتم
بطريقة انتقائية. على سبيل المثال» عند إنكار التأثير السلبي لالأبوة على السعادة
(قاعدة بيانات عالمية للسعادة؛ النتائج الارتباطية حول السعادة وإنجاب الأطفال)
(2006 ركدع صاحرحةآ1] 01 عمقطة1 102 171/0110 ,81011 .
 

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر.. 1 سم

هذا المدخل لزيادة مستوى سعادة الفرد يماتل التربية الصحية الحالية والتي
تعتمد على الدليل. وكما هو الوضع في موضوع السعادة. نحن كذلك غير واثقين
من نتائج الخيارات الخاصة بأسلوب الحياة وتأثيرها على صحتنا. ما هو مقدار
الكحول الذي يعتبر شربه إفراطا؟ هل بالفعل تناول الخضروات الطازجة مفيد
للصحة؟ لا نستطيع الإجابة على مثل هذا السؤال على أساس خبرتناء وحكمنا على
الأمور كثيراً ما يكون خاطئاً. لذلك نرجع لنتائج الدراسات العلمية التي تزودنا
بمزيد ومزيد من المعلومات» والنتائج المستقاة منها يتم نشرها بشكل منظم.

وحتى اليوم لا يزال حجم قاعدة معلومات هذه الطريقة لزيادة مقدار السعادة
صغيراً. بالرغم من وجود أبحاث معقولة حول السعادة؛ إلا أن هذه الأيحاث
مستعرضة ولا يخبرنا بكل شئ حول السبب والتأثير. ما نحتاجه هنا هو ترسانة
مستقلة من البيانات تسمح لنا بمتابعة تأثيرات الخبرات الحياتية الهامة على مدار
الوقت. وهناك مشكلة أخرى تتعلق بكون الأبحاث الحالية حول السعادة تتناول
بشكل أساسي مع أشياء ليس لفاعليها سيطرة قوية ولا تحكم أو ضبط؛ مثل
الشخصية والخلفية الاجتماعية». ما يحتاج إليه هنا هو بحث حول أشياء نستطيع
اختيارهاء على سبيل المثال؛ العمل بدوام كامل أم جزئيء أو تنشئة أسرة أم لا.

حالما أتيحت هذه المعلومات سوف نتتشر بسرعة بين العامة من خلال
الأعمال الأدبية والمنشورة التي تتحدث عن مساعدة الذات وأسلوب الحياة. كما
يمكن دمجها في التربية الصحية المنظمة؛ والعمل على الإضافة لهذا المجال ليصبح
التربية من أجل حياة أفضل. والمشكلة ليست في توزيع ونشر تلك المعلومات ولكن
في إنتاجها.

طلب الإرشاد الحياتي من شخص محترف:

إذا شعرنا بأن صحتنا ليست على ما يرام نذهب لممارس طبي عام يقوم
بالتتشخيص ثم يصف العلاج أو يحولنا إلى طبيب أخصائي. ولكن إذا شعرنا بعدم
السعادة» لا يوجد ممارس يعالج هذه العلة. ويتحتم علينا تخمين الأسباب المحتملة
بأنفسنا وعلى هذا الأساس نستشير متخصص قد يكون طبيب نفسيء» مستشار زواج
أو محامي. ولا يزال الإرشاد المحترف من أجل حياة أفضل شئ غير متوفر بعد.
ويُعد هذا فشل ملحوظ في السوق؛ في ضوء تزايد أعداد البشر الذين يشعرون أن
بإمكانهم أن يكونوا أكثر سعادة. وينعكس حجم الطلب في ارثفاع مبيعات كتب
مساعدة الذات والاستعداد لدفع مبالغ كبيرة في مقابل أشياء تعد بمزيد من السعادة
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

مثل عمليات التجميل والمنازل الثانية. وربما يكون السبب الأساسي هو أن قاعدة
المعرفة لمثل هذه المهنة لا تزال محدودة ووجود عدد من المحتالين يعملون في هذا
المجال فيهدمون ثقة الناس في طلب إرشاد شخص محترف ليصل إلى السعادة
المنشودة.

لا يزال هناك مستقبل أمام الإرشاد المحتثرف من أجل حياة أفضل وللحصول
على تدريب على كيفية الحياة بطريقة صحية. هناك طلب متزايد على مثل هذه
الخدمات؛ ولكن لا يوجد بعد المخزون الكافي لإمدادها. ويمكن أن يعود علينا
تطوير هذا المخزون بكثير من الفائدة. أحد طرق تحقيق ذلك هو تحفيز التخصص
في هذا المجال عن طريق مثلا متابعة الأشخاص الذين يستخدمون مثل هذه
الخدمات لمعرفة أي التدخلات تضيف للسعادة وأيها لا يفعل. بإمكان تطوير

الإرشاد الحياتي المتخصص كذلك الاستفادة من البحث الذي نصحنا به في السطور
السابقة في إحداث تغييرات على المدى الطويل في مستويات السعادة بعد الخيارات
الهامة في الحياة.

هل نحتاج لمزيد من السعادة؟

لو كن بإمكائنا تحقيق مزيد من السعادة لمزيد من البشرء هل علينا القيام
بذلك؟ هناك أصوات عديدة تقول 'لا”. ويعود بعض الاعتراض إلى من ينادون
بضرورة التوبة والذين يحبون رؤية البشر يعانون حتى يطهروا أرواحهم الخاطئة.
وهناك اعتراضات كذلك من قبل الباحثين الذين يرون أن تحقيق السعادة يُحدث
تأثيرات سلبية. وهم يرون أن تحقيق السعادة لعدد أكبر من البشر سيكون على
حساب الحرية» وكذلك أن الأشخاص السعداء يميلون للكسل وعدم الإبداع. وتتجسد
هذه الأفكار في رواية الخيال العلمي التي كتبها (1932 ,نزع1:ن5]) بعنوان "عالم
جديد شجاع" 71/0110 21687 81836 حيث نتتحقق السعادة للجميع باستخدام السيطرة
على العقول والتلاعب في الجينات الوراثية» وفيها كذلك المواطئنين السعداء على

ولكن الأبحاث التي تناولت تداعيات السعادة أظهرت صورة أخرى. حيث ثبت
أن السعادة تدعم العمل والنشاط والقدرة على الإبداع وتفتح العقل. والأشخاص
السعداء يقومون بدور أفضل كأزواج أو آباء. وهم كذلك مواطنين أفضل. وتجدهم
يشاركون أكثر في العمل الاجتماعي ويتميزون بالوسطية في اتجاهاتهم وآرائهم
السياسية (2005 ,.81 أت ,111517مطانة.1). وميزة أخرى تقول بأن السعادة تطيل
في عمر الإنسان مقارنة بالتدخين (2008 ,ا076[ناعع7؟). يتناسب هذا الدليل على
 

ها سمس

سس مزيد من السعادة لمزيد من البشر..

التأثيرات الإيجابية للسعادة مع النظرية القائلة بأن شعور المرء بأنه على ما يرام
يمثل إشارة انطلاق له تخبره بأن الموقف جيد وبأنه يستطيع المُضي قدما. كنتيجة
لذلك يوسع الأشخاص السعداء من نطاق سلوكياتهم ويبنون مزيد من الموارد
(2004 ,تهقشرلع©)؛ وفي ضوء ذلك لا تتدهش عندما نجد أن الأشخاص السعداء
يقدمون أداءا أفضل في المدرسة. إذا فقيمة السعادة ليست في السعادة في حد ذاتها
ولكن أيضاً في تأثيراتها الإيجابية بالسعي لتحقيقها.
.ر ننه
هدة
لرفا
نويا .
3
سا
8 . - ب
الفصل الثانى
مراحعة شاملة لمجال الرفاهية الذاتية
كسا ا علاء؟7 عكلاءء زطره
وتمسطللا كه اتوت اكتلصنا مسقجا عستع مكاي عمعلط لمآ

مقدمسة:

يُقدم البحث الذي بين أيدينا استعراض لمجال الرفاهية الذاتية» تعريفه
وقياسه؛ نظريات المنشأء المنافع الفردية والمجتمعية» الارتباطات السكانية
وعلاقته بالتقافة. كما نقترح أن التناول القومي للرفاهية يُستخدم مع مؤشرات
اققصادية واجتماعية حالية لتقديم نظرة شاملة للتطور المجتمعي وللمساعدة في
قرارات السياسة العامة.

نعريف وقياس الرفاهية الذانية :

تتكون الرفاهية الذاتية من تقييم الأفراد لحياتهم. هذا التقييم الذي قد يكون
سلبي أو إيجابي بتضمين مشاعر وأحكام حول مدى الرضا عن الحياة؛ الاهتمامات
وردود الأفعال الانفعالية تجاه أحداث الحياة مثل الفرح والحزن» والرضا عن
بعض مظاهر الحياة مثل العملء العلاقات الاجتماعية» الصحة»؛ الابتكار»
المعنى والهدف.

عادة ما تخضع الرفاهية الذاتية للتقييم من خلال مقاييس ذاتية التفرير والتى
تحتاج من المستجيبين أن يحددوا مقدار اختبارهم لانفعالات معينة» أو مدى
رضاهم. وبالرغم من أن هذه المقاييس تختلف من حيث مقياس الاستجابة والإطار
الزمني وسواء كانت لحظية مباشرة أم عبارة عن تقارير استرجاعية فهي جميعها
متأصلة في تقييم الرفاهية من نقطة وقوف المستجيب. ومن بين أكثر المقاييس
المستخدمة هناك 'مقياس السعادة في ‎٠5١‏ ثانية" والذي وضعه (1977 ب6هنو501)؛
#نناكقة1 5معتاممه11 كدونة5 -بواءزه””؛ وجدول التأثير السلبي والإيجابي '
علسلعطه5 أعوكخ عتتتقوع1[ظ! لصة عحتازووط" لدى بتتوكلة]؟ بمعوعلاء1 علتها0)
(1988» و'"مقياس الرضا عن الحياة" ''ع1مع95 116[ 1111لا حامتاء ماملتوى
(1985 متهقتتقآ ,0111 ,تعدع01آ ,كامتسدحطدط) للمراجعة انظر ,261:01 ,تتعمعزدآ)
 

١15 ١ ‏اسم‎

علم النفس الإيجابى للجميع سم
(2008 ,58:0 بتعدواط ,1993. فمثلاً نهد مقياس الرضا عن الحياة يسأل
المستجيبين أن يقيسوا مستوى موافقتهم على مقياس من ‎١( "-١‏ تعني "أعارض
بشدة" و" تعني 'أوافق بشدة") مع عبارات كالتالية: , ياتي تقترب في معظمها من
الحياة المثالية التي أحلم بها". وتقيٌ تقيّم هذه المقاييس ما إذا كان الأفراد يُقدّرون حياتهم
بطريقة إيجابية ويجدونها مثمرة أم لا. ولحسن الحظ هناك دليل جيد على أن
المقاييس تتمئع بشرعية جوهرية (1993 ,اذل لاء5 ,علتحقصوة ,تعمعاطا).

نظريات تطور الرفاهية :

نستعرض في السطور التالية بعض أهم النظريات الواعدة حول الرفاهية
الذاتية مثل الهادفة (ع11ع1) "التنازلية" "100:1 -م10". والتصاعدية '<زلآ-حدم0م8"
التطورية:» والمعايير النسبية والمقارنة - (انظر كذلك ,1ممع81 ,1984 ,تعمع1دآ
8 بتاماءوعك1) .
النظريات الهادفة:

تقول هذه النظريات أن السعادة تتحقق بعد الوصول لنقطة نهاية معينة» مثل
هدف أو حاجة ما. ولكن ما يُكون هذه النقطة المرغوبة لا يزال موضع نقاش»
حيث يقترح البعض أن عملية التحرك نحو رغبة ما هو في الحقيقة أكثر إشباعا من
تحقيق الشئ المرغوب نفسه؛ ويفترض آخرون أن الوصول الفعلي لشئ ما هو
المسثول عن الرفاهية. وبالإضافة إلى ذلك نجد أن الفلاسفة في الماضي قد تساءلوا
عن ما إذا كان تحقيق الرغبات وإشباعها يؤدي بالضرورة للسعادة» أو هل تقضي
بعض الرغبات على السعادة؟ تقترح نظريات الحاجة» مثل 'نظرية تحقية اقيق الذي
لدى صنتتوا ,1260 ومفهوم الرفاهية السيكولوجية لدى (1996 51 11ج1)
وجود عالمية مثل الحاجة للكفاءة والتي يسعى الفرد لإشباعها من أجل تحقيق
الرفاهية. وبالمثل؛ تقترح نظريات الهدف أن الناس يصبحون سعداء عندما تتحقق
بعض الأهداف التي وضعها الفرد بوعي وتأني (والتي قد تكون فطرية أو ٍ مكتسبة)
(1986 ب,كتتمستصسط ,1980 روملقطعتل3).
النظريات 'التنازلية" و"التصاعدية":

تتمثل المناظرة بين النظريات التصاعدية والتنازلية للرفاهية في التساؤل عما
إذا كانت الرفاهية تنتج عن استعداد معرفي لتجربة أحداث بطرق معينة» أو تنتج
عن الأحداث نفسها. تقول "النظريات التصاعدية" أن الأحداث والظروف السعيدة
تخلق مشاعر الرفاهية والرضاء بينما الأحداث السلبية تخلق مشاعر الغضب أو
سس مراجعة شاملة لمجال الرفاهية الذاتية

 

الاكتثاب وبهذه الطريقة؛ تنتج المشاعر عن ظروف وملابسات بدلاً من أي استعداد
داخلي. وعلى العكسء نجد النظريات "التنازلية' تدّعي أن قابلية الفرد لتجربة
واختبار العالم بطريقة معينة هي المسئولة عن مشاعر الرفاهية لذلك ترى
النظريات "التنازلية" أنه بغض النظر عن الأحداث الموضوعية؛ نجد الشخص ذو
الحالة الذهنية الأكثر إيجابية قد يختبر الأحداث بسعادة وبالتالي يحقق مستويات
أعلى من الرفاهية.

أحد أنواع النظرية "التنازلية' التي حصدت أكبر قدر من الدراسة مؤخراً هي
النظرية المعرفية والتي تقول بأن الرفاهية تتحدد عن طريق عمليات معرفية تتعلق
بالانتباه؛ التفسير ونطاق الذاكرة. إذن فأولثك القادرون على تركيز انتباههم أكثر
على مثير إيجابي» يفسرون الأحداث بإيجابية ويسترجع الأحداث السابقة عن طريق
ذاكرة إيجابية يمتلكون مستويات أعلى من الرفاهية بسبب عمليات التفكير الوقائية
تلك (2008 ,اعمء1ط -«اعمع[ط ,815583). وعلى العكسء نجد من يتأمل ويختير
الأحداث السلبية ويفسر الأحداث الغامضة أو المحايدة بطريقة سلبية» ومن يلاحظ
باستمرار المشكلات المحيطة به هو على الأرجح من يجد مستويات أقل من
الرفاهية.

هناك نمط آخر من النظرية التنازلية يبحث في أهمية القابلية الموروثة الجينية
للسعادة. تقترح العديد من الأبحاث أن التوائم المتطابقة تتمائل أكثر في مستوى
السعادة عن التوائم الغير متطابقة» مما يشير إلى دور المورث الجيني ‏ يه6ه116ت1)
(1996 ,له غه ,مععاكاتج] ,صععوو1اء1 ,1988. ومن بين السمات الشخصية» ثبت أن
الانبساط (عكس الانطواء) والعٌغصاب (مرض الاضطراب العصبي) هما أكثر تلك
السمات وأقواها ار تباطاً بالسعادة ,11035[ ,تعتع01آ1 ,1997 ,يستاكبظ متتعستمط)
(1999» كما ظهر أن الانبساط يتنبأ بالتأثير الإيجابي (2000 ,85عنانآ ,148نا8)»
بينما يتتبأ العُصاب وبقوة بالتأثير السلبي (1991 يهلذزد5).
نظرية التطور والنشوء (التطورية):

تقترح نماذج تطور أصل الرفاهية أن السعادة تنتج عن حالات وأنشطة تساعد
الإنسان وتعينه على البقاء بينما يؤمن العديد من العلماء بالقيمة النطورية
للانفعالات السلبية (كالخوفء الغضب والقلق) التي ساعدت أسلافنا على التفاعل
مع التهديدات والمخاطر البيئية» نجد دليل جديد يقترح أن الرفاهية توفر مميزات
تواؤمية على سبيل المثال» تقترح 'نظرية التوسعة والبناء' لدى موىاهتمله:2 أن
الانفعالات الإيجابية تتيح للأفراد أن يُثيروا من ترسانة الأفكار والأفعال الخاصة
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

بهمء مما يتيح لهم بناء موارد فكرية» سيكولوجية:؛ اجتماعية وبدنية على مدار
الوقت. تقترح هذه النظرية أن الأفراد يختبرون ويكشفون أغوار بيئتهم المحيطة
بتقة ويجتهدون لتحقيق أهداف جديدة واكتساب موارد اجتماعية هامة عندما ينالوا
الدعم من مشاعر ذات تأثيرات إيجابية ومن الرفاهية الذاتية العالية. علاوة على
ذلك يرى العديد من واضعي النظريات أن إشباع الحاجات السيكولوجية البيولوجية
الأساسية مثل المأوىء الأمان والروابط الاجتماعية نتج عنه نجاح تطوري بسبب
مشاعر الرضا والرفاهية الناتجة (1991 ,دعتتمطدعة؟ ,1943 ,تاماقة]8). بهذه
الطريقة ظهر أن الانفعالات الإيجابية مثل السلبية لها مميزاتها التواؤمية التي
ساهمت ولا تزال تساهم في النجاح التطوري للأجناس البشرية. في الواقع» يقترح
(1996 ,#عسمعنم) أن البشر في غياب الأحداث السلبية مُهيئين للمشاعر الإيجابية
البسيطة لأنها تساعد على التعلم» الاكتشاف والاختلاط الاجتماعي.

معايير نسبية ونظريات مقارتة :

تدعي المعايير النسبية أو نظريات المقارنة أن الرفاهية تنتج عن مقارنة
بين معيار ما مثل ماضي الفردء أشخاص آخرينء؛ أهداف أو مُثل وبين الظروقف
الفعلية. على سبيل المثال» تؤكد نظرية المقارنة الاجتماعية على أن الفرد
يستخدم الآخرين كمعيار عند تحديد مستواه الذاتي من الرفاهية» بمعنى أنه
عندما يكون الفرد أفضل من جيرانه ينتج عن ذلك إحساسه بسعادة أكبر
(1980 ,وملاقطاء811).

وهناك نظريات أخرى مثل نظرية التواؤم لدى ,قعنلة0© ,تنقتعاء:8)
(1978 ,810111310 - ,13001 تقترح كون ماضي الفرد هو معيار المقارنة» مما
يعني أن الأفراد سيكونون سعداء إذا تفوق معيار حياتهم الحالي عن معيارها
السابق وسيكونون تعساء إذا حدث العكس. بالإضافة إلى ذلك» ترى نظرية التواؤم
أن قوة الأحداث وقدرتها على إثارة الانفعالات تتناقص على مدار الوقت. فمثلاء
تسبب الأحداث الإيجابية تعثر في الرفاهية ولكن في نهاية الأمر تعمل نظرية
التواؤم على عودة الفرد لقاعدته الأصلية (1971 بالاعطمحصةن) بسمحصلعظ). إذا
وتبعاً لنظرية التواؤم؛ تؤثر الأحداث والملابسات على الرفاهية بشكل مؤقت فقطء
والحالة المزاجية هي فقط ما يؤثر على السعادة على المدى الطويل. بيئما أصبحت
الأشكال القوية من هذه النظرية التواؤمية غير مؤكدة ,5601102 ,5ةعنارآ ,تعمعزم)
(2006» ظهرت عدة أدلة تقول أن الأشكال المعدلة تعديل طفيف من هذه النظرية
سس- مراجعة شاملة غجال الرقاضة الذاتية ستساجمللسسست 9# سمه

هي الأدق. أظهرت دراسات جديدة أن نقطة تحديد السعادة لدى الفرد قد تتغير حتى
يستطيع الفرد الاستمرار في الشعور بالسعادة بعد الأحداث الإيجابية» ويستطيع
كذلك التعافي من الأحداث السلبية (2008 ,اعدة11 «تعصعلط ,كهوؤوز8).
فوائد الرفاهية:

تقترح الأدلة أن رفاهية الفرد تُصَدّن مستوى الحياة في مجالات الصحة وطول
العمرء العمل والدخلء العلاقات الاجتماعية والفوائد المجتمعية (لمزيد من الاطلاع
انظر 2008 ,تعدع انآ ,تعمعندا -م هتملظ ,2005 ,توامتتسوطجآ بتعمعتص) .
العلاقات الاجتماعية:

أظهرت الدراسات أن الرفاهية الذاتية تنتج عن وجود عدد كبير من الأصدقاء
وأفراد الأسرة» وأن الأشخاص ذوي المستويات الأساسية المرتفعة من الرفاهية
يتمتعون فيما بعد بعلاقات اجتماعية داعمة وقوية. كما يؤكد الدليل على أن
الأشخاص السعداء يمتلكون قدر كبير من الثقة بالنفس» الدفء. القدرة على القيادة
الاجتماعية ومزيد من الأصدقاء. ويقترح هذا الدليل أن الأشخاص السعداء يخلقون
نظم الدعم الاجتماعي الخاصة بهم (1988 ,تتنةتاعصتصصبت ,1987 ,دوول). على
سبيل المثالء نجد الأشخاص الذين يتمتعون بالرضا عن حياتهم قبل الزواج هم
الأكثر إقبالا على الزواج والأكثر استمرارا فيه مع التمتع بالسعادة في زواجهم»
والأشخاص الذين يعانون من ضعف الرضا عن حياتهم هم الأكثر عُْرْضة للطلاق
5 ,11035آ ,2003 ,ققعناآ نتعدعلنآ ,كتلاعع 0601 ,تمدع 1د[ بعتتهاك) .
العمل والدخل:

يتمتع الأشخاص ذوي مستوى الرفاهية المرتفع بإمكانية أعلى لجني مزيد من
الأموال» بغض النظر عن نوع الوظيفة أو تدرجها ,5معندآ ,ده5مععاءذ]ة ,تعمعلم)
(2002 لثعةهوى؛ كما أنهم أكثر استمتاعاً بعملهم (لمزيد من التفاصيل انظر
5 ,وله تنتطاهتانهوآ يعسصفكا ,تعدعن0). بالإضافة إلى ذلك تقترح دراسات أخرى
أن الأشضخاص (1999 ,11711 ,متصدمم ,1999 ,تلطعت ,بنروا8) واللذين
يتسمون بإنتاجية» تحمل مسئولية» إبداع وجودة عامة في العمل ,51100 ,1160ء2)
(1994 ,5130 هم الأكثر سعادة بشكل عام. كما أن العاملين السعداء يتمتعون كذلك
بمستويات مرنفعة من المواطنة المؤسسية التنظيمية مما يعني أنهم على استعداد
للقيام بمهام غير مطلوبة منهم في العمل» مثل مساعدة الزملاء ,2000 يصهةةمده2])
(2008 رمه و81 -تعمع1ن] «تعوعز1د].
سبلم ه)|ة للش سم على اللفس الإيجابى للجيع سم
الصحة والعمر المديد:

تزيد الرفاهية الذاتية من تمتع الفرد بصحة جيدة وعمر طويلء فالسعداء
يتمتعون عادة بصحة أفضل (2003 ,.21 66 ,ناتتدةوتزه) وفي دراسات حديثة قام
الباحثين بحقن المشاركين بفيروسء؛ فظهر الأشخاص ذوي الانفعالات الأكثر
إيجابية بمقاومة أكثر للعدوى (2003 ,.81 © ,تاعطاه©). كما أن متوسط أعمار
الأشخاص السعداء مرتفع بشكل عام (مثال: 2001 ,520:00 بمعوعم1 بتعصمد©ط).
بل أن هؤلاء السعداء يتمتعون بنظم مناعية أقوى وقلوب صحيحة غير معتلة
تمكنهم من المشاركة في سلوكيات صحية والابتعاد عن الأمراض المتعلقة بأسلوب
الحياة» مثل إدمان الكحول أو المخدرات (2008 ,1عناة21 ,تغتع21 رقةج«ىز8).
الفوائد الاجتماعية للسعادة:

تعود الرفاهية الذاتية العالية بالنفع ليس فقط على الأفراد ولكن كذلك على
المجتمع ككل. فالأشخاص السعداء هم الأكثر مشاركة في الأنشطة الاجتماعية
الإيجابية الداعمة بشكل تطوعي لصالح المجتمع والأعمال الخيرية عن غيرهم من
المواطنين (2008 ,7107 ,1161261). ومن بين المتطوعين بالأعمال نجد الأشخاص
السعداء هم أكثر من يستمر أطول وقت ممكن (2001 ,10115 ,116101). وبشكل
عام نجد أن السعداء يميلون أكثر للثقة بالآخرين وللتعاون معهمء كما أنهم يتقون
كثيرا بحكوماتهم ويؤيدون الديموقراطية ويتمثعون بمزيد من التحمّل والتقبل
للمهاجرين والأقليات العرقية (2008 ,107 ,اعدع121 ,2007 ,1039 ,امع 11). وبهذه
الطريقة بإمكان المستويات المرتفعة من الرفاهية الذاتية أن تساعد في خلق مجتمع
أكثر إنتاجاًء استقراراً وأداءاً أكثر فاعلية.

الرفاهية والدراسة الإحصائية للخصائص السكانية:

بينما يتمثل الاتجاه المستقبلي للبحث في الدراسات الطولية التي تستطيع تحديد
بشكل أكثر دقة العوامل الارتباطية مقابل السببية في العلاقة بين علم السكان
والرفاهية» تجد فيما يلي نتائج عدد كبير من الأبحاث والدراسات الارتباطية.

‎٠‏ العمر: بعد إجراء البحث على المستوى العالميء لم يظهر أي علاقة متسقة
بين العمر والرفاهية الذاتية» ولكن هناك انخفاض سريع جدا في مستوى
الرضا عن الحياة مع التقدم في العمر في الدول الفقيرة عن الدول الثرية
(2008 ,همقدء2) كما أظهرت الدراسات الحالية أنه عادة ما ترتفع مستويات
الرضاء أو على الأقل لا تتناقص مع التقدم في العمر في الدول الفقيرة عن
سمه مراجعة شاملة مجال الرفاهية الذاتية سااس------ كه ‎15١5‏ سمه

الدول الشرية (2000 ,103ة»76) كما أظهرت الدراسات الحالية أنه عادة ما
ترتفع مستويات الرضاء أو على الأقل لا تتناقص مع التقدم في العمر

,978 بتاوقتة[ ,19935 بوعتحتقآ ,وملدامط ,1981 ,ع ماعط ,نتعملم])
(1983 ,161116 ,عصنهة11 ,د01 ب5]001. وأظهرت بيانات أخرى أن التأثر
السلبي والإيجابي ينخفض بشكل بسيط مع التقدم في العمر ,105مموع)
(2005 بكلعدء10/ة ,متامة ,2001 ,رعنة رذع ا نتقط0.

‎٠‏ الدين: يتسم الأشخاص المتدينين بأنهم أكثر سعادة بشكل عام من غير
المتدينين ,كم تصتتة1]1 بنتع1/1؟ ,1990 ,قدححامآن1 ,دمع لدع ,2002 ,حمصمعط)
(1985 عاءه51 ,صمهع01» ويرتبط المتدين القوي بزيادة رضا الفرد عن حياته
وقناعته بها (2007 ,7611 لاع ,2004 ,أاعمع انآ ,سمحموناء5). ولكن أثبتت
الأبحاث أن بعض الشعوب الأكثر سعادة ليست شديدة التدين» بينما بعض
الدول الأكثر تديناً ليست سعيدة جداً.

‎٠‏ الزواج. الطلاق والعلاقات الاجتماعية: يعتبر كم ونوعية العلاقات الاجتماعية
التي يتمتع بها الفرد عامل يرتبط بالسعادة ويتتبأ بها ,81585 ,تعمءزم)
(2008 ,عموذط. فالأفراد يميلون لمزيد من التأثر الإيجابي عندما يكونوا
بصحبة أقاس آخرين (2008 ,تعمعز2 ,قه2وؤز8 -معمع1©)؛ بينما ترتبط
الوحدة بالاكتئاب ارتباط وثيق (1985 ,أأنتامدعف ,دوومع0صة). كما أن
الروابط الاجتماعية مثل الزواج تزيد من رفاهية الفرد ,1©م016)
(2003 ,ققعنارآ كلته© ,5تااعع:مء6: كما أن العلاقات الاجتماعية القوية
الأخر ى قد تشبع كثير من حاجات الإنسان -2ماعصتتتق8 ,كتضداط ,وسمقتط)
(2009 ,11:«ذااء181 ,اعنعلء وبينما المتزوجين أكثر سعادة من غيرهمء نجد
أن مستويات السعادة لدى المطلقين منخفضة في متوسطها (2005 ,ققعندآ).

‎٠‏ البطالة : أظهرت الدراسات أن البطالة لها تأثير سلبي متواصل على الرفاهية
الذاتية. يقول (2009 ,1311©) أن العاطلين لا يتواءمون مع البطالة بالطريقة
التي قد تراها نظرية الروتين المتعي. ولكنهم يتعافون بالفعل لحد ما بعد رد
الفعل الأول القويء ولكن لا يعودون أبدا لمستويات الرضا الأساسية التي
تمتعوا بها من قبل» حتى بعد إعادة توظيفهم مرة أخرى ‏ ,تعمة21 ,علنه1©)
(2004 بتأتعسعادآ ,متلاععدمء0.

‎٠‏ الدخل : أثبتت الأبحاث أن للمال تأثير إيجابي ولكن متناقص عندما يحصل
الفرد على المزيد منه. بالرغم من أن الدخل المرتفع يؤثر بشكل كبير في
١15 ‏اسم‎

 

علم النفس الإيجابى للجميع لم
مستوى سعادة الأفراد الذين يعيشون على مستوى الفقر أو فى الدول الغير
نامية» إلا أن قوة الصلة بين الثروة والرضا بالحياة تتناقص عند المستويات
العالية من الدخلء مما يُعبر عن ما يُطلق عليه علماء الاقتصاد "تناقص هامش
المنفعة" (2009 بتعدع101 ,تته1 ,2002 ,ع1 ,تععانة5). ويظهر هذا التأثير
واضحاً في الدراسات التي تؤكد على أن الأمريكيين الأكثر ثراءاً يتمتعون
بقدر متواضع من السعادة أقل من مواطنيهم الأقل ثر ءا 1101لا ,تعد 1 0آ)
(1985 بيجاتدمننه1].

الثقافة والرفاهية :

توصل (1996 ,0016261) إلى أنه في المجتمعات الصناعية» يسجل معظم
الأشفخاص مستوى أعلى من المحايد في الرفاهية. ولكن كشفت أعمال المسح
الدولية حول السعادة عن وجود فروق هامة في مستويات الرفاهية الذاتية (انظر
0 ,تلنا5 ,نتعمع121) والتي يمكن تبريرها لحد ما بمستوى التقدم الاقتصادي
للدول التي تشهد عمليات المسح. ليس مصادفة أن نجد بعض الدول الأقل سعادة هم
كذلك الأكثر فقرا والأقل في التطور الصناعي. ولكن أثبتت الأبحاث أيضا أن
شعوب الدول الأقل تطورا اقتصاديا قد تتمتع بمزيد من الرفاهية إذا أشبعت
حاجاتهم الأساسية. على سبيل المثال» وجد كلا من -81535 ,1711150 بعد 01)
(2005 ,نعمعنط أن ثقافات "الأميش" و'ماساي" و"إينوغويت” قد أظهرت مستويات
فوق المتوسطة من الرفاهية الذاتية بالرغم من ظروف المعيشة الفقيرة التي يعيشون

هناك بعض العوامل العالمية مثل الحكم الديموقراطي؛ حقوق الإنسان
وطول عمر الإنسان والتي يبدو أنها مرتبطة بمستويات مرتفعة من السعادة عبر
عدد من الققافات المختلفة (1995 ,1ع2عة01آ ,اعدمع21آ ,نتعمع121). ولكن
الاختلافات الثقافية موجودة. فمثلاًء يعتبر احترام وتقدير الذات عامل تنبؤ قوي
بالرفاهية الذاتية في الثقافة ذات الاتجاه الفردي» ولكن ليس في الثقافة الجمعية
(1995 ,لتعمع انآ لتعمعندا).

الرفاهية تعلل السياسة العامة:
بالرغم من وجود العديد من المؤشرات الاجتماعية والاقتصادية المستخدمة في
اتخاذ الخيارات الحالية في السياسة العامة إلا أننا نقترح استخدام مقاييس قومية
سس مراجعة شاملة لمجال الرفاهية الذاتية

 

للرفاهية لاستكمال ما تفتقر إليه هذه المؤشرات ولتستخدم جميعها جنباً إلى جنب
في تحديد السياسة المتبعة. تركز المؤشرات الاقتصادية مثل إجمالي الناتج المحليء
والمؤشرات الاجتماعية مثل معدلات الأمية على مجالات هامة داخل المجتمع
والتي تحتاج لأن تخضع لرقابة وضبط لتحقيق مصلحة المواطنين» ولكن فشلت
هذه المؤشرات في توفير رؤية كاملة لجودة ونوعية الحياة الخاصة بكل أمة
(2009 ,لاعت [اع1 عاعقتستصتتاء5 ,ققعددآ ,تعدعندآ[ ,2004 ,ممدموتاء5 بتعمعاي).
لهذا نقترح استخدام معالجة قومية محلية للرفاهية تساعد على مراقبتها وتحسين
مستوياتها في كل دولة.

ملخص :

يتمثل أحد المعتقدات المحورية في مبدأ السعادة في الفلسفة وعلم النفس في
كون مصدر السعادة يُحدث فرقاً عند الأخذ فى الاعتبار نوعية الحياة 11604قد)
11.]. وتهتم الرفاهية الفردية بالسعادة بغض النظر عن مصدرهاء أما الرفاهية
في علم النفس فتساوي بين الرفاهية والصحة النفسية» ومرة أخرى؛ مع عدم
الاهتمام بكيفية تحقيق هذه الصحة النفسية. أما الرفاهية التطورية ومنظورها
حول نوعية الحياة فيرى أن السعادة مستقاة من تحديد أفضل إمكانات الفرد
وجهوده المكرسة والموجهة لتطوير تلك الإمكانات واستخدامها لتحقيق الأهداف
الذاتية مما يُكسب الحياة معنى وقيمة. وتؤيد نتائج البحث التوقع القائل بان
المفاهيم الثلاثة للرفاهية مترابطة فيما بينها وأن الرفاهية التطورية تساهم بشكل
فردي مستقل في نوعية الحياة بجانب دورها بالاشتراك مع الرفاهية الذاتية
والنفسية. وبإمكان الأهل والمعلمين وغيرهم أن يضطعلوا بدور هام في ضوء
الرفاهية التطورية من خلال تشجيع الأطفال والمراهقين على اكتشاف عدد كبير
متنوع من الأنشطة والأدوار في بحثهم عن معرفة أفضل إمكاناتهم وفي اختيارهم
للآهداف التي تعبر عن الذات.
الفصل الثالث
منظور لأرسطو حول نوعية الحياة:
السعادة النفس اجتماعية
الفصل الثالت
منظور لأرسطلو حول نوعية الحياة:
السعادة النفس احتماعنة
عتنا كه جاتلة 01
تع ماعل كوع1 1ن عمو 1ع01ن) عط! بسمسعند 5.15 سقلا4م

تمثل التساؤلات بشأن مكونات نوعية الحياة اهتمامات دائمة ومتكررة في
الفلسفة وعلم النفس. وهناك اثنين من المنظورات المتنافسة في علم النفس كانا هدفا
للاهتمام البحشي والنظري المكثف وهما الرفاهية الذاتية (518/13) والرفاهية
السيكولوجية (النفسية) (61878. في الفصل الذي بين أيدينا سوف أتناول بالمناقشة
منظور ثالث حول جودة ونوعية الحياة» وهو رفاهية السعادة (5538/5) من فلسفة
السعادة لدى أرسطو.

وينقسم هذا الفصل إلى 4 أجزاء. يضم الأول مراجعة موجزة لفلسفة السعادة
القديمة والمعاصرة. أما الجزء الثاني فيقدم مواد خاصة بالعلاقة بين رفاهية السعادة
والرفاهية الذاتية والرفاهية السيكولوجية. وفي الجزء الثالث أقدم تلخيص للدليل
التجريبي المؤيد لرفاهية السعادة. وفي الجزء الرابع والأخير أناقش رفاهية السعادة
كنوع حياة يمكن تطويره في نطاق الأسرة» المدارس والمجتمعات.

الأسس الفلسفية لمفبوم جودة الحياة/ السعادة
« أرسطو وفلسفة السعادة:

في كتبه 'الأخلاق الفضيلة" انطلق من فكرة كون كل إنسان يرغب في
الحصول على أفضل حياة ممكنة» واستخدم مفهوم فلسفة السعادة "هأمهدمته0ن"
ليشير لنوع الحياة الذي يعتبره الأمثل» أو الذي يستحق السعي خلفه؛ أو المرغوب
أكثر (1973 ,ااتتعاعة). الترجمة الإنجليزية النموذجية لكلمة "1102102012" هي
السعادة» مما يثير سؤال حول كيفية فهم السعادة كمفهوم ,اتته>1 ,1975 بنتعمه0ه00©)
(1976 ,تعاتتع كتتمنة]' ,1979.

في الاستخدام المعاصر يعتبر مفهوم السعادة بوجه عام بمثابة إشارة إلى
الحالة الذاتية من السعادة المتعية. وتتضمن المتعية "الإيمان بأن المرء يحصل على
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
الأشياء الهامة التي يريدهاء وكذلك تأثيرات مبهجة معينة تتماشى مع هذا الإيمان
(1979 ,10هتك). وأشمل تعبير عن المتعية بوصفها نظرية أخلافية ظهر على يد
"أرسبتوس القوريني" في القرن الثالث قبل الميلاد حيث نادى بأن "المتعة هي
الحسنة والخير الوحيد؛ ولكن كذلك فقط متعة المرء البدنية» الإيجابية والمتكررة
هي المستحبة؛ وهي كذلك بغض النظر عن سببها" (1976 ,2ع تع كاتهلة1).

رفض أرسطو هذه النظرة للسعادة: 'يرى الكثيرين من أكثر الناس همجية أن
الخير والسعادة مئعة وبالتالي فهم يحيون حياة المسرات والإشباع., هنا يبدو هؤلاء
غاية في الخضوع لأن الحياة التي اختاروها هي حياة الرقيق والحيوانات الراعية'
(أرسطوء ‎.)١185‏ مقابل هذا الرأي تجاه فلسفة السعادة المتعية في "الأخلاق
الفضيلة"؛ عرض أرسطو فرضية كون السعادة هي 'نشاط يعبر عن ميزة أو
فضيلة"؛ حيث تعتبر الميزة أفضل شئ» أفضل شئ لديناء أو الامتياز ‏ ,311عاعش)
(1980 ,1[اءدول»81 ,1973. من وجهة نظر (1980 ,1301ه1)» تحمل السعادة
المتعية فكرة كون المرء لديه 'ما يستحق الرغبة والامتلاك في الحياة" وليس كون
المرء يسعد ويتمتع بحياته. لذلك وبدلا من الإشارة إلى حالة ذاتية» تعتبر السعادة
المتعية من هذا المنظور حالة موضوعية تناسب أهداف وغايات كل شخص.

إذا كان أفضل شئئ لديناء الامتياز الشخصيء يعتبر شئ يستحق الرغبة فيه
والاستحواذ عليه في الحياة» يقتضي ذلك أن يكافح كل شخص من أجل تحديد هذا
الاتجاه في الحياة والذي يمثل أفضل ما فينا. وتبعا للنظام الأخلاقي من فلسفة
السعادة» وهي فلسفة سبقت وجود أرسطوء نجد أن علينا تحمّل مسئولية معرفة
روحنا الحارسة أو 'ذاتنا الحقيقية" والحياة في شكل يتسق معها هذه الروح الحارسة
مثل أعلى أو كمال نستطيع أن نناضل للوصول إليه؛ وبالتالي يستطيع أن يُضفي
على حياتنا معنى واتجاه. ومن ناحية تكوين الهوية» تشير فلسفة السعادة على
إدراك الذات كمعيار رئيسي لتحديد مكونات أفضل خيارات الذات. إذأٌ عملية تكوين
الذات هي عملية اكتشاف النفس وتهدف إلى فهم ومعرفة طبيعة روحنا الحارسة
الشخصية:؛ أي إمكاناتنا الأفضل وكذلك كيف يمكننا تقديم أصدق تعبير عن تلك
الإمكانيات عن طريق الأساليب التي اخترنا أن نحيا بها (1993 ,تتقحدعلة19).

إذا ففلسفة السعادة هي نشاط يتسق مع روح الفرد الحارسة (الذات الحقيقية)
من خلال محاولة نيل ما يراه الفرد يستحق الامتلاك في الحياة. حيث أن أرسطو
يهتم بالغايات المناسبة للعمل والأداء البشري» رفض فلسفة السعادة كحالة ذاتية
مناظرة للمتعة (المتعية). ولكن إذا استطاع علماء النفس وعلماء الاجتماع الاستفادة
سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية

 

ع« سدم

من مكونات فلسفة السعادة؛ فيجب أن توضع هذه المكونات في شكل مناسب وملاثم
لطبيعة الدراسة التجريبية وقد تقدم فلسفة السعادة يد المساعدة في هذا الشأن.

المنظورات الفلسفية المعاصرة حول فلسفة السعادة:

تبدو ملاحظة عادية أن نقول أننا قد نفكر في مدى تحديدنا لإمكانياتنا المثلى
وعملنا من أجلها. ومن أجل تطويرهاء فنحن نشعر بشعور طيب حيال أنفسنا
عندما نتأكد من أننا نسعى في الطريق نحو تحقيق وإدراك الذات وبالمثل نشعر
بالإحباط عندما نشعر بالعكس. يمكن الحكم على مثل هذه الخبرات الإيجابية
المعرفية والمؤثرة كمكون لحالة السعادة الذاتية» يتسم فلاسفة السعادة المعاصرين
فيهم (1979 1115هتكآ) و(1976 ,2101602) بالوض وح في تناول فلسفة السعادة
كموضع لمجموعة مميزة منفصلة من التجارب الذاتية. على سبيل المثال» كتب
62 في معرض حديثه عن فلسفة السعادة أنها الشعور 'بأن المرء في المكان
الذي يريده. يفعل ما يريد أن يفعل" حيث يعتبر الشئ الذي يريده المرء هو ما
يستحق فعله. تتضمن فلسفة السعادة كوكبة من التجارب والخبرات الذاتية التي
تشمل الشعور بصحة ما بفعله المرء؛ والمركزية فيما يفعله؛ قوة الهدف»
الاتساق» الكفاءة» الإشباع. كون المرء على طبيعته القيام بما خلق الإنسان
لأجله. وفي النهاية أقول أن فلسفة السعادة عبارة عن حالة معرفية مؤثرة شديدة
الإيجابية.

كتبت (1990 ,11161) وهي إحدى فلاسفة مبدأ السعادة المعاصرين» حول
العلاقة بين فلسفة السعادة والمتعية. وهي ترى فلسفة السعادة ظرف أو شرط كافي
ولكن ليس ضروري بالنسبة للتجارب المتعية.

وبينما تنشأ المتعية من حصول الفرد على الأشياء التي يرغب بها من أي
مصدرء نجد أن فلسفة السعادة تنبع فقط من التواصل مع مجموعة معينة ومحددة
من المصادر. مثل الأنتشطة المصاحبة لإدراك الذات والتعبير عن مميزات الفرد.
وحيث أن إدراك الذات والتعبير عن مميزات الفرد وفضائله من الأشياء التي قد
يرغب فيها الإنسانء إذاً فهذا يستتبع وجود علاقة سيمترية بين المتعية وفلسفة
السعادة. وعندما تكون السعادة موجودة يجب أن تكون المتعة دائما موجودة.
وحينما تكون الأشياء التي يرغب فيها الفرد غير مرتبطة بإدراك الذات والمميزات
الشخصية نجد أن النجاح في تحقيقها يولد المئعة ولكن ليس السعادة.
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
ما في مكونات الروح الحارسة (الذات الحقيقية)؟

يُعد مفهوم الذات الحقيقية هو ما يُكسب السعادة الأخلاقية فلسفة جوهرية.
وعندما نتحدث عن الذات الحقيقية بمعنى القدرات والإمكانات الشخصية القادرة
على توجيه أفعال وتصرفات الفرد في اتجاه إدراك وتحقيق الذات يعني أننا ندعو
للتسليم بصفتها أو حالتها المادية. ويعتبر هذا لحد ما جزء من أصولها الفلسفية.
مثل الحي الرومانيء نجد أن الذات الحقيقية تعتّير متأصلة في الفرد كنوع من
الروح المرشدة التي يحصل عليها عند ميلاده. ولكن اكتسب هذا المفهوم فيما بعد
صفة داخلية؛ كما يظهر في مقولة هرقل أن 'شخصية الرجل هي ذاته الحقيقية". إذا
اعتبرنا هذه الذات أو الروح الحارسة عنصر موجود من قبل في أنفسناء إذآ فهي
انعكاس لطبيعكنا الشخصية وشئ لا نملك الخيار فيه. وفي السطور التالية نقدم
بعض التأملات المختصرة بشأن جذور هذه الروح الحارسة.

لتحقيق الاتساق مع معايير النظريات المعاصرة» يجب تفسير ماهية الذات
الحقيقية بأنها تتكون من عدد من العمليات السيكولوجية المترابطة داخليا فيما بينها.
وإذا قبلنا الرأي القاثل بأن الأشخاص يمتلكون إمكانات معينة عن طريق ميزة
فسيولوجية أو خبراتية بعضها فريد وبعضها عام, إذاً فإن الذات الحقيقية (الروح
الحارسة) تشير إلى هذه العمليات؛ الحدسية والمسببة» والتي عن طريقها يكتشف
الفرد إمكاناته ويسعى لتحديد الأهداف الشخصية وتحقيقها. كتب (1969 ,/ي315)
حول الأساس البيولوجي لفلسفة السعادة بينما يناقش (1976 ,210:608) الدور الذي
تلعبه الجينات الوراقية» يضم مفهوم الاستعداد فكرة كون الإمكانات مصدرها
بيولوجي وهي مقبولة سيكولوجياً. وهذه الاستعدادات يتم تناولها بوصفها أشياء
مجهولة نسبياً ويمكن تعريفها من خلال الاختبار السيكولوجي وليس بوصفها عملية
ذات عناصر فعالة ودافعية ظاهرة. وعلى العكس نجد الذات الحقيقية (الروح
الحارسة) التي تتضمن فكرة كون التجارب الذاتية المصاحبة للأفعال المتسقة مع
استعداداتنا واضحة ويمكن تمييزها في الحال عن تلك التي يختبرها الفرد عند
المشاركة في أنشطة لا تتعلق بمواهبنا الكامنة. علاوة على ذلك؛ طبيعة مثل هذه
الخبرات المرتبطة بالشعور بالسعادة والتى تعزز عن استمرار النشاط المتسق مع
استعداداتناء بينما في غياب السعادة» يعتمد تفعيل استمرارية الجهود لمواصلة القيام
بالأنشطة على عوامل خارجية مثل التشجيع من الآخرين» المدح أو المكافأة المادية
مقابل الأداء المستمر. ولمزيد من المناقشات المفصلة حول طبيعة الذات الحقيقية
راجع (1990 ,1984 لقتعت /178).
سس منظور لأرسطة حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتباعية سيا يي ن#ة سلسم
العلاتات بين مدارك الرفاهية (المصلحة):

تعتبر الرفاهية الذاتية (5588) هي أول أشكال التصور للرفاهية (المصلحة)
الذي تلقى معالجة مكثفة» منظمة تجريبية ونظرية. والرفاهية الذاتبة هي نوعية
(جودة) حياة الفرد من حيث ظهور الانفعالات الإيجابية والسلبية وتكرارهاء وكذلك
مستوى الرضا العام لدى الفرد بحياته ,اعدع1]01 ,قاتإصية5 بياعناة ,كقعبنا بطتتحصم)
(2000 بلاعسعاطط ,1990.

وفي نطاق نموذج الرفاهية (المصلحة) الذاتية نجد الفروق لا تتعلق بمصادر
الرفاهية. وبالتالي فإن مقاييس الرفاهية الذاتية تقيم المستوى الإجمالي للسعادة أو
الرضا الموجود ولهذا فهي تتضمن الأشكال المتعية والخاصة بفلسفة السعادة من
سعادة الفرد ولكنها لا تميز بينهم.

قدمت أبحاث الرفاهية الذاتية مجموعة كبيرة من المتغيرات المساعدة الخاصة
بالنواميس الطبيعية والمنطقية والتي تساعد على تقديم أداء وظيفي ناجحء بما في
ذلك العلاقات الإيجابية مع تقدير الذات» مركز التحكم» الواقعية والأساليب الفعالة
في اتخاذ القرار والعلاقات السلبية مع القلق والاكتئاب ,ززعء8 ,ا[اع#ستسف)
202 ,قتلتصشيت) ,2007 بنتللنصسماث ,ملطاثف عطمدتهومخ ,1999 بعلصتوعع1]
عط ,1995 ,تستاموط ,1993 ,ماعاظ ,2005 ,قسملم]! ,مآ ,2006 ماعط
(2006 جلاعط.

في تقديمه لمفهوم الرفاهية (المصلحة) السيكولوجية» حدد (1989 :28ج8)
5 أبعاد أساسية تراها ضرورية من أجل (السعادة النفسية):
‎١‏ - الاستقلالية.
؟- التحكم/ التفوق البيئي.
*- التنمية والتطور الشخصي.
4- العلاقات الإيجابية مع الآخرين.
ه- الهدف في الحياة.
5- قبول الذات.

وباس تخدام تعريف رفاهية فلسفة السعادة قدم كلا من (2001 ,هي بأههو0)
نتائج تقول بوجود شبكة واسعة من المتغيرات المساعدة التي تتسق مع الحياة الجيدة
الطيبة. وتتضمن هذه المتغيرات الرضا بالحياة» مستويات السعادة بوجه عام» تقدير
الذات؛ مركز داخلي للضبط والتحكم, استراتيجيات تواؤمية؛ الوعي والضميرء
الانبساط (عكس الانطواء)» الواقعية وقلة العصبية ,وعتزع؟1 بصعلامسطاة بتجج)
سس يبرا

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

197 بع التتصطع5 تايظ ,1989 جه ,1997 يط رعصتلكا معجناء5 ,2002
(2008 ,له اع بلممئلا.
من المتوقع أن نجد المفاهيم المتنوعة للرفاهية الذاتية» الرفاهية السيكولوجية
ورفاهية السعادة مرتبطة فيما بينها وبقوة. وكما أشرنا من قبل» تتضمن الرفاهية
الذاتية حالات من التأثر الإيجابي بغض النظر عن مصدرهاء بينما الرفاهية
الخاصة بالسعادة فتشير بالتحديد لاثداء الإيجابي المصاحب لمصدر محددء أي
الجهود التي يبذلها الفرد لتطوير أفضل إمكاناته وتوجيه مواهبه نحو هدف شخصي
في الحياة. ويمكن تحقيق التعريف للفروق بين هذه الرؤى المختلفة من خلال
مقارنات للأنشطة والأهداف التي تدعم الرفاهية الذاتية ورفاهية السعادة مع تلك
التي تحدث الرفاهية الذاتية بدون خلق رفاهية السعادة. على سبيل المثال» تلك
الأنشطة والأهداف المصاحبة للأهداف الخارجية أو تحديد القيمة الإضافية للأداء
السيكولوجي من رفاهية السعادة الحالية والأعلى من الإسهامات التي قدمتها
الرفاهية الذاتية. من المتوقع كذلك أن يكون هناك ارتباط وثيق بين الرفاهية
السيكولوجية ورفاهية السعادة. إن الصفات السيكولوجية التي تحدد الرفاهية
السيكولوجية تمثل مجموعة من القوى التي يجب أن تساعد الفرد في التعامل
بفاعلية مع مخاطر تحديد إمكاناته الشخصية واختيار أهداف داخلية في الحياة.
وبدورهء يجدر بالنجاح في تحقيق لرفاهية السعادة أن يزيد ويدعم من هذه القوى
المصاحبة للرفاهية السيكولوجية. وتتمائل الاستراتيجية المستخدمة للتمييز بين
إبسهامات رفاهية السعادة والرفاهية السيكولوجية في نوعية الحياة وجودتها مع
الاستراتيجية التي سبق ذكرها والمستخدمة لعقد نفس المقارنة بين رفاهية السعادة
والرفاهية الذاتية.

مراجعة لبحث حول رناهية السعادة:

كما استعرضنا هنا تتضمن رفاهية السعادة تجربة شكل مميز من السعادة:
فلسفة السعادة بمصاحبة الجهود المبذولة لتحقيق الذات. لذلك يجب أن نتوقع ارتباط
وثيق بين التعريفات الإجرائية لهذين العنصرين. وبالاتساق مع هذه التوقعات؛
أشار ت النتائج المستقاة من عدة سلاسل بحثية ,82تتترع1ه17 ,1993 ,لمحمعنه1)
(2008 بتمقصتتعات]1 ,2003 ,.1ه أء ,عاتهتاطان5 ,11م00) لوجود ارتباط بين مقاييس
التجارب الذاتية للسعادة مع قيم تحقيق الذات يتراوح بين ‎٠,49‏ و15,٠.‏ كما ظهر
وجود ارتباط بين فلسفة السعادة والسعي للوصول لقيم تحقيق الذات وبين مؤشرات
 

سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية 1 مسسسمم

متنوعة تعكس الدافع الداخلي ومن بينها تجارب الاهتمام الذاتية» تجارب الدفق»
المئعية ومقاييس أخرى مثل تقرير المصير ووجود توازن بين التحديات والمهارات
ومستوى الجهود المبذولة في الأنشطة المختلفة.

وطيقاً لنظرية فلسفة السعادة» نجد أن المتعية وفلسفة السعادة هما مفهومين
منفصلين للسعادة. وتدعم الأعمال البحثشية هذا الافتراض. وعند قياس هذه
الارتباطات على مستوى الأنشطة التي يشترك فيها الأفراد نجد أن الارتباطات
الخاصة بمقاييس المتعية وفلسفة السعادة يصل إلى ما بين ©/ا,0. 20,85 وهو
مستوى قد يصعب معه إثبات صلاحية مميزة للمقاييس. إلا أنه تم تسجيل فروق
إحصائية هامة في قوة ارتباطات المقياسين مع متغيرات نتائجية متنوعة
(2008 ,تتقساعنه الا ,تاتة هك ,داهن ,1993 ,للقتحترع1ة11). وفي توافق مع
توقعاتناء ظهرت ارتباطات مع فلسفة السعادة أعلى منها مع المتعية بالنسبة
لمتغيرات مثل:
‎-١‏ وجود أهداف واضحة.
ا- مستوى الجهد.
*- وجود توازن بين التحديات والمهارات عند المشاركة في نشاط ماء
4- قيم تحقيق الذات وغيرهاء

أما الارتباط الأعلى مع المتعية عنه مع فلسفة السعادة فيظهر مع متغيرات

‎١‏ - الشعور يالاسترخاء.
؟- فقدان التسلسل الزمني.
'- نسيان المشكلات الشخصية.
5 - تقرير المصير.
-- مستوى الاهتمام... وغيرهاء

‏يجب أن يصاحب مقاييس قيم الخبرات والتجارب الذاتية لتحقيق الذات وفلسفة
السعادة تقارير حول الرفاهية السيكولوجية والرفاهية الذائية وكذلك متغيرات أخرى
تدل على الأداء السيكولوجي الفعال. وأشار (2007 4388ة78) للارتباط الإيجابي
بين قيم تحقيق الذات وفلسفة السعادة وبين مقاييس الرفاهية الذاتية والسيكولوجية.
وتوصل 20099 ,.31 ]© ,31ة350ع18/31) لنتائج ممائلة ترتبط فيها رفاهية السعادة
ارتباط إيجابي ليس فقط مع الرفاهية الذاتية والسيكولوجية ولكن كذلك مع مقاييس
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

القلق الاجتماعي والاكتئاب. وفي ضوء التمييز بين مساهمات رفاهية السعادة
والرفاهية الذاتية والسيكولوجية في نوعية الحياة التي يعيشها الفرد» وجد
(2009 ,81 ك ,مقددعه؟18) أن رفاهية السعادة قدمت أكثر المساهمات المستقلة في
أعلى درجات بالنسبة لتقدير الذات والذاتية» بينما قدمت الرفاهية الذاتية مساهمات
مستقلة كبيرة في تدني درجات مقاييس الأداء في المشكلات. بالإضافة إلى ذلك»
توصل كلاً من (2007 ,1هعة51 ,مهلطكق؟! ,نناوذ0) أن السلوكيات التي يحركها
فلسفة السعادة كانت مرتبطة باتساق أكثر مع الرضا العام عن الحياة والتأثير
الإيجابي عن السلوكيات النابعة من الدافع المتعي.
وهناك اتجاه بحثي آخر يربط بين الأداء في فلسفة السعادة والنجاح في المهمة
الخاصة بتكوين الهوية. في عينتين جامعيتين توصل ,1121672121 ,تتتقطصتا0آ)
(2000 ,عاتةسان5 ,81115 أن المستجيبين الذين اكتشفوا بدائل هوية قبل صياغة
التزامات هويتهم (مثل محققات الهوية) قد قدموا درجات أعلى في فلسفة السعادة:
بينما قدم من لم يشتركوا في المهمة درجات أقل. ومرة أخرى مزيد من الارتباط
ظهر مع مقياس ألما الهوية» مع مستجيبين يستخدمون نمط هوية معلوماتي
(بمصاحبة تحقيق الهوية) يسجلون معدلات عالية في فلسفة السعادة» بينما سجل
ذوي النمط التجنبي أقل تواصل (2007 ,81دتتاه18781). أيضاً إلى أن تحقيق الهوية
يرتبط إيجابياً بتقارير حول قيم تحقيق الذات بينما ترتبط الهوية المشتتة سلبياً مع
تحقيق الذات. كما وجد كذلك أن رفاهية السعادة ترتبط بشكل إيجابي مع مقاييس
أداء الهوية بشكل عام ومع وجود التزامات للهوية؛ وبنفس الإيجابية ولكن ليس
بنفس القوة مع الذاتية والسيكولوجية؛ ثبت أن مقياس رفاهية السعادة» يقدم أكثر
المساهمات استقلالية لمقاييس أداء الهوية الناجح.
في ضوء الارتباط بين فلسفة السعادة والدافع الداخلي» نجد أن السعي لتحقيق
الأهداف المتفقة مع الذات؛ أي التي يحددها الفرد شخصياًء يجب وأن يصاحبه
مستويات كلية مرنفعة من الرفاهية بدلا من السعي الحثيث في محاولة تحقيق
أهداف غير ذاتية. في العديد من الدراسات ظهر أن السعي لتحقيق مثل هذه
الأهداف الذاتية يبدو كعامل تنبؤ مؤثر بتحقيق الهدف؛ والذي بدوره يتنبا
بالإنجازات في الوصول للرفاهية الذاتية ,100ع56 ,811101 ,2008 بمدملاعطة)
بتلاختحتدك ,كتتقسيه]ل8 بمقكبدا ,2001 ,وبحاتمل؟ - نتعمبجآط] بممقاعطك5 ,1999
(2001 ظهر هذا الارتباط بين الانسجام الذاتي والرفاهية الذاتية في كلا من
الثقافات الشرقية والغربية (2004 ,.21 64 ,130ءط5). بالإضافة على ذلك, ثبت أن
 

سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية امسسسسم

هناك ارتباط بين السعي لتحقيق الأهداف المتسقة ذائياً والتقييم الذاتي الإيجابي
ومزيد من الرضا بالحياة (2005 ..21 © ,ع8 0نال)ء

من منظور تنمويء من المتوقع أن يصاحب ارتفاع مستوى تحقيق الذات مع
الوقت زيادة في اختبار فلسفة السعادة؛ بينما يجب أن يصاحب لانخفاض تحقيق
الذات انخفاض في فلسفة السعادة في دراسة طولية من ثلاثة مراحل أثبت كلا من
(2005 عانق نط5 ,تقدطرعنة97]) أن تزايد مستويات تحقيق الذات يصاحبه
مستويات مرثقعة من فلسفة السعادة وفي المقابل» نجد أن الانخفاض في مستوى
تحقيق الذات يصاحبه مسنويات متدنية من فلسفة السعادة. وظهر ذلك بشكل
متواصل ومتسق في المراحل الثلاثة.

زيادة رفاهية السعادة- شطليل التقدم وإجراءات العمل:
هناك ه عناصر يمكن تعريفها في ضوء تنمية رفاهية السعادة:
‎-١‏ إتاحة الفرص.
”- إدراك الإمكانات الشخصية.
*- تتئمية المواهب.
4- اختيار أهداف داخلية.
5- السعي الدؤوب الحثيث لتحقيق المشاركة الفعالة والاستمرار فيها.

هناك عدة طرق من خلالها تدعم تصرفات الأهلء» الأسرةء المعلمين الأصدقاء
والأقران؛ قادة المجتمع وممارساته من رفاهية السعادة أو يقوضها.
إتاحة الفرص:

يمتلك الأفراد عدد كبير من الإمكانات الشخصية؛ بعضها يمثل أفضل
المواهب التي يستطيع الفرد التعبير عنها. أي موهبة تعبير إتاحة الفرص
(2005 بتتطول ,لطقائعط )5 ,1979 ,دمو ©) إلى مدى توفر الفرص من أجل
العمل والتي بدورها تعد عملية تعرض للسياقات المواقفية المناسبة. كلما زاد تعقيد
وانفتاح المجتمع الذي يعيش فيه الفردء كلما زاد احتمال مواجهة فرص تثفق مع
إمكانية واحدة أو أكثر من أفضل إمكانات الفرد الشخصية. يشير التعقيد الاجتماعي
إلى عدد الأنشطة والأدوار المتاحة. والانفتاح هنا تعني مدى التعرض لهذه الأدوار
والأنشطة ومدى سهولة المشاركة الفعلية فيها. عندما تتمتع المجتمعات ببساطة
نسبية تقدم فقط عدد محدود من الخيارات وعندما تكون المجتمعات منغلقة» تصبح
اسم ١ر١‏

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
المشاركة في الأنشطة والأدوار المتاحة: أياً كان عددها وتنوعهاء مُعَرضة لقيود
تعود لاعتبارات النوع؛ العرقء الطائفة الاجتماعية» الوضع الاجتماعي
والاقتصاديء الديانة» الأسرة... إلخ.

يستطيع الوالدين أن يلعبوا دوراً حيوياً في إتاحة الفرص لأبنائهم عن طريق
تعريضهم لمجال واسع من الأنشطة المتاحة وتشجيعهم على المشاركة فيها. وعلى
الأرجح سوف يستجيب الطفل لمعظم هذه الأنشطة بلا مبالاة بينما سيرفض
بعضها. ولكن سيكون هناك بعض الأنشطة التي يرتبط بها الطفل بشكل خاص
بسبب إمكانات الطفل الشخصية. وحيث أن من الصعبء إن لم يكن مستحيلء التنبؤ
مقدماً بأي الفرص سوف تخلق هذه الاستجابة» من الضروري توفير خيارات عديدة
ومتنوعة. بالمثّل؛ تستطيع النظم المدرسية أن تولد إمكانات واحتمالات من خلال
مناهجها وأنشطة معلميهاء إمكانيات لا يمكن إيجادها خارج نطاق المدرسة. ولكن
يمكن توفير التعرئض لإمكانيات أخرى من خلال الوسائط المختلفة المتوفرة في
المجتمع؛ خاصة من خلال التلفاز» الأفلام» ألعاب الكمبيوتر» الكتب والمجلات
الموجهة للأطفال والمراهقين.

يعتبر التشجيع على استغلال الفرص المتاحة بنفس الأهمية. وقد يوفر
الوالدين» المعلمين: الأصدقاء وغيرهم هذا التشجيع في شكل الدعم المباشر
للاستكشاف أو من خلال إضفاء متعة وسحر على محاولة اختبار الإمكانيات الغير
مألوفة. ويضم التشجيع على اكتشاف الفرص المتاحة الدعم للاستقلالية الشخصية
(1995 ,أ26 ,1985 ,230). وهو يتيح للفرد التحكم اتخاذ القرار. ويُعد
الاستقلالية يكون أساسي في ضوء اختبار دافع داخلي وهناك أبحاث مكثفة توثق
كون الدعم للاستقلالية يقوى من هذا الأداء (2000 ,8ةه8 ,أع+0©). بإمكان قدرة
الفرد على اختيار ما يفعل وما لا يفعله أن تزيد من إمكانية تحديد الأنشطة
والأدوار التي تناسب أمثل إمكانات الفرد مع أنها لا تضمن مثل هذه النتيجة.
تحديد الإمكانيات الشخصية:

إن البحث من أجل اكتشاف طبيعة أفضل إمكانيات لدى الفرد يساوى ما يطلق
عليه الفلاسفة تعلّم كيفية التعرف على ذات الفرد لحقيقته في البداية. تكون هذه
المهمة عبارة عن سلسلة غير منظمة من الاستجابات لفرص الاستكشاف التي
توفرها أسرة الفرد وبيئته المحيطة. وبينما تظهر مجموعة من الاهتمامات
واللامبالاة على مدار الوقت» يستطيع الفرد تطوير وتحسين جهوده في الاستكشاف
فيختار الفرص التي تشبه تجارب إيجابية سابقة» وينتقي ما يتجاهله من الفرص
سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية

 

التي تشبه تجربة سابقة لم تمثل له أية أهمية. وأحياناً يختبر الفرد إمكانية قديمة
كلية على أمل أن يحصل منها على تجربة إيجابية.

في ضوء الجهود المبذولة لمعرفة الإمكانيات الشخصية لدى كل فردء من
الضروري أن يحرص على الصدق قدر الإمكان عند تقييمه لذاته. وينطبق ذلك
أيضاً على اعترافه بنقاط ضعفه وقوته. ويتعلق التقييم الدقيق لنقاط القوة لدى الفرد
بالاتجاهات التي يجب السعي إليها بمزيد من القوة ويساعد التقييم الدقيق النقاط
ضعف الإنسان في مساعدته على تجنب إهدار جهوده في اتجاهات غير مفيدة. قد
يصعب تحقيق هذه المصداقية بسبب الرغبة الفطرية في الإيمان بأن المرء يستطيع
النجاح في أي مهمة فقط إذا كرس المجهود والطاقة الكافية لذلك. ويواجه هذا
الأمل الخيبة على يد الأحداث التي لا يستطيع فيها المرء أن يبذل مزيد من
المجهود لتحقيق شئ ماء أو عندما يكون العائد من محاولة جادة ما أقل مما كان
المرء يأمل.

كما ينتج التقدير الذاتي الغير دقيق لنقاط القوة والضعف لشخصية ما الرغبة
في إرضاء الوالدين وأشخاص آخرين مهمين للفرد عن طريق محاولة الوصول
والارتقاء لتوقعاتهم التي يحملونها للفرد. أشار (1959 ,5تعع0) لمثل هذه
التوقعات بعبارة 'ظروف الجدارة"؛ أن الأطفال والمراهقين يكونوا مدفوعين للإيمان
بأن الجميع سيرونهم جديرين بالحب والاحترام لدرجة تحقيق هذه التوقعات. وكلما
زادت ظروف وشروط الجدارة وحدة تطبيقهاء كلما ضعفت إمكانية قدرة الفرد على
الاعتراف الدقيق بإمكانياته والأداء المناسب لفلسفة السعادة.

يحدد الوالدين» المعلمين وغيرهم ظروف الجدارة عندما يقدمون التغذية
العكسية لشخص ما حول الأشياء التي يحيدها والأشياء التي لا يحيدها لحد ما.
والأهل أو الوالدين على وجه الخصوص لا يعتبروا ملاحظين موضوعيين
لإمكانيات أطفالهم. فهم سوف يميلون بطبيعة الحال إلى المبالغة في تقدير إمكانيات
ومهارات أطفالهم في ضوء القدرات التي يُقدّرونها مع محاولتهم لتقليل من شأن
القدرات التي لا تتسق مع نظرتهم لأطفالهم ومستقبلهم؛ وينتقد الأهل أي اهتمامات
أو أهواء قد تدفع الأطفال في اتجاهات تعتبر غير مقبولة ثقافياً وحضارياً. يتمثل
تأثير تطبيق ظروف الجدارة في خلق الإحساس بالذات في تنوع واختلاف عن
القدرات الحقيقية للفردء أي ذاته الحقيقية.

وعادةً ما يكون المعلمين أكثر موضوعية من الوالدين» ولكنهم كذلك ليسوا
مصدر يعتمد عليه للتغذية العكسية حول نقاط ضعف وقوة الطلاب. فللمعلمين
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
اهتماماتهم الخاصة في مجالات معينة لذلك فهم على وعي انتقائي بالإمكانيات في
هذه المجالات؛ ومحدودية معلوماتهم ومعرفتهم في مجالات أخرى ثعني أنهم ليسوا
في وضع جيد يسمح لهم بالتعرف على إمكانيات في مجال بعيد عن مدى خبرتهم
ولا حتى تشجيعها. كما أنهم- مثل الوالدين- لديهم اهتمام قوى بتشجيع وتنمية
القدرات التي تتسق مع الأدوار الاجتماعية الثابتة بدلا من تشجيع الإمكانات
الإبداعية التي تصاحب التغير الاجتماعي.

في اتساق مع نظرية فلسفة السعادة» تقترح البعض أن أصدق وأصلح دليل
مرشد لتحديد الإمكانات الشخصية هو خبرات وتجارب الاهتمام» الدفق ومشاعر
التعبير الشخصي عند المشاركة في أنشطة متنوعة. وهنا قد يمثل المعلمين والأهل
أقوى مساعدة عن طريق تشجيع الأفراد على تقدير مثل هذه التجارب والاعتماد
عليها.
تنمية المواهب :

يُعد تحديد الإمكانيات الشخصية خطوة أولية هامة نحو فلسفة السعادة. ويجب
أن يتبعه تنمية هذه الإمكانات لتصبح مواهب حقيقية. ويتطلب ذلك استثماري
الجهود الحثيثة في الوصول للامتياز والتفوق في التعبير عن المواهب المستخدمة
في كل نشاط. كتب (1964 ,811808) حول أهمية اكتساب الفرد للإحساس بالكد
والعمل في آخر مرحلة الطفولة» أي أن يؤمن بكون العمل الجاد سوف يؤثي ثماره
في تتمية المهارات. وبالمثل؛ أكد (1997 ,8ننوضة8) على أهمية الكفاءة الذاتية؛
وهي الإيمان بأنه من خلال بذل الجهد يستطيع الفرد تحقيق النتائج التي يطمح
إليها. وهناك أيضا الملاحظات التي قدمها (1992 ,لهي»امع515) حول التقدير
المكتسب للعمل» وهو مُكُون يشير إلى اكتساب تقدير إيجابي تجاه الجهود المبذولة
بسبب ارتباطها السابق بعائد مميز ناتج عن الأداء الناجح. ناقش واضعو النظريات
السابق ذكرهم الشروط والظروف الضرورية لتنمية المهارات؛ خاصة في ضوء
المكاسب التي تعود على الفرد ليس فقط من أجل الجهد المبذول ولكن أيضا من
الأداء الناجح الذي يتوقف على المجهود. بهذه الطريقة تتطور المهارات ويصبح
الجهد ليس مجرد وسيلة لتحقيق غاية ولكن مصدر للمشاعر الإيجابية في حد ذاته.
يُعد المعلمين والوالدين في أفضل مكانة تساعد على تحديد المناسبات التي قدم فيها
الجهد المبذول أفضل وأنجح النتائج» وتساعدهم مكانتهم كذلك على تقديم المكافأة
المناسبة بجانب ثلك التي تصاحب النجاح. ومكاقأة الجهد المبذول بدون أداء ناجح
يتناول مظهر العمل الشاق بدون اعتبار لنتيجة مثل هذه الجهود. أما مكافأة النتائج
سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية

 

الناجحة التي تحققت بدون مجهود يذكر تخلق الانطباع بأنه يمكن تحقيق نجاحات
مستقبلية بدون تعبء وهو وضع لا يمكن أن يستمر على المدى الطويل. عند
مواجهة أية صعوباتء؛ بإمكان التشجيع والتوجيه من قبّل الوالدين والمعلمين
مساعدة الأطفال أو المراهقين على متابعة وجهودهم وبالتالي تزيد إمكانية حدوث
نتائج ناجحة.

يشير العمل الذي قام به (1990 ,تياقطنسامء2م0511) إلى أهمية سيطرة
الوالدين والمعلمين على صعوبة المهام المقدمة للأطفال والمراهقين. والمرجح أن
مزيج الجهد المبذول الذي يؤدي إلى نتائج ناجحة يظهر عندما يكون هناك اتساق
بين التحديات التي تفرضها المهمة والمهارات التي يستخدمها الفرد في تلك المهمة.
وهذه هي نفس الظروف التي تؤدي إلى تجارب الدفق. فعندما تكون المهارات
الموجودة أعلى من التحديات المفروضة» ستكون النتيجة النجاح؛ ولكن التجربة
المصاحبة لذلك سككون حملة. وعندما تفوق التحديات مستوى مهارات الفرد
المتاحة. ستكون النتيجة المؤكدة هي الفشل في المهمة مصحوباً بالقاق والاكتثاب.

النقاط التي سبق ذكرها آنفاً بشأن أهمية التقدير الصادق للذات من حيث نقاط
الضعف والقوة ومقاومة استخدام ظروف الجدارة؛ جميعها قابلة للتطبيق هنا. لا
يمكن تطوير قدرات الفرد لأعلى من المستوى المتوسط من الأداء إذا لم تكن
إمكانيات الموهبة الحقيقة متوفرة. وستكون الجهود الموجهة نحو تنئمية مهارات
بعيدة عن قدرات الفرد مبعث إحباط فقط. والسعي الحثيث نحو الوفاء بشروط
الجدارة بدلا من توجيه الجهود نحو تطوير أفضل القدرات الموجودة لدى الفرد
بالفمل لن ينتج عنه تحقيق مصلحة ورفاهية السعادة. ومن هناء يحتاج تطوير
وثنمية المهارات والمواهب الحقيقية إلى الابتعاد عن خيالات وأحلام تحقيق الأحلام
التي يتطلع إليها الآخرون في الفرد والتي دمجوها في مفهوم الفرد عن ذاته. إذا
كانت المهارات المستخدمة بعيدة عن حدود أفضل إمكانيات الفرد.
اختيار الأهداف الداخلية:

تعد تنمية المواهب خطوة هامة نحو تحقيق رفاهية السعادة ولكنها في حد ذاتها
لا ترشد الفرد للاتجاه الذي يجب أن يتبناه الفرد لكي يستفيد من هذه المواهب. من
الضروري كذلك اختيار الأهداف التي سيوجه المرء أهدافه إليها. ويجب أن تملك
تلك الأهداف المختارة القدرة على إضفاء المعنى والتوجيه على الحياة. على سبيل
المثال؛ الموهبة الفنية لا تتضمن فقط اختيار الأداة (مثلًء الطلاءء القلم والحبر)
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
والأسلوب (مثلاء الواقعية؛ التعبيرية؛ التكعيبية: ولكن كذلك الاعتبارات الاقتصادية
(مثلاء الفنون الجميلة» الفنون التجارية» تدرس الفن).

يمكن التعبير عن نفس المواهب بأساليب تعتبر مصدر إرضاء شخص أو
مصدر إحباط. ومن المتوقع أن تمتل طبيعة الأهداف التي يوجه الفرد مواهبه
نحوها مُحدد هام لمدى تحقيق رفاهية السعادة.

في نطاق الأهداف التي تفي بالمعيار الأخلاقي» لا يوجد هدف واحد بحد ذاته
سينتج عنه مزيد من الرفاهية أكثر من الأهداف الأخرى المتاحة. الأهم هو ملائمة
الهدف للشخصء أي مدى إحساس الفرد بالارتباط مع بعض الأهداف أكثر من
غيرها. حدد كلاً من (1996 ,هو ,51و13 الفرق بين الأهداف الداخلية
والخارجية. ولقد ظهر ارتباط قوي مع الأهداف الداخلية حيث أنها تتعلق بإرضاء
الاحتياجات السيكولوجية الأساسية للاستقلالية؛ الكفاءة والانتماء. بينما تركز
الأهداف الخارجية على تحقيق المؤشرات الخارجية للقيمة والجدارة مثل الثروة؛
الشهرة وتقبل الآخرين. ولقد ثبت وجود ارتباط بين السعي لتحقيق الأهداف
الداخلية وتزايد مستوى الرفاهية السيكولوجية والصحة النفسية ,1]255©7 ,تتهي8)
(2004 بأعةء2 ,تعدقق؟] ,اماعط ,مدقتي ,1996 وكذلك أداء أفضل للمهام
(2004 ..1ه أت ,عام كلمععاكصدة؟؟). وفي نفس السياق ناقش (2002 يدملاعطا5)
أهمية اختيار أهداف متسقة مع ذات الفرد» أي أهداف يشعر تجاهها الفرد بالملكية
والاتساق مع القيم التي يعتنقها والهوية الشخصية ومشاعر الاهتمام الداخلي. وينتج
عن الجهود المبذولة نحو تحقيق مثل هذه الأهداف تقدم كبير نحو تحقيق الهدف»
مزيد من الرضا والإشباع وتزايد معدلات الرفاهية. مثل هذه الأهداف الداخلية
المئثسقة ذائياً تعتبر مُعبرة عن شخصية الفرد (1990 ,تتمستعتة11).

إن عملية اختيار الأهداف الشخصية البارزة تشبه العملية المستخدمة في
اكتشاف مواهب الفرد. كل فرد مُعَرض لعدد من الأهداف الممكنة من خلال
تفاعلاته مع والدين؛ معلمين» أقرانه وغيرهم؛ ومن خلال التعرض لأهداف ترسمها
الأوساط الثقافية المختلفة كما سيتأثر اختيار الأهداف كذلك بشروط الجدارة التي
تعرض لها الفردء وعند تحديد أهداف معينة والوقوف على مميزاتهاء ستظهر
الفروق من حيث مدى اختبارها كتعبير عن الشخصية. وفي هذا الوقت يجب
اعتبار الأسباب وراء اختبار أهداف معينة بهذه الطريقة دون غيرها من الأهداف»
تخمينية. ومن الأرجح أن مصادر هذه الانفعالات والمشاعر تتضمن مزيج من
الأهواء الفطرية» التجارب والخبرات السابقة؛ التطلع للنجاح والتأثير المحتمل
سح منظور لأرسطو حول نوعية الحياة: السعادة النشس اجتماعية

لتحقيق الهدف على الآخرين داخل دائرة الفرد الاجتماعية والمجتمع وما خلفهما.
أيا كانت الأسباب وراء مثل هذه المشاعر شديدة الارتباط ببعض الأهداف المعنية
في الحياة دون غيرهاء نجدها تقوم بدور أفضل دليل متاح لزيادة رفاهية السعادة.
السعي الحثيث لتحقيق المشاركة الفعالة وتعزيزها:

تستلزم فلسفة السعادة تعريف وتنمية الإمكانيات الشخصية وتطبيقها في تحقيق
الأهداف الشخصية وتطبيقها في تحقيق الأهداف الشخصية. وهذه ليست نتيجة ثابتة
يسهل الإبقاء عليها حال تحقيقها. فالتفوق الذي يسعى إليه الفرد يحتاج التنمية
المستمرة للمواهب طوال حياته. والنجاح في تحقيق الأهداف يتطلب اختيار أهداف
جديدة يمكن من خلالها استخدام مواهب الفرد. وهذا لا يعني أن المرء لا يرضى
أبدا بما تحقق» ولكن يعني أن المشاركة الحيوية الفعالة عبارة عن عملية مستمرة
مُكملة لتحقيق الذات.

وضع (1970 3135107) يده على الطبيعة الديناميكية لفلسفة السعادة في
التناقض الذي وجده بين دوافع النقص (10-1401175) ودوافع النمو أو الوجود -18)
(21011765. تشير دوافع النقص لمجموعة من الاحتياجات التي يمر بها ويستجيب
إليها كل فرد تقريباً وبنفس الطريقة والتي تتضمن الاحتياجات الفسيولوجية مثل
الجوع. العطش والتحكم في درجة الحرارة ومزيد من الاحتياجات السيكولوجية
مثل الأمان» الحاجة لأن يكون المرء محبوباً من الآخرين وضمان الحياة الكريمة
والبقاء. عند إشباع دوافع النقص يقل النشاط. وعلى العكسء نجد دوافع الوجود
محددة للفرد» ويعبر عنها كل فرد بطرق فريدة. من وجهة نظر 8185108» أمثلة
دوافع الوجود هي تحقيق الذات والحاجة للتفوق» وهي احتياجات تعد أعلى وأصح
أشكل للأداء البشري. ولأن الأنشطة التي تعتمد على دوافع الوجود تتضمن تنمية
الإمكانيات الداخلية الفريدة لدى المرء؛ نجد أن إشباع مثل هذه الدوافع أقل اعتمادا
على البيئة المحيطة لأن مصادرها تقبع في داخل الشخص نفسه. لا تعتبر دوافع
الوجود اتزانية. فإشباع مثل هذه الحاجات لا يؤدي إلى توقف النشاط المحدث
للإشباع ولكن يساعد على البحث الفعال عن طرق لخلق مزيد من الفرص
المستقبلية لمثل هذه النتائج. لذلك» تعد الأنشطة القائمة على دوافع الوجود مُعَزِزة
لبقاء الذات. وبينما تمثل عقبات إشباع دوافع الوجود مصدر للإحباط» نجد أن
التحديات التي يواجهها الفرد أثناء سعيه لتحقيق دوافع الوجود تبث فيه الطاقة
والحيوية: فهي شئ يجب قهره والتغلب عليه وليس تجنبه.

 

مع 1 مس
 

اسم ا ‎١‏

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

من خلال نظرية الطلاقة يشرح (1990 ,8173طأتطدءدع05:1)) سبب كون
فلسفة السعادة مُعززة لبقاء الذات» ومؤيدة للتطور الطبيعي في تنمية المهارات على
مدار الوقت. وبناءاً على الرغبة في تحقيق خبرات الدفق؛ يسعى المرء للبحث عن
مواقف للمشاركة في تلك الأنشطة التي تحقق التوازن بين التحديات والمهارات.
ومع تكرار الفرص اللمشاركة في نشاط ماء سيرتفع مستوى مهارات الفرد مع
الوقت وسينتج عن ذلك تحؤل في خبرات الدفق نحو الملل لأنه مع المهارات
الأقوى» يَسسْهْل تحقيق النجاح.

والسبيل الوحيد لاستعادة الدفق في النشاط هو زيادة مستوى التحدي الذي
يواجهه الفرد مما سيجدد من الفرص المتاحة لاختبار الدفق. في النهاية» سيتمكن
الفرد من السيطرة على هذه التحديات أيضاً وعندها يجب زيادة مستوى التحدي
مرة أخرى لاستعادة فرص الدفق. وبهذه الطريقة تنتج إنجازات جديدة تقوم على
النجاح السابق وسوف يتطور أداء فلسفة السعادة ويقوى.
الفصل الرايع
المعلمين كذلك يشعرون بالرفاهية (طيب الحال)
منظور من السيكولوجية الإيجابية
الفصل الرامع
المعلمين كذلك يشعرون بالرفاهية (طيب الحال)
منظور من الستكولوجية الإيجابية
كسا طدعلاء ‎١8‏ تتعطعوء 1
لظة مع سايقلا .051 اعطق؟]ا رذدع 1ملاا مسقكترك بفكممقلدك مكسدل83
زات يندا

صقء 1 طعروعوع]1 11011
تفرك بتناقلاء) 35 ) 1[ عتمسدل أقتزون كلسلا

‎-١‏ التوتر والصحة دين المعلمين: من الاحتراق النفسي وحتى المشاركة:

‏عادةٌ ما يواجه المعلمين كثير من متطلبات العمل التي يخلق التوتر (مثال:
افتقار الطلاب للنظام والأدب» الشجار مع الوالدين والتغيرات في التقنيات الجديدة)
وبإمكان هذا الموقف أن يخلق لديهم نوع من التعاسة خاصة عندما لا تتوفر لديهم
الموارد الكافية لمواجهة هذه المتطلبات. وبهذا يشعر المعلمين بالقلق والإحباط؛ مع
حدوث قصور في أدائهم وقلة ثقتهم واحترامهم لذاتهم وكذلك التوتر تجاه التقنيات
الحديتة. علاوة على ذلك؛ نجد أن المعلمين الذين تعرضوا لضغط العمل وتوتره
لفقرات طويلة قد يمرون بما يطلق عليه الاحتراق الوظيفي. ولكن بالرغم من أن
المستويات المرتفعة من التوتر والاحتراق النفسي» كمكان العمل أصبحت سمة
خاصة بالمعلمينء إلا أنهم يجيبون كذلك مشاعر إيجابية في هذا العامل»: خاصة
عندما يمتلكون موارد شخصية ومهنية كافية لمواجهة متطلبات العمل المتزايدة
(2007 ,ناه[تاوتزه شفع ,تاعضمعلة1] ,اتام تاعنتك12 ,تمعاكلة8). وبالطيع عندما
يحبون العمل الذي يؤدونه كمعلمين.وبالرغم من أن الأبحاث التقليدية تناولت معاناة
المعلم. فإن هذا ليس الانعكاس الكامل للواقع لأن المعلمين يشعرون بانفعالات
تجارب سيكولوجية إيجابية كذلك.

‏يُعد الإطار السيكولوجي الإيجابي خلفية نظرية قد تساعد على وصف خبرات
العمل الإيجابية لدى المعلمين. تركز مقدمات حركة السيكولوجية الإيجابية على
نقاط القوى البشرية والأداء الوظيفي الأمثل ,سقحسوناء5 ,تجلقطنحسمودوعلنوع)
(2000. ويرى هؤلاء المؤلفين بالتحديد أن الهدف من السيكولوجية الإيجابية "...
هو البده في تحفيز التعبير في اهتمام علم النفس من الانشغال فقط بمعالجة الأشياء
نم إن؛ للاحااااااا سم علو النفس الإيجابى للجميع سم
السيئة في الحياة إلى بناء نوعيات وجينات جديدة كذلك". ويتطور مدخلنا مع ظهور
سيكولوجية الصحة الوظيفية (المهنية) التي تتضمن السلسلة الكاملة من صحة
الموظفين وصلاح أحوالهم؛ والتي تمتد من اعتلال الصحة؛ الأحوال العامة السيئة
والأداء الضعيف وحتى الصحة؛ المصلحة الإيجابية والأداء الأمثل.

منذ عام ‎٠٠٠١‏ وحتى اليوم؛ قمنا بإجراء العديد من الأبحاث والتطبيقات في
نطاق إطار السيكولوجية الإيجابية (للاطلاع على مراجعة حديثة؛ انظر ,2عم04.آ
8 والتي تعد هامة في وظيفة التدريس حتى نعرف جميع ما يتعلق بصحة
وخبرات وتجارب عمل المعلمين. والمفاهيم الهامة مثل الرضا الوظيفيء الالتزام
المؤسسيء المشاركة في العمل التى تساعد في خلق وظائف,؛ ومدارس صحية.
وعلى وجه التحديد نجد أن دراسة المشاركة في العمل مستقاة من أبحاث الاحتراق
الوظيفي كمحاولة للبحث عن القطب الإيجابي للسلسلة المتواصلة من وحتى
المشاركة (للمراجعة» انظر 2007 ,ناه تتهطاء5 ,8همة52[1). في الأجزاء التالية
سوف نلخص النتائج الأساسية حول الأبحاث التي تتناول الاحتراق النفسي لدى
المعلم» وخاصة الموقف المقابل له وهو المشاركة في العمل.
‎:1١-١‏ الاحتراق النفسي لدى المعلم:

بال رغم من أن الاحتراق قد امتد مؤخراً لكل الوظائف والمجموعات المهنية
(1996 ,ناع سهطع5 بععننع.آ بطاعقامقلة بدمواعدل» إلا أن تعريفها الأصلي هو
تزامن الإرهاق الانفعالي» ضياع الشخصية وتدهور الإنجاز والذي قد يظهر بين
العاملين الذين يتعاملون مباشرة مع متلّقِين مثل الطلاب» » العملاء أو المرضى
(1982 ,ناعهاوة21). يشير الإرهاق الانفعالي إلى نضوب الموارد أو المصادر
الانفعالية بسبب المتطلبات الخاصة بعمل الفرد. أما ضياع الشخصية فيشير إلى
الإدراك المجرد من جانب المتلقين لخدمة أو رعاية شخص ما مع موقف سلبي
وسيء. أخيراء يعني تدهور الأداء الشخصي الاتجاه للتقييم السلبي لعمل الفرد مع
المتلقين. فهو عبارة عن تقييم ذاتي لشخص لم يعد فعال في عمله مع المتلقين من
حيث الاضطلاع بمسئولياته (2001 ,تاك اسقطءة بتعاك.] بطعماقدل/3).

كما يصف المعلمين الذين يمرون بهذا الإجهاد الانفعالي هذه التجربة بأنها
شعور مُجْهد متعب يتطور مع الوقت ومع نضوب موارد الفرد الانفعالية. ويتضمن
ضياع الشخصية مواقف ساخرة تجاه الطلاب» الأهل» ومكان العمل. وبدورهم
يُظهرون لا مبالاة ونفور تجاه متلقيهم. وأخيراء يظهر الشعور بضعف إنجاز وأداء
المعلم الشخصي عندما يشعر هذا المعلم أنه لم يعد يساهم في تعلم وتطور الطلاب
سه المعلمين كذلك يشعر ون بالرفاهية (طيب - 0001 أت 1 سس

(1997 ,امآ ,190502 ,اعداىة81). بالإضافة إلى ذلكء فإن الاحتراق الذاتي لا
يؤثر فقط في المعلمين أنفسهم» ولكن يؤثر كذلك في الطلاب»؛ الزملاء كما تؤثر في
مجتمع المدرسة بأكمله.

بالرغم من أننا سنتناول متطلبات مهنة التدريس فيما بعد» إلا أنه من الضروري
الإشارة الآن إلى أن العديد من الأبحاث الخاصة بالاحتراق الذاتي تعتبر العوامل
الفردية مثل السمات الشخصية والمتغيرات السكانية مصادر أساسية للاحتراق. على
سبيل المثال؛ أظهر كلا من (1990 بعهع:2 ,6401109 أن شدة القدرة على الاحتمال
هي أهم مؤشر يتنبأ بالمظاهر الثلاثة للاحتراق. كما أظهرت الأبحاث كذلك أن
المتغيرات الاجتماعية- السكانية مثل العمرء النوع؛ مستوى الثقافة والتعليم (ابتدائي؛
إعدادي مقابل الثانوي)» ونوع عقد التوظيف (عمل جزثئي مقابل العمل الكامل) تتعلق
بالاحتراق الذاتي. فمثلاء أصغر المعلمين سنا ,نتقلتك1]0 رقعصتطهقاءعستث بدمعصنام2)
(2008 ,تجتعاا ,سنالا وكذلك أكبر هم بتتزم]ط ننه ,تأعكتتهتاء5 بتتمقتصحصاظ)
(1999 يمرون بأعلى مستويات كما يبدو. ولا تزال الأبحاث الخاصة بالنوع (ذكر -
أنثنى) غير وافية ,111110130 ,2008 ,نات سهطءة5 ,عامعنمآ به«مصهلدة ,ععصتامة01)
(2008 ..81 ©. أما بالنسبة لمدرسي المراحل المخثلفة من الطلاب؛: أظهرت الأبحاث
أن معلمي المرحلة الثانوية يمرون بأعلى مستويات من الاحتراق مقارنة بمعلمي
المراحل الأخرىء على سبيل المثال (1999 ,عطعنءامعلصةم؟ ,سمحصعطنة).
وأخيراً وبشأن نوع عقد التوظيف. توصل (2007 ,31 ات بولصةةطائعاه[) إلى أن
المعلمين ذوي العمل الجزثي يعانون من معدلات متزايدة من الاحتراق الذاتي أكثر
من غيرهم من ذوي الدوام الكامل.

ولكنء وبالرغم من هذا السيناريو السلبي؛ أثبتت الأبحاث كذلك أن المعلمين قد
يختبرون مشاعر إيجابية في العمل» حيث أنهم يتمتعون بالقدرة على إظهار طاقة
متفجرة: وانهماك وتكريس في العملء بمعنى المشاركة في هذا العمل والاستغراق

قبةك.

‎5-١‏ مشاركة المعلم والتزامه:

‏تُعَرف المشاركة في العمل بأنها 'حالة ذهنية إيجابية» محققة ومتعلقة بالعمل
وتتسم بالإخلاصء التكريس.ء النشاط والاستغراق في نشاط ما" . ,نا دهتء5)
(2002 ,تععلعلة8 ,قسامظ -دع 1 هجده0 ,قتمصو[اه5. يشير النشاط إلى الاستعداد
لاستتثمار الفرد لمجهوده في العمل» المثابرة في وجه المصاعب وطاقة عالية
والمرونة العقلية أثناء العمل "أما التكريس" فيشير إلى المشاركة القوية في العمل.
سك أ ‎١‏

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

والبُعد الأخير للمشاركة هو "الاستغراق'؛ ويشير إلى تركيز الفرد الكامل وانغماسه
في عمله؛ مما يؤدي إلى انقضاء الوقت بسرعة في العمل بينما يصعب على الفرد
أن ينفصل عن العمل الذي بين يديه ويتركه.

توصلت أبحاث مصادر ومتطلبات المهنة (111) ونماذج المعالجة المزدوجة
(انظر الجزء الثاني من هذا الفصل) إلى أن مصادر أو موارد المهنة تؤثر في
مشاركة المعلم» خاصة عندما تكون متطلبات المهنة كثيرة. فقد لاحظ )ه ,7>كله8)
(2007 ..1ه في دراستهم لمعلمين فنلنديين يعملون في مدارس ابتداثية» إعدادية,
ثانوية ومهنية أن المصادر المهنية تعمل كمانع مخفف يقلل من العلاقة السلبية بين
سوء سلوك الطالب والمشاركة في العمل. بالإضافة إلى ذلك» تؤثر مصادر المهنة
بشكل خاص على المشاركة في العمل عندما يتوجب على المعلمين مواجهة
مستويات عالية من سوء تصرف الطلاب. وبالتحديد نجد أن مصادر المهنة من
دعم المشرفء التقدير» الإبداع والمناخ المؤسسي تعتبر مصادر عامة للمعلمين
وتساعدهم على مواجهة التفاعلات المتطلبة مع مختلف الطلبة.

تقئرح الأبحاث الأخيرة حول المشاركة في العمل كونها ترتبط بمصادر أخرى
مثل المصادر الشخصية:؛ مثل كفاءة المعلم الذاتية. ومن الملفت أن نجد الكفاءة
الذاتية ليس فقط تسبق المشاركة:؛ بل أنها تتبعيا كذلك ,50ء8 ,ناعناهطء5)
(2007 ,لق اه رقطع1م] ,2005 يتنامصوأة5؛: فعلى سبيل المتثال» أثبت كلا من
(2006 ,كتعنامآ بقامشقلة5 ,506 ,هقزعة0 ,ولمدع8) أن وجود إمكانيات لعملية
التدريس (أي علاقات اجتماعية جيدة مع الزملاء والطلاب, ملاثمة التكنولوجياء
التدريب) يرتبط بشكل إيجابي للكفاءة الملحوظة من أجل التدريس والمشاركة في
العمل» والذي بدوره يتنب بمستويات مستقبلية مرتفعة من الكفاءة الذاتية لدى المعلم.

كما أثبت كذلك كلا من (2009 ,18آمطقلهة5 ركتاعدمآ بتاع ستقطاعة) أن كفاءة
المعلم الذاتية وانفعالاته الإيجابية (متل الحماسء؛ الرضا والارتياح) (منذ بداية السنئة
الدراسية وحتى نهايتها) تتنبأ بالمشاركة في عملية التدريس في مدرسة ثانوية
بمرور الوقت. أقوى انفعال إيجابي مرتبط بالمشاركة في العمل هو الحماس تجاه
عملية التدريسء؛ ومن المثير للاهتمام أن نجد أنه وبينما تتنبأ المشاركة في العمل
إيجابياً بالارتياح في المهنة بمرور الوقتء يتتبأ الارتياح في المهنة بالمشاركة في
العمل» ولكن بشكل سلبيء؛ بمعنى أنه كلما زاد الارتياح كلها قلت المشاركة بمرور
الوقت. إذاٌ يختبر المعلمين كذلك المشاركة في العمل وانفعالات إيجابية» ولكن
تتشابك هذه المكونات الإيجابية مع الوقت وبطريقة معقدة.
هكم المعلمين كذلك يشعر ون بالرفاهية (طيب - 0001 لو 1 سم

أظهرت الأبحاث أيضاً أن بإمكان المعلمين اجتياز تجارب أقل أو أكثر إيجابية
في العمل بالاعتماد على طبيعة المهام. من هناء ومن خلال دراسة أجريت على
عدد من أسائذة الجامعة)؛ وجد كلذ من (2009 نتلكقة81 ينك 7 ,وتتمتقاة5) فروق
هامة في الاستغراق (أحد أبعاد المشاركة في العمل) والرضا الداخلي لدى أساتذة
الجامعة تبعا لنوع المهام (أي» التدريس؛ البحث والمشاركة). لذلك فإن أولثك
المعلمين ذوي المهام البحثية الأكثر كثافة يمرون بمزيد من التجارب الإيجابية مثل
الاستغراق والرضا الوظيفي الداخلي أكثر من غيرهم من المعلمين المضطلعين
بمهام التدريس والإدارة.

وأخيراء من الضروري أن نصف بحث حديث حول مفهوم المشاركة الوثيقة
مثل شغف العمل (توذكقة2 علنه/18). ولكن ما معنى الشغف؟ يعرف كلاً من
(2003 ,لصدث1اة/؟ ,15:1نه81) هذا المفهوم بوصفه رغبة قوية تجاه نشاط ما
(متل عمل أو مهنة الفرد) يعجب الفرد (أو حتى يحبه)» ويراه الآخرين ضروري
لأن الفرد يستثمر فيه وقته وطاقته. في عملية التدريسء يقول (2004 9ه©) أن
'الشغف ليس رفاهية أو صفة يتسم بها عدد محدود من المعلمين. بل هو ضرورة
لكل المعلمين الكفء". يقترح النموذج الثنائي للشغف "02 81001 ع1153دن2آ1
"تامزوقة8؛ (2003 ,لتقتع17811 ,110112011) نمطين من الشغف: المعتدل والهوس.
اما مايخص الدراسة فإن هناك عينة من 555 معلم قد تم در استهم ,/83نا)
(2008 ,أعصتعط ,لتتقت17211 ,نقعتموطتةن. كشفت النتائج المستقاة من
الاختبارات التي أجريت مرتين بين المعلمين على مدار " أشهر عن كون الشغف
المعتدل المتزايد لعملية التدريس يتنبأ بالرضا عن العمل وبانخفاض في أعراض
الاحتراق الذاتي على مر الوقتء بينما لم ترتبط التغيرات في شغف الهوس يمثل
هذه النتائج.

؟- نماذج مصادر - متطلبات الاحتراق الذاتى والمشاركة:

هناك عدد كبير من النماذج النظرية لشرح وتفسير المشاركة والاحتراق
الوظيفيء ولكن أحد أحدث النماذج هو 'نموذج مصادر متطلبات العمل" (3101)
(2001 ,تععكلكلة0آ ,تخناهنتعتمعنآا ,عست تطعواة ,تناع وطن 5) يشير هذا النموذج إلى
أن مقدار التوتر وكذلك الأحوال الجيدة في العمل تنتج عن مزيج من متطلبات
الوظيفة ومصادر الوظيفة المتاحة للوفاء بتلك المتطلبات. تشير متطلبات الوظيفة
إلى المظاهر المؤسسية؛ الاجتماعية البدنية أو السيكولوجية للوظيفة والتي تحتاج
١-037 ‏ل‎

 

علم النشفس الإيجابى للجميع سم
لمجهود أو مهارات بدنية أو سيكولوجية قوية (أو كلاهما) وبالتالي فهي مصحوبة
بتكلفة فسيولوجية أو سيكولوجية (أو كلاهما). وعلى العكسء؛ نجد أن مصادر
الوظيفة تشير إلى تلك المظاهر البدنية» السيكولوجية» الاجتماعية أو المؤسسية
للوظيفة والتي:
‎.١‏ تعد مؤثرة في تحقيق أهداف العمل.
؟. تقلل من متطلبات الوظيفة.
*. تحفز التنمية» التطور والتعلم الشخصي.

إذاء فالمصادر ليست فقط ضرورية للتعامل مع متطلبات الوظيفة» ولكنها
كذلك ضرورية لضمان صحتها وملاءمتها.

بادئ ذي بدءء يركز نموذج مصادر - متطلبات العمر أساساً على النتائج
السلبية» مثل احتراق الموظف وعدم الالتزام. فيما بعد» أضاف كلا من
(2004 ,مك821 ,ناءدهطء5) للنموذج باستخدام 'نموذج المعالجة المزدوجة"”.
والذي يتضمن كلا من النتائج السلبية والإيجابية» مثل المشاركة في العمل.
ويفترض النموذج معالجتين سيكولوجيتين مختلفتين. عملية استنزاف الطاقة (والتي
تبدأ مع متطلبات المهنة التي تؤدي إلى الإرهاق والاحتراق على المدى الطويل)؛
والمعالجة الدافعية (والتي تبدأ مع مصادر المهنة التي تؤدي إلى المشاركة القوية
في العمل وتصل حتى الأداء الممتاز).

بالرغم من علاقة مثل هذا النموذج بمتطلبات ومصادر المهنة» إلا أنه لا يزال
يفتقر إلى المصادر التي تجعله كامل المعنى والأهمية؛: ألا وهي المصادر
الشخصية. لذلك؛ وبعد حينء ظهر نموذج المصادر - الخبرات - المتطلبات
(2007 ,تعتنلاقة1/1 ,قمع امآ ,078طهله5 ,08 )) ((8181)» وتضمن بجانب مصادر
المهنة» المصادر الشخصية وذلك من أجل شرح حالة صلاح الحال الذاتي وارتياح
الموظف في العملء مثل المشاركة في العمل» من هذه المصادر الشخصية» تلعب
الكفاءة الذاتية دور تنبؤي حيوي في نموذج 'المصادر - الخبرات- المتطلبات" عند
التنبؤ بالمشاركة والاحتراق بين المعلمين (انظر الجزء ؟١-؟‏ التالي).
؟ ‎:١-‏ المتطلبات والمصادر الخاصة بمهنة المعلم:

طبقاً لنموذج المصادر- الخبرات- المتطلبات؛ هناك ثلاثة أنواع من مصادر
ومتطلبات المهنة تبعا لمستوى التحليلات؛: أي» المهنة» المستويات الاجتماعية
والمؤسسية. وتعتبر متطلبات ومصادر المهمة على وجه التحديد هي الأقرب للمعلم
وهي ترتبط كذلك بنشاط المهنة في حد ذاتهاء أي- التدريس نفسه- ثانياء نجد
سه المعلمين كذلك يشعر ون بالرفاهية (طيب - 0001 وت 1 سس

المصادر والمتطلبات الاجتماعية موجودة في السياق الاجتماعي بالعمل مثل
العلاقات مع الزملاء من العاملين (سياق اجتماعي حالي)؛ ومع المشرفين
والمستخدمين (السياق الاجتماعي الغير مباشر). وأخيراء ترتبط المصادر
والمتطلبات المؤسسية بالعمليات الهيكلية والجماعية داخل المؤسسات مثل قنوات
الاتصالء التغيرات المؤسسية الإدارية.. إلخ". وبإيجازء كشفت أدبيات البحث التي
تناولت متطلبات مهنة المعلم ما يلي:
‎١‏ - مستوى المهمة الذي تتطلبه المهنة :

يعتبر العبء الزائد من العمل أحد أقوى وأهم المتطلبات للعمل بالتدريس وهذا
يتعلق بوجه عام بالمهام الإدارية (2000 ,هنش ,411116 أو أعداد الطلاب ذوي
صعوبات التعلم الخطيرة والاضطرابات السلوكية في فصل ,كلدك ,10086)
(2000 عكته]] املاط ,تعطتصملة. كما يبدو أيضاً أنه يؤثر في مستويات مختلفة

من المسميات الوظيفية. مثلاً وجد كلاً من (2003 ,586 ,قدءم1 بهامصهلدة) أن
الأأسائذة المساعدين في الجامعة هم أكثر من يتحملون العبء الزائد للعمل على
عاتقهم. من الضروري أن نشير هنا لأن العبء الزائد من العمل يؤثر في المعلمين
من الثقافات المختلفة» ليس فقط الغربية» ولكن كذلك في منطقة الشرق الاوسط
(انظر 2008 ,101861 ,1نةنونآ1ء لدراسة أجر اها على معلمين مبتدئين في القطاع
العربي من ارض فلسطين المحتلة). أخيراء يظهر مطلب آخر خاص بمهنة
التدريس في أدبيات البحث, ألا وهو سوء تصرف الطالب بجانب ضغط الوقت»
وهي التي يراها المعلم بمثابة الأسباب الرئيسية لارتفاع مستوى التوتر لأقصى حد
(2005 ,منضاظ ,1508آ ,178زو128) والرغبة في ترك المدرسة ,5[11مناه1ط)
(2006 بطاقداط.
؟ - متطلبات المهنة على المستوى الاجتماعي:

يمثل هذه المتطلبات "الجهد والنشاط الانفعالي' الذي يبذله المعلمين أثناء
تعاملهم مع الطلاب وباقي النظام الاجتماعي المحيط بهم. وكما أشار كلا من
(2006 ,183101615 ,عوستتدل< ,18131) نجد أنه من أجل أن يقوم المعلمين بأداء
مهامهم على أكمل وجه؛ يتوجب عليهم إظهار بعض الانفعالات أو المبالغة فيهاء
وتقليل أو كبت التعبير عن انفعالات أخرى. وهناك متطلبات اجتماعية أخرى مثل
الضغط الذي يولده الدور (مثل صراع وغموض الدور). ,ناذآ ,قطة/78 بتتذل ,3ذ©)
(2008 ,.81 أ ,عأصعنة.1 ,2008. بسبب خصوصية المعلمين (التعامل مع طلاب قد
يكونوا في نفس أعمال أبنائهم وبناتهم» أشارت الأبحاث لوجود نوع معين من
سيم ين|) ل مسمس سم عل اللفس الإيجابى للجميع سم

صراع الأدوار يؤثر بشكل كبير في هذه المجموعة؛ ألا وهو 'صراع العمل-

الأسرة" (2007 ,.له اع ,ومتلاتطاط).

- متطلبات المهنة على المستوى المؤسسي:
وأخيرأء عادة ما ترتبط الحاجات المؤسسية لدى المعلم بالضغط والتوتر الذي

يخلق مشكلات الجدولة بسبب انشغال جداول الطلاب؛ محاولة مجاراة التغيير

والتكيف مع محيط جديد عند تغيير المدرسة.
في ضوء مصاددر مهنة المعلم» درست الأبحاث بشكل موسع قلة الموارد

كمصدر لضغط العملء أكثر من توفرها عندما يكون التدريس بمثابة محفز السلوك

تواؤمي» على سبيل المثال:

‎-١‏ مصاددر المهنة على مستوى المهمة: يُعد فقدان السيطرة على مظاهر مختلفة
تحيط بمهنة التدريس مصدر للتوئر (2006 ,تقتاعث ,قتتمطافقع18 ,تمحف)ء
وتبعاً للنموذج المنشط (1987 ,عة/18 7/100 عامتصيهاة7؟)» ليس فقط فقدان
السيطرة هو مصدر التوتر ولكن كذلك الإفراط في السيطرة والتحكم. وهذا ما
ينطبق على الاضطلاع بالمسئولية الجسيمة (مثال» ضبط الطلاب في الفصل»
المحافظة على المنهج الدراسي مع الطلاب وتلقينهم إياه في الفصل خلال
السنة الدراسية) (2001 ,801123:33م11] ,تاع1ز5)؛ هناك بعض الاستر اتيجيات
التي يساعد استخدامها في تحسين إحساس المعلم بقدرته على السيطرة ومنها
إدارة الفصل وطرق التعامل مع سوء سلوك الطلاب في الفصل.

‎-١‏ مصاددر المهنة على المستوى الاجتماعي: يمثل المظهر الاجتماعي لمهنة
التدريس أهمية كبرى. في هذه الحالة نجد مصدر التوثر بشكل عام في
الافتقار للتفاعل بين المعلم وزملاثه المعلمين وبين المعلم والمدير عأن131111)
(2001 ,وقتقطلومنا بطاقصاك ,2000 بنتمتفء كما أن ضعف الدعم
الاجتماعي من إدارة المدرسة بشكل عام (2008 ,31 © ,10.آ) يعتبر مصدر
للتوتر» أو للاحتراق.

‏"- مصادر المهنة على المستوى المؤسسي: يُعد كذلك نقص المصادر والموارد
الهامة مثل ضعف المشاركة والإرادة في اتخاذ القرار ,تةتجقطةم]] ,تاعصذى)
(2001» التعويض الغير مناسب (2009 ,1890140161) والافتقار لتدريب المعلمين
(2000 ,هقث ,0411110) مصادر قوية للشعور بالتوتر في مهنة التدريس.
سه المعلمين كذلك يشعرون بالرفاقية رطيب الال الس إإاقؤة سسسسمم
؟ -1: مصادر شخصية إيجابية بين المعلمين:

ولكن ليس توفر مصددر العمل فقط هو ما يرتبط بشكل إيجابي بالصحة
السيكولوجية في العملء ولكن هناك أيضاً توفر المصادر الشخصية: وكما أشرنا
من قبل؛ تعد هذه المصادر عناصر أساسية في شرح أسباب التوتر المهني
والعمليات الصحية من نموذج 'المصادر - الخبرات- المتطلبات" اع ,58مصهلة5)
(2007 ..31» بين المعلمين. حتى الآن ثبت أنه يجب تناول المصادر الشخصية
والمهنية من أجل اكتساب معرفة متكاملة أكثر حول التوتر والصحة بين المعلمين.
بإمكان المصادر الشخصية أن تخفف من عملية التوتر وكذلك المساعدة في التعافي
من آثار الأحداث المسببة للتوتر والتعايش معها (مثال» ,1هءل821 ,1125مآ1
6 ,5318208) فهي السمات الشخصية التي تقلل من التأثير السلبي للمتطلبات
على الصحة السيكولوجية للمعلم وصلاح أحواله بشكل عام ,11001011 بتامقهه3)
(2003 ,قأنتتاظ بتنوقكل18 كما أنها مصادر للازدهار والتنمية الشخصية في حد
ذاتهاء من المثير ملاحظة كون المصادر المهنية في مهنة التدريس للبحث في
جوانبها السلبية (أي» قلة الموارد المهنية وتأثيراتها السلبية على مصلحة الفرد)»
بينما المصادر الشخصية تخضع للدراسة من حيث جوانبها الإيجابية كدعامات
لتحقيق مصلحة الفرد بشكل عام.

تعد المصادر الشخصية عناصر من 'رأسمال سيكولوجي إيجابي' (050) وهو
سمة المؤسسات الصحية (2008 ,531312058). من بينها على سبيل المثال» الكفاءة
الذاتية, التفاؤلء؛ الأمل والمثابرة » (2007 ,0[10*) وفي الجزء التالي سوقف
نتناول بالشرح مثل هذه المصادر الشخصية الإيجابية بجانب مصادر أخرى أكثر
تعقيدا مثل الدفق/الطلاقة في العمل والانفعالات الإيجابية بين المعلمين.
؟ ‎:١-5-‏ الكفاءة الذاتية:

بناءا على ' نظرية المعرفة الاجتماعية' (1997 ,5071 ,338018)» نجد أن
أحد أهم المصادر الشخصية المحورية في التوتر والعمليات (الأنشطة) الصحية هو
الكفاءة الذاتية»ء وهي تعني 'إيمان الفرد بقدراته على تنظيم وتنفيذ أعمال معينة
مطلوبة لتحقيق المهام المفروضة عليه" (1997 ,58اكدة8). تلعب الكفاءة الذائية
دور هام في الأداء البشري حيث أنها تؤثر في كيفية شعور الأفراد وفي مثابرتهم
على بذل الجهد المطلوب في مواجهة الصعوبات والعقبات لتحقيق النجاح والأداء
المطلوب.
اس ارج ‎١‏

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم

أثبت عدد من الباحثين أن المستويات القوية من الكفاءة الذاتية ترتبط بالصحة
النفسية؛ مثل المشاركة في العملء الدفق وكذلك الإنتاجية. على سبيل المثال؛ قدّم
(2008 ,3تلهه![ة11 متععتةدان5) من خلال عينتين من المعلمين أن كفاءتهم الذاتية
قد وفرت لهم الحماية ضد الشعوب بضغوط العمل وقللت من إمكانية التعرض إلى
الاحتراق. توصل 2009 ,ل8 اه ,53132038) مرة أخرى لدائرة من الإيمان
بالكفاءة؛ التأثير الإيجابي والمشاركة في العمل. وثبت أن المعلمين الذين يتمتعون
بكفاءة ذاتية عالية يمرون بانفعالات إيجابية أكثر (خاصة مزيد من الحماس)
وبالتالي؛ يحقفون مزيد من المشاركة في العمل. علاوة على ذلك؛ تؤدي هذه
المشاركة المتزايدة لمزيد من الكفاءة الذاتية مع الوقت.

أيد (2006 ,.21 غ6 ,55122058) كذلك فكرة كون الكفاءة الذاتية مطلب محوري
قبلي لتجربة الدفق في التدريس بمرور الوقت. أي أن الدفق في بداية العام الدراسي
يؤثر بشكل إيجابي في الكفاءة الذاتية وكذلك في نهاية العام الدراسيء أما الكفاءة
الذاتية بدورها فتؤثر في الدفق إيجابيا على مدار الوقت. بجانب ذلك؛ فإن الكفاءة
الذائية تقوم بتفعيل 'دفق نموذج قناة الاتصال" فيما بين المعلمين
(1990 ,1واقطتمعجدم5:1©). وكلما زادت الكفاءة الذاتية زاد التوازن بين المهارات
والتحديات والذي بدوره يتنبأ بالدفق في حد ذاته (أي الاستغراق والاستمتاع) على
مدار الوقت (2009 ,5132058 ,تعداكم 10011 ,عنق01 ,تالعسهطء5).
؟ -؟-:: التفاؤل:

التفاؤل هو توقع إيجابي يتعلق بالمستقبل» ويحفز الموظف على توقع حدوث
أشياء إيجابية له» وهو يتعلق بمستويات الثقة والمثابرة بشكل عام وبطريقة تغلب
الفرد على السلبيات بشكل خاص (2002 ,8201© ,1ه [عطن5). أثبتت الأبحاث أن
الموظف المنفائل يستخدم استراتيجيات تركز على المشكلة؛ ويتقبل المواقف
والمشكلات الجديدة بوصفها أصدق وأفضل رؤية. ويستطيع التكيف عندما لا يمكن
تغيير الموقف (2003 ,6م10 ,5175163). يلهم التفاؤل الموظفين ليحاولوا تحقيق
هدف من خلال الإحساس بالمسئولية الشخصية التي بدورها تزودهم بالقوة اللازمة
لذلك (2000 ,وتصدكى ,تعلءمغطعة ,نتمابجه 1" بممحسلاع نتعوجمه).

أظهرت النتائج الحديثة في مجالات التدريس أن تفاؤل المعلمين يرتبط
بتحصيل الطلاب (2006 ,ه80 نتعاتته1 ,مط علامكاهه118). علاو ة على ذلك»
أظهرت الأبحات أن التفاؤل المنظم؛ الإدارة البشرية للفصل ومعتقدات الطلاب
سه المعلمين كذلك يشعر ون بالرفاهية (طيب - 0001 4 1 سس

وممارساتهم وكذلك سلوك المواطنة على المستوى الفردي والمؤسسي الجماعي
يثنبأ بالتفاؤل الدراسي لدى المعلمين (2008 ,1107 ب012011ه/1آ ,6:زه110 ستكل).
هناك كذلك علاقة إيجابية تربط بين التفاؤل الأكاديمي والقيادة. أثبتت النتائج
أن زيادة التفاؤل الأكاديمي يرتبط بشكل إيجابي بالمراحل المنظمة لتوزيع القيادة
والتي بدورها ترتبط بتحصيل أفضل من جانب الطلاب. وعلى العكس نجد أن
تدني مستوى التفاؤل الأكاديمي يرتبط سلبيا بتوزيع القيادة والتي بدورها ترتبط
بتحصيل أقل لدى الطلاب (2008 ,1أقن5ة]/1 ,لممختطااع.] ,كناهتا5 ,علعة5).
-+-#: الأمل:
الأمل هو 'حالة دافعية إيجابية تعتمد على إحساس تفاعلي بالنجاح.
‎.١‏ الوسيلة (القوة) (الطاقة الموجهة نحو الهدف).
”. السيل (التخطيط من أجل تحقيق الأهداف) 1ك دوتع لمث ,قستحط)
(1991. كشفت الأبحاث التي أجريت حول الأمل في مجال التدريس وجود
علاقة إيجابية بين الأمل و نتائج إيجابية أخرى مثل السعادة والتبادل.
ففي دراسة حالة أظهر كلا من (2004 ,تع كلمور]1 كات تون ]ا رعأاعصتحر8)
أن الدرس الخصوصي يلعب دوراً حيوياً في تحصيل الطالب. إذاً فالخصوصية
الناجحة التي تجمع بين المعلم الخصوصي والطلاب تزيد من المشاركة في الاهتمام
والتبادالية كمشاعر إنسانية. كما تزيد من الأمل الذي يرى من خلاله المعلمين
مستقبل طلابهم وأيضاً من التزامهم بالمراجعة الدائمة والمستمرة لطريقة تدريسهم
؟-4-5: المرونة (سهولة التكيف):
وهي أحد أهم العوامل التي ثقي المعلمين من التوتر وهي تعني: "القدرة
السيكولوجية الإيجابية على النهوض مرة أخرى من التعثر بسبب التغير العكسي»
عدم التأكيد» الصراعء الفشل أو حتى التغير» التطور الإيجابي والمسئوليات المتزايدة'
(1:3113115,2002). اختبرت الأبحاث مصددر المرونة ونتائجها السيكولوجية
الإيجابية. على سبيل المثال» حدد كلا من يأوحاحاش) ,(2004 بدامكتعطنةط ,كستلاه©6)
(2006 ,تاأعصبم8 مصادر المرونة لدى المعلم كما يلي:
‎.١‏ الطلاب.
؟. الرضا الشخصي والمهني.
الدعم من الإدارة الزملاء والمدرسة.
5. مجموعة من القيم التي ترشد المعلمين في اتخاذ قراراتهم المهنية.
سم إن ل مشخ للم التفس الايجالى للجميع سس

وركزت دراسات أخرى على النتائج الإيجابية للمرونة. لذلك يجد المعلم الذي
يتمتع بالمرونة طرق مختلفة لحل المشكلات وللبحث عن فرص متنوعة
(2004 .21 غ» ,ناهؤ1ع]ة5)» وهو يستخدم استر اتيجيات تكيف إيجابية تركز على
المشكلة وعلى 'ما يسير على ما يرام' (2004 ,2م5ططه1 ,81078:0). يكتسب هذا
المعلم حافز أقوى على البقاء في المدرسة عن طريق المثابرة والنشاط في العمل
(2006 بتااعصتصحظ).

مؤخراء تركز الاهتمام على "المرونة اليومية" (2008 ,سناته/! بلوتهك8):
إيمان الفرد الذاتئي بقدرته على التعامل بنجاح مع المعوقات والتحديات اليومية
العادية (مثال» ضعف الأداء» الضغوطه الجداول الزمنية للأداء» والمهام الصعبة).
أظهر البحث التداعيات الإيجابية لهذا الإيمان حيث أنه يزيد من المشاركة وصلاح
الأحوال بشكل عام بين المعلمين (انظر 2009 باععلة2 بصتاعة3).
؟-؟-ه: الدفق/ الطلاقة:

يُعد الدفق مفهوم صعب القياس بسبب طبيعته المؤقتة سريعة الزوال لأن
هناك قناعة سائدة بأنه تجربة مُثلى سريعة. بالرغم من أن إضفاء صفة الإجرائية
على الدفق لا يزال موضع بحث ومناقشة» كشفت دراسة نقدية لأدبيات بحثية
سابقة أن الأبحاث الأخيرة توافق على المكونات المعرفية» الدافعية والانفعالية
للتجربة المُثلى (2005 ,ع1 16اء2 ,تسنسودة]8). كما يقول (2006 معط©) أن
الدفق هو حالة 'تتسم بالمشاعر والانفعالات الممتعة» التركيز» الانغماس
والمشاركة المكثفة". وفي نفس الاتجاه يصف كلا من ,تصقطت) ,علصوصطوعجا)
(1994 الدفق بأنه:
‎.١‏ التركيز الكامل في نشاط ما.
؟. الاستمتاع الذي يحصل عليه الفرد من نشاط ماء

واكتشفت أبحاث أكثر حداثة حول أبعاد تجربة الدفق أن الاستغراق (كمكون
معرفي) والاستمتاع (كمكون انفعالي) يميزانهاء وأن الاهتمام الداخلي إ(كمكون
دافعي) يعتبر مؤشر قبلي في الأساس لتجربة الدفق أكثر من كونه بُعدا لتجربة
الدفق في خدماتها (2008 ,59121038 ,تعتطاعمدة5 -دعدج 1001 ,عتل1ن ,عتمطاف).
لذلك من الضروري أن يميز البحث بين الشروط القبلية والتداعيات وتجربة الدفق
في حد ذاتها.

أثتت الدراسة التي أجراها (2005 ,1ع811) على مجموعة من معلمي
الموسيقى أن بإمكان المصادر المؤسسية أن تصبح شروط قبلية هامة لتجارب
سس امعلمين كذلك يشعرون بالرفاهية (طيب الحال)

 

1 سس

الدفق بين المعلمين وطلابهم. ووجد أن المعلمين الذين يعملون في مدارس ذات
مستوى مرتفع من الاستقلالية؛ الدعم الاجتماعيء. الإشراف والتغدية العكسية كانوا
أكثر عُرضة لتجربة الدفق في العمل. كما أيدت أبحاث محيط العمل وخاصة في
مجال التتريس (2006 ..1ه 61 ,108 فكرة كون المصادر المؤسسية (أي
المناخ المؤسسي) ومعها أيضا مصادر شخصية مثل الكفاءة الذاتية» شروط قبلية
لحدوث تجارب الدفق في التدريس بمرور الوقتء وكيف أنها تحمل تأثيراً متبادلاً.
بمعنى أن الدفق في بداية العام الدراسي يؤثر في المصادر بنهاية هذا العام
الدراسي؛ والعكس صحيح.
59 -+-5: الاتنفعالات الإيجابية:

أحد أهم وأقوى النظريات حول الانفعالات الإيجابية هي نظرية 'التوسعة
والبناء" التي قدمتها (2002 ,1998 ,دمهعاوتملة:2 وموطاءة8) والتي تفترض أن
الانفعالات الإيجابية توسع من ذخيرة الأفكار والأفعال اللحظية لدى الناس وهي
كذلك تبنى مصادرهم الشخصية الثابتة. أثبتت بتتمىعاعتتلع11 .له أ بتامدعك تلعرط)
(2001 ,تقعنصم8 ,2001 ,معام ملعم ,1998 أن اذلانفعالات الإيجابية مثل
البهجة؛ السعلدة والاهتمام لها فوائد تواؤمية على المدى الطويل لأنها توسع من
ذخيرة الأفكار والأفعال لدى الفرد وتبني مصادر شخصية ثابتة ومستمرة بدنية»
فكرية:؛ اجتماعية ولكن كذلك سيكولوجية بطبيعتهاء مثل الكفاءة الذاتية على سبيل
المثال. كما تقترح البحث الذي يستخدم نظرية "التوسعة والبناء" وبشكل فعال وجود
تأثير تبادلي إيجابي للانفعالات الإيجابية والمصادر بطريقة قد تساعد خبرات
الانفعالات الإيجابية على بناء مصادر سيكولوجية قوية» وتخلق مزيد من الصحة
الانفعالية بمرور الوقت (2002 ,تتموعك تلع:1).

وفي نفس الاتجاه نجد الدراسة الطولية التي أجراها (2009 ..21 © ,8>مصدلة5)
توضح أنء أولاء المعلمين من المدارس الثانوية يمرون بانفعالات إيجابية (مثل
الحماسء الرضا والارتياح خلال عملهم في التدريس) على مدار الوقت بدون
اختلافات قوية منذ البداية وحتى نهاية السنة الدراسية» ثانياء أشاروا إلى أن
الحماس هو أكثر الانفعالات الإيجابية التي يمر بها المعلمين تكرارا. يليه الرضا
والراحة. ثالثاء كشفت النتائج عن الارتباط المباشر والغير مباشر بين كفاءة المعلم
الذاتية والتأثير الإيجابي وكذلك مشاركة المعلم في دائرة تزيد فيها الكفاءة الذاتية
بمرور الوقت نتيجة للمشاركة والتأثير الإيجابي (أي الحماس).
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
‎"٠‏ تعليقات حناميهة :

يوفر الفصل الذي بين أيدينا الدليل النظري والتجريبي على الصحة وصلاح
الأحوال بين المعلمين» وتتمثل الفكرة الأصلية للفصل في كون التدريس ليس مجرد
مهنة مشحونة بالتوتر والإجهاد (الذي يصل أحيانا إلى الاحتراق) ولكن كذلك
مصدر لخير الفرد وللخبرات والتجارب الإيجابية. وفي هذا المعنى» يُقدم
السيكولوجية الإيجابية الجديد حاليا بالدليل على أنه بإمكان المعلمين كذلك اختبار
الاحتراق الذاتي بشكل متنوع وهم منشغلين ومشتركين في عملهم.

تعد نماذج المتطلبات- المصادر مسئولة عن هذا التأثير المزدوج في سياق
مهنة التدريس حيث تحاول تفسير واقع المعلمين بناءا على سمتين رئيسيتين
وتقليديئنين: متطلبات المهنة ومصادرها. هناك العديد من الأبحاث تعتبر العوامل
الفردية مثل السمات الشخصية والمتغيرات السكانية (العمرء النوع» مستوى التعليم
ونوع عقد الوظيفة) مصادر هامة للاحتراق. وعلاوة على ذلك» تركز الأبحاث
على تحليل متطلبات مهنة المعلمين وقلة مصادرهم. كما تحدد النتائج متطلبات
المهنة على مستوى المهمة (ضغط الوقت؛ الطلاب ذوي صعوبات التعلم؛
اضطرابات السلوك والثقافات المختلفة» واستخدام تقنيات اتصالية ومعلوماتية
جديدة)؛ وكذلك متطلبات المهنة على المستوى الاجتماعي (الحاجات الانفعالية؛
صراع الأدوار وغموضها) ومتطلبات المهنة على المستوى المؤسسي (التغيرات
المستمرة: المجالات الجديدة). كما أن العبء البيروقراطي والإداري الزائد مع
الافتقار إلى الفريق الإداري المناسبء جميعها تبدو المصادر الأساسية للاحتراق
الذاتي لدى المعلم. من جهة أخرىء نجد أن التعامل مع سوء سلوك الطلبة
المسضطربين في الفصل مع وجود عدد كبير من الطلاب, والشعور المتزايد
بالمسئولية بين المعلمين جميعها تولد عبء مهني على عاتق المعلم. من الممكن
التغلب على هذين العبئين مع مساعدة ودعم من الأقران والمديرء وكذلك اكتساب
استراتيجيات للتكيف من شأنها أن تزيد من سيطرة المعلم وتحكمه في الفصل.
بجانب ذلك؛ يجدر بنا أن لا ننسى كون مهنة المعلم مهنة اجتماعية. وهذا يعني أن
التعامل مع الطلاب ومع ذويهم؛ ومع أسرة الفرد نفسه قد يؤدي لأنماط مختلفة من
توتر الأدوار وإلى الحاجة لأداء جهد انفعالي.

علاوة على ذلك؛ يتضمن هذا الفصل كذلك الدور الحيوي للمصادر الشخصية
الإيجابية بين المعلمين. لذلك تعتبر المصادر الشخصية مصادر المهنة كذلك
عناصر هامة في شرح وتفسير الصحة وصلاح الأحوال بين المعلمين. أظهر
سس امعلمين كذلك يشعرون بالرفاهية (طيب الحال)

 

1 سس

البحث الذي تناول رأس المال السيكولوجي الإيجابي 2[1ع1ع10مطاعتهط عللازومط)
(لهازمة© فوائد الكفاءة الذائقية»ء التفاؤلء الأملء. المرونة» الدفق والانفعالات
الإيجابية بالنسبة للصحة وصلاح الأحوال لدى المعلمين. علاوة على ذلك؛ نجد أنه
ليس فقط المعلمين هم من يتلقون هذه التأثيرات الإيجابية» ولكن هناك أيضا الطلاب
والمدارس.

كل هذه النتائج توضح الهدف من استثمار التوازن بين متطلبات المهنة
ومصادرها وكذلك من الاستفادة من رأس المال السيكولوجي الإيجابي لدى
المعلمين. هذا الاستثمار لن يتيح فقط تحسين جودة حياة المعلمين ونوعيتهاء ولكنه
كذلك يزيد من مشاركتهم في العمل ومن التزامهم المؤسسي كما يرفع من تحصيل
الطالب.
الباب الثالث

التدخلات النفسية الارجابية

116110 9ع 10املء 257 ع لازومظ
لشخصية
: 6
2
طا
ئص ذ
خصاد
الفصل الأو ل
خصائص نقاط القوة في الشخصية (الشخصية الصالحة)
الا ةلقن 01 قختااصداء اك
مموتطاء811 أه اتوي كتمنا مموممعط معطارماوسلت
ع
لصقالة] علمتلكآ 1ه الكت كتمنا بمتستدط عاممكصدم

ملخص :

من بين الاهتمامات الأساسية لعلم النفس (السيكولوجية) الإيجابية نجد السمات
الإيجابية والتي تتضمن نقاط القوة في الشخصية مثل الطيبة؛ العمل الجماعي
والأمل ويصف الفصل الذي بين أيدينا 'مشروع القيم العاملة (أو قيم العمل)
(خكآ/؟) (تمتاعث نذا 5عدطة7؟) والذي يتضمن المشروع تصنيف 54> من نقاط القوة
الهامة في الشخصية وما يصاحبها من استراتيجيات التقييم لهذه القوى بين الشباب
والبالغين. كما يشرح هذا الفصل تطور التصنيف بجائب استراتيجيات التقييم.
وأيضا نتائج البحث والاتجاهات المحتملة للأيحاث المستقبلية.
نقاط القوة في الشخصية:

من هو الشخص ذو الأخلاق الفاضلة؟

تتعلق الإجابات على هذا السؤال بالفلسفة الأخلاقية التقليدية وكذلك
السيكولوجية الإيجابية المعاصرة (2006 ,507اع]ء2). عندما قدم كل من
(2000 ,صقدصعناء5 ,اولقطتسامععو1:و0)) قاموا بوصف دراسة السمات الإيجابية
كعنوان رئيسي محوري في هذا المجال الجديد» واقترح (2003 ,بعلتو ,دمدمعءط)
أن السمات الإيجابية والتى تربط بين النقاط الهامة الأخرى في علم النفس
الإيجايبي: مؤسسات إيجابية تساعد السمات الإيجابية على وجود التجارب
الإيجابية والتي بدورها تحمل تداعيات هامة في المجالات الأسرية» المدرسية»
المجتمعية والمهنية.

طبقا للمؤلفان» فإنه منذ قرون مضت فى الغربء ناقش الفلاسفة اليونانيين
سقراطهء أفلاطون وأرسطو الأخلاقيات في الشخصية الفاضلة وفي ميزات
سم يي ا _____ام شخ للم التقس الايجالى للجميع سس

وسمات معينة للشخصية والتى تجعل الفرد شخص صالح (1999 ,و[عطاءه).
فقد تغير هذا الإطار مع تزايد تأثير المسيحية في العالم الغربي وكان "الرب"
يعتبر واضع أو مائح القوانين (المشرع) التي يجب أن يعيش بها الفرد. ولم يعد
التتصرف المقبول أخلاقيا نابعا من الفضائل والميزات الداخلية ولكنه أصبح
نابعاً من إطاعة أوامر "الرب". اعتبر أوائل الفلاسفة اليونان العقل (المنطق) هو
أهم فضيلة؛ ولكن المفكرين المسيحيين مثل القديس "'أوجستين" (ع13510اعندذ) لم
يثقوا في العقل (المنطق) فعلى المرء أن يتبع "الرب' سواء بدا ذلك معقولا
أم لا. انظر مثلاً أمثلة معاصرة لمسيحيين يتحاشون أشكال معينة من الرعاية
الطبية.

إذاً تغير التركيز أو الاهتمام الكلي للفلسفة الأخلاقية وتحول من تعريف سمات
الشخص الصالح إلى تحديد الأشياء الصحيحة التي يجب فعلها. بينما تراجعت
أهمية "المسيحية" أفسح ما كان يُعرف بالقانون الإلهي (1.8 ,10153116) المجال أمام
مرادف آخر مدني (غير ديني) يدعى القانون الأخلاقي (:1.3 [7103) وأعيد تقديم
العقل البشري (المنطق)» ولكن ظل تركيز الفلسفة الأخلاقية على تحديد قواعد
ونظم السلوك القويم.

خلال العقود الأخيرة؛ أعادت الفلسفة الغربية اكتشاف أخلاقيات الفضيلة»؛ بدءاً
مع (1958 أاصروووصة) ونقده القائل بأن الفلسفة الأخلاقية كانت غير كاملة لأنها
تعتمد على فكرة القوانين بدون أي مُشرع؛ وأخلاقيات الفضيلة هي المدخل الفلسفي
المعاصر لنقاط قوة الشخصية. كعلماء علوم النفسء, نجد أن الفضائل هي الموضوع
الأهم من القوانين. فهي تصف الأشخاص والحياة التي يعيشونها بالفعل ,إعامهه؟)
(1990. ليضعها بكلمات أخرىء نقول إن السيكولوجية العلمية غير قادرة على
وصف الحية الفاضلة أو الصالحة من الناحية الأخلاقية» ولكنها تستطيع وصف
ماذاء كيف ولماذا الحياة الخاصة بالشخصية الصالحة.

طبقا للمؤلفان» طوال عدة سنوات؛ ونحن مستغرقون في مشروع يصف نقاط
القوة الهامة في الشخصية وكيف نقيسها كفروق فردية. يطلق على برنامجنا البحث
اسم 'مشروع القيم العاملة" (4]آ7؟) (00ذاعث هآ 3[065؟)»: وهناك ما يُعرف باسم
'معهد مشروع القيم العاملة" وهو من يرعى العمل الأول ,مقع ذاء5 ,دمدئعاءم)
(2004. وتؤلف مقاييس 'مشروع القيم العاملة" المختلفة مجموعة من أدوات التقييم
التي تقيس الفروق الفردية في نقاط القوة في التصنيف.
 

تاريخ '"'مشروع القيم العاملة" :

بدأت دراسة نقاط القوة في الشخصية في علم النفس الإيجابي عام ‎١15335‏
‏عندما قامت مجموعة كبيرة وقوية من المثقفين بالاجتماع لوضع قائمة تجريبية
لنقاط القوة البشرية» على أن تعمل هذه القائمة كأساس لإطار أعم للسمات
الإيجابية. تابع كاذ من لامتتتعاكج<1 تعطامه ]سقط ,مهددع زاع5 متتردل3 هذا العمل
وسعوا وطوروا القائمة الأولى» كما قدموها في عدة منتديات متنوعة؛ وعدّلوها بعد
اقتراحات من المشاركين في مثل تلك المنتديات. ومن بين تلك الاجتماعات» وضع
0 28ج 511 إطار لتعريف نقاط القوة وإضفاء السمة المفاهيمية عليها.
وهناك كذلك أعمال مسح للأدبيات التي تناولت الشخصية الصالحة؛ من الطب
النفسي» تنمية الشباب» الفلسفة وبالطبع علم النفس.

وهناك مساعدة أخرى تقدمها دراسة ما ندعوه بقائمة فهارس الفضيلة لنقاط
القوة في الشخصية من شخصيات تاريخية بارزة مثل تدده زمع8 ,عمعقسسه تمده
ستاعلسةةط»ء و أعلام معاصرة مثل 12401تتتتاع 1 بتتقطاهل اأأعصصع8 حصه1111]1» وحتى
مصادر خيالية مثل الخيال العلمي في البرنامج التليفزيوني 'ستار تريك" " “هات
ع1ت1". كما نرجع كذلك إلى الرسائل المتعلقة بالفضيلة والتي نواجهها في الحياة
اليبومية وفي الثقافة الشعبية» مثل بطاقات المعايدة؛ الملصقات؛ الإعلانات
الشخصية, الأغاني الشعبية الشائعة وكروت التاروت.

مُكوّن آخر في المشروع هو تطوير أساليب لتقييم نقاط القوى في الشخصية؛
ولقد كانت اده ع1وهومةل< هى الرائده في تحديد مقاييس للأطفال والشباب وفي
إجراء دراسات عبر الثقافات المتعددة. شهد عام ‎٠٠١5‏ نشر مقالة علمية تستعرضص
التصنيف 2004 ,26161501 ,5611511181 والمساهمة الحالية هي عبارة عن تلخيص
وتحديث.

عندما بدأ العمل كان السؤال الأول هو كيف نفهم الشخصية الصالحة؟ وكان
هناك عدة خيارات خاضعة للتداول. هل الشخصية كشئ فردي حاضر أم غائب؟
هل الشخصية مقيدة ثقافياً أو مكونة اجتماعياء مما يجعل التعميم شئ لا طائل منه؟
هل يمكن تفسير الشخصية الطيبة الصالحة - بغض النظر عن تعريفها- من خلال
نظرية وحيدة مستقاة من علم النفسء التعليم» الفلسفة أو نظرية لاهوتية؟

ومع كل هذا الصخبء تبنينا مساراً مختلفاً. وكان القرار النهائي الذي أرشد
مشروع التصنيف هو مقاربة وفهم الشخصية الصالحة كمجموعة مترابطة من
السمات؛» كل منها موجود بدرجات. وقررنا عدم ربط مدخلنا بأي نظرية. حيث أن
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
أحد الدوافع وراء المشروع كان الحاجة لمعرفة المزيد حول الشخصية الصالحة»
وكان من الواضح أنه لم تظهر نظرية تلقى رضا الجميع سواء في علم النفس أو
غيره. وبدأنا نطلق على مشروعنا التصنيف الطموح؛ والذي يعني أنه يحاول تحديد
وبشكل متبادل التصنيفات الحصرية والشاملة للسمات الأخلاقية بدون ادعاء الحتمية
أو نظرية أعمق.

الفضائل هي أكثر السمات الأساسية التي يُقَدّرها الفلاسفة في علم الأخلاق
والمفكرين الدينيين. وقد تكون هذه السمات عالمية؛ أو ربما تكون متأصلة؛ في علم
الأحياء (البيولوجي) من خلال عملية تطور ونشوء مختارة لتلك الاستعدادات تجاه
السمو الأخلاقي كسبل لحل المهام الضرورية اللازمة لأجل بقاء الأنواع.
والشخصية هي المجموعة الكاملة من السمات الإيجابية التي ظهرت أهميتها عبر
التاريخ والتقافات المتعددة للوصول لحياة طيبة. ونقاط القوة في الشخصية هي
المكونات السيكولوجية - الآليات أو العمليات- التي تعرّف الفضائل وتحددها.
وهي سبل مميزة حتى يعبر المرء عن واحدة أو أكثر من الفضائل. كما أنها جزء
متفرع من سمات الشخصية التي نقدرها ونمنحها القيمة الأخلاقية. فالانطواء
والانإساط على سبيل المثال سمات بدون قيمة أخلاقية. وعلى العكس نجد الطيبة
والعمل الجماعي تحملها من قيمة أخلاقية» ولذلك تعدان من ضمان نقاط القوة في
إذاً عن طريق المفهوم الضمني نقول أن الشخصية الطيبة (الصالحة) هي:
‎-١‏ مجموعة (عائلة) من الفروق الفردية: في نقاط القوة الأساسية المختلفة التي

يمتلكها الأشخاص وبدرجات متفاوتة.
؟- تظهر في الأفكارء الأقوال والمشاعر والأفعال (التصرفات).
*- طيّعة (قابلة للتغيير).
5 - قابلة للقياس.
ه- غراضة للعديد من التأثيرات المختلفة القريبة والبعيدة.

تصنيف ' مشروع القيم العاملة" (1714):

بما أنه يمكن تضمين نقاط القوة في التصنيف؛, يجب أن تتوفر سبل لتنظيم
وتقليل القائمة. قدمت 1550810هطا2 عدترعط]10 مراجعة هامة في هذا الشأن» حيث
استعرضت نصوص تحمل تقاليد فلسفية ودينية من جميع أنحاء العالم وعَرّفت
سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

مجموعة الفضائل الأساسية الهامة في هذه المناطق ,تممعناء5 ,كتممودتطله2ا)

(2005 بلامعرععط:

‎-١‏ الحكمة والمعرفة: قوى معرفية تستلزم من الفرد أن يكتسب المعرفة
ويستخدمها. ‎٠‏
‏- الشجاعة: قوى انفعالية تتضمن ممارسة الفرد لإرادته من أجل تحقيق الأهداف

‏في مواجهة الصعوبات والمعوقات خارجية أو داخلية. 1 1

‏؟- الصفات الإنسانية: قوى داخلية شخصية تستتبع أن يكون الفرد "صدوقا وحنونا"
مع الآخرين.

‏4 - العدالة: قوى مدنية تضمن حياة مجتمعية صحية بين أفراد المجتمع.

‏-- الاعتدال: قوى تحمي الفرد من الإفراط والتجاوز.

‏5- السمو (قوق الوجود المادي): قوى تبني صلات وروابط مع الكون الأوسع
وتكسب حياة الفرد معنى وقيمة.
هذه القائمة محصورة ومقيدة بالاتجاهات المثقفة» ولكن أثبت العمل الميداني

‏الذي قام به (2006 «عدع1 -5ة88155) أن نفس هذه الفضائل معروفة بين قبائل

‏'الماساي الغير متعلمة (الأمية) في أفريقيا وبين الإينوجويت (في جرين لاند). فقد
قدمت الفضائل الأساسية لدى 100115868810 نموذج شامل لتصنيف نقاط قوى

‏شخصية أكثر تحديدا.
الخطوة الثانية في عملية تبسيط القائمة هي تحديد معيار للقول بأن قوة

‏مرشحة ما تنتمى فعليا للتصنيف:

‎-١‏ كلية الوجود (10001011463): وهي سمة تعترف وتحتفي بها جميع الثقافات. هناك
عدة فضائل وقوى معروفة فقط في بعض المجالات وبعض الأماكن» ولكن
محاولة تضمين كل هذه الفضائل والقوى لا تنتهي أبدا.

‏؟- الإشباع (الوفاء بالمتطلبات) (عه10111111): ويعود للإشباع» الرضاء السعادة
الفردية الثي يتم تفسيرها على نطاق واسع. بالرغم من أن الفضائل ونقاط
القوة تحدد كيفية مواجهة الفرد وتكيفه مع المعوقات فإن اهتمامنا ينصب على
كيفية إشباعها للفرد. وفي تطابق مع المقدمة المنطقية الأوسع في السيكولوجية
الإيجابية نجد نقاط القوة تسمح للفرد بتحقيق أكثر من مجرد التخلص من
التوتر والاض طراب. فهي 'تخترق نقطة الصفر' الخاصة بالاهتمام التقليدي
في علم النفس بالمرضء الاضطراب والفشل في تناول نوعية نتائج الحياة.
ا

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
القيمة الأخلاقية الحقيقية: أي قيمة الشئ في حد ذاته وليس كوسائل للوصول
لغايات معينة. وهو معيار هام؛ لأن هناك فروق فردية ذات قيمة كبيرة واسعة
وتساهم في الإشباع ولكنها لا تزال خارج تصنيفنا. فلنتناول مثلاً الذكاء أو
التفوق الرياضي. تبدو هذه المواهب والقدرات وكأنها جزء من نوع يختلف
عن نقاط القوة في الشخصية مثل الطيبة. فالأولى تلقى مزيد من القيمة
والتقدير بسبب نتائجها المتداخلة (الثروة» الهُتافء والتشجيع أكثر من الثانية.
فالشخص ذو الذكاء العالى جدا أو البراعة البدنية يحصل في النهاية على
الازدراء وعلى العكس. لا نسمع أبداً انتقاداً بأنٍ المرء لم يستغل أمله أو
صدقه. إذاً فالمواهب والقدرات يمكن أن تذهب هباءاًء ولكن القوى والفضائل
لا تفعل.
أن لا تمظ من قيمة الآخرين: ولكن على العكس ترفع من شأن من يشهدها
فينتج الإعجاب بدلا من الغيرة. فالمتفرجين حين ينبهرونء يلهمون ويشجعون
من خلال ملاحظتهم للعمل أو التصرف الفاضل. وينشأ الإعجاب بدلا من
الغيرة لأن نقاط القوة في الشخصية هي السمات التي يستطيع الجميع أن
يطمح إليها (وهذا ما يفعلوه). وكلما زاد عدد الأشخاص الطيبين أو الأفاضل
أو المرحين المحيطين بناء كلما زاد احتمال تصرفنا بتلك الأشكال.
السمة المماثلة: فرق أو اختلاف فردي مع تعميم وثبات واضح إن الهدف من
مشروع "القيم العاملة" هو تحديد السمات الإيجابية وليس الحالات السيكولوجية
التي تأتي وتذهب.
القابلية للقياس: حيث خضعت للقياس وبنجاح على يد الباحثين بصفتها فرق
فردي. لقد كنا مقتنعين منذ بداية المشروع بالحاجة إلى تضمين السيكولوجية
الإيجابية في العلم التجريبي.
التميْز: فهي ليست متوفرة مع نقاط قوة شخصية أخرى ونحن نرى أن نقاط
القوة في "مشروع قيمة العمل', متميزة مفاهيمياء ولكن تميزها التجريبي ليس
واضحا بعد ويمكن تأكيده فقط عن طريق أبحاثنا المستمرة.
مثالية يُحتذى بها: وهي شئ ضمني لدى العديد من الأفراد. هذا المعيار
مُستعار من استراتيجية (1983 ,62310761) التمييز بين أشكال مختلفة من
الذكاء. إذا كانت قوة شخصية ما في الحقيقة تمثل فرق فردي متصل أو
منفصلء إذاً من الممكن إيجادها في شكل خام نقي لدى بعض الأشخاص على
الأقل. وتعكس النماذج النفسية للشخصية ما يسميه (1961 ,1زهم411) سمة
سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

و/ذةا سمس

أصليةء ومقدار السهولة التي نفكر بها في النماذج النقية الخاصة بنا يدحض
الادعاء المتشكك والقائل بأن الأشخاص الأفاضل فريقين.

1- العبقريات: وأظهرها بعض الأطفال والشباب بشئ من الحذر. وهذا المعيار
مستعار كذلك من (1983 ,تعسلتته0).ء

‎-٠‏ الغياب الانتقائي: وهو مفقود لدى بعض الأفراد.

‎-١‏ المؤسسات: وهي الهدف المقصود للممارسات المجتمعية والطقوس التي
تحاول رعايتها. وكما اقترحت المناقشة التي قدمها (1963 ,8111801) حول
المراحل النفسية الاجتماعية والفضائل التي تنتج عنهاء نجد أن المجتمع
الأوسع يوفر مؤسسات وشعائر مصاحبة لها لرعاية ودعم فضائل وقوى
هامة. ويمكن اعتبارها محاولة تتيح للأطفال وكذلك للمراهقين أن يعبروا
ويطوروا سمة ذات قيمة في بيئة وسياق آمن مع التوجيه الواضح.
هذه المعايير مسئقاة من أفضل أمثلة لنقاط القوة التي تميز الشخصية والتي تم

‏جمعها واستخدامها فيما بعد لدعم قائمة الاحتمالات. لا تنطبق كل المعايير على كل

‏نقاط القوة في الشخصية من خلال برنامج القيم العاملة» ولكن في كل حالة» يتم
الالتزام بغالبية المعايير (2006 ,عآقة2 ,3اهؤنزعاء2). ويتضمن تصنيف برنامج القيم
العاملة (قيم العمل) الحالي 5؟ سمة إيجابية مقسمة في 5 فضائل أساسية سبق

‏وتناولناها بالعرض. (انظر جدول ‎.)١‏

‏المؤفلات الضرورية :

‏أولا: يعتبر التنظيم الهرمي- نقاط القوة الشخصية مندرجة تحت الفضائل الأخلاقية
الأساسية- نموذج تخطيطي مفاهيمي وليس فرضية يمكن اختبارها من خلال
البيانات المجتمعة. ولقد نتج عن دراساتنا التجريبية لهيكل وتركيب نقاط القوة
الشخصية صورة معقولة ولكنها ليست نفس الصورة المقدمة في جدول ‎)١(‏
‏بالضبط.

‏ثانياً: هناك نقاط قوة مرتبطة بالثقافة» أي أنها سمات إيجابية تلقى تقديراً في مناطق
معينة دون غيرها مثل الطموح. الإنجاز والاستقلالية في الولايات المتحدة
الأمريكية اليوم. وغيابها عن "القيم العاملة" وتصنيفه يعني فقط أنها فشلت في
تحقيق معيار كلية الوجود. بناءاً على الاهتمامات والأهداف الخاصة بالباحث
أو الممارسء فقد يكون الاهتمام المنصب على هذه النقاط شئّ ضروري.
سس “از

 

علم النفس الإتجاق للجبيع ل
ثالثاً: من المتوقع أن يشهد التصنيف تغييراً. يمكن استبعاد بعض النقاط الموجودة
حالياء بينما تضاف بعض النقاط الأخرى. ومن بين تلك النقاط المقترحة ليتم
إضافتها نجد التعاطفء الصبر والهدوء. في أي حدث توفر معاييرنا إرشادات
واضحة لتغيير تصنيف 'مشروع القيم العاملة".
كما سبق وذكرناء جاء تقديم تصنيف مشروع "القيم العاملة' في دراسة علمية
يصف ما كان معروفاً وما لم يكن معروفاً حول كل نقاط القوة المتضمنة: التعريف
المتفق عليهء حالات نموذجية» الخلفية التاريخية» القياس» ارتباطات وتداعيات
امتلاك نقاط القوة أو فقدانهاء التطور والظروف المساعدة والغير مساعدة» الفروق
النوعية والثقافية والتدخلات التي يُعتقد أنها تبنى القوى ,2ه5تعاء2 ,تنةدموناء5)
(2004.

القساس:

حالما نعرف ونحدد ونصنف ميزات أو فضائل الشخصية ونقاط قوتهاء نركز
جهودنا على كيفية قياسها (2006 ,هط ,دهورعاء0). أولاً» وضعنا استبيانات
منفصلة للشباب والكبار. وقد يفيد أن نصف الخطوات التي اتبعناها. قبل كتابة
النقاطء حددنا التعريف الإجرائي لكل نقطة قوة في الشخصية من خلال مناقشات
مع باحثشين متمرسين مشتركين في المشروع. وضعت نقاط ومفردات المسح
الخاص بالكبار أولا وتلاه وضع النقاط الخاصة بالأطفال والشباب.

يتسم المستجيبين الكبار للاستبيانات بالثقافة الكافية التي تحميهم من إغفال
المشكلات الصغيرة في التقديم والصياغة؛ ولكن لا نتوقع من المستجيبين الصغار
أن يتفادوا تلك المشكلات مثل الكبار. وبالتالي فإن المسح الخاص بالشباب موضوع
بدقة شديدة. أولاء قمنا بمراجعة كتب الأطفال الشعبية الشائعة لفهم التعبيرات
المناسبة عن نقاط قوة متنوعة في الشخصية. وقمنا بكتابة أكبر عدد ممكن من
المفردات لكل شخصية ونقاط قوتها ومن ثم خضعت للمراجعة على يد فريق
البحث لدينا. وعقدنا سلسلة من الاجتماعات فيما بين المجموعات حيث تسّلط
الضوء على قوة واحدة فقط في كل مرة. اخترنا عشر مفردات محتملة لكل قوة
عن طريق تناول مدى ملاءمتها لمعنى نقاط قوة السمة الإيجابية ومدى قوة معناها
بالنسبة للطريقة التي ينظر بها الشباب للأشياء.

الخطوة التالية كانت إجراء اختبار استطلاعي لمسح نقاط القوة» وهي خطوة
قمنا بها عدة مرات مع مئات من أطفال المدارس وبالتدريج طورنا من المقياس
سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

بالإبقاء على أفضل النقاط واستبدال أقلها فائدة. لذلك قمنا بتحديد النقاط التي أثارت
معدلات أعلى من المتوسط أو أقل من المتوسط من المستجيبين الصغار وكذلك
النقاط التي تجاوزناها. ثم استخلصنا المعلومات من المستجيبين» كما درسنا مدى
ترابط كل مقياس عن طريق حساب إحصاءات ألفا المناسبة وارتباطات المفردة
الكاملة.
يتكون مقياس "لقيم العاملة" للكبار من ‎١4٠‏ مفردة ويمكن إنهاؤه في حوالي
‎٠٠‏ دقيقة» ولكننا تعلمنا أن الشباب لا يتسمون بالصبر ولا حتى بالحرص. لذلك
قمنا بتقليص هذا المقياس ليصل إلى ‎٠٠١‏ مفردة. بالرغم من أن المسح الأطول قد
يتمتع بتبات أفضل. ولكن هدفنا كان تقييم كل نقاط القوة الشخصية الأربعة
والعشرين في مشروع "لقيم العاملة في جلسة واحدة مع مسح ذاتي التقرير» ولقد
ظننا أن هذا الهدف قد تحققء بالنسبة للشباب وكذلك الكبار. تسمح مقاييسنا بوجود
مقارنة بين نقاط قوة الشخصية فيما بين الأفراد وكذلك داخل الفرد نفسه. أي أنه
يمكن حساب درجات المسح بحكم الطبيعة- أي عن طريق تحديد نقاط القوة التي
تميز كل فرد وتحمل توقيعه لاتصالها بسمات أخرى في شخصيته.
بالإضافة إلى تكوين أعمال المسح هذه؛ء وضعنا كذلك مشاريع تقييم أخرى»
تتضمن:
‎-١‏ مجموعات التركيز للكشف عن المعاني اليومية لنقاط قوة الشخصية بين
مجموعات مختلفة.
”- مقابلات منظمة لتحديد نقاط القوة المميزة لكل فرد.
*- تقارير تقدم معلومات حول كيفية ارثقاء الأشخاص المستهدفين لمستوى الحدث
أو عدمه مع نقاط القوة الشخصية المناسبة (مثل الأمل عند مواجهة
المشكلات).
5- إجراء لتحليل المحتوى من أجل تقييم نقاط قوة الشخصية من الوصف الغير
منظم للذات والآخرين.
ه- استراتيجيات لحساب درجات السمات الإيجابية من مواد أرشيفية مثل النعي
المصحوب بنبذة موجزة عن الفقيد.
5- دراسات حالة لسمات فريدة لنقاط فوة معينة.
وهناك كذلك في هذا المجال محاولاتثنا المستمرة لاستخدام تدخلات لتغيير نقاط
قوة الشخصية وهي مرتبطة بتلك المشاريع السابق ذكرها. عندما وصلت تدخلاتنا
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
وبنجاح لاستهداف نقاط قوة شخصية محددة أثناء قياسنا لهاء تكوّن لدينا دليل آخر
على كونها فروق فردية منفصلة.

لا تسمح المساحة بوصف تفصيلي لما علمناه حول مدى صحة وثبات هذه
المناهج المختلفة. يكفي أن نقول أننا حققنا وبنجاح الاتساق الداخلي لمقاييس
استبياناتنا وثبات اختباراتها وإعادة الاختبارات على مدار عدة شهور. ولقد بدأنا في
بحث صحتها باستخدام إجراء المجموعات المعروفة وبشكل أكثر عمومية عن
طريق استخدام رسم لشبكة معاملات ارتباطها (2006 بعلته8 ,«هوعاء5). بالرغم
من أن هذه المناهج المختلفة تبدو مندمجة في نقاط القوة الثي تنسبها لأفراد معينين»
إلا أننا نتوقع أن تقدم كل استراتيجية تقييم معلومات فريدة حول الشخصية
الصالحة.

لتطوير مقاييسنا وإثبات صحتهاء لم تعتمد على عينات من طلاب الجامعة.
بالرغم من أن الشباب يمتلكون نقاط قوة في شخصياتهم, إلا أننا تأثرنا برأي
المفكرين السابقين من أرسطو وحتى 1111508 القائل بأن الشخصية الصالحة قابلة
للظهور أكثر بين الناضجين الذين قاموا بأكثر من مجرد التعبير عن الحب أو
التدريب على نشاط ماء

استخدمنا كذلك الإنترنت للوصول لعدد كبير من الأشخاص البالغين حيث
وضعنا استبياناتنا على الشبكة أون لاين (في اتصال مباشر). وكنا نؤمن بأنه من
أجل استخدام هذه الاستراتيجية يجب إعطاء المستجيبين تغذية عكسية فورية حول
أول خمس نقاط قوة لديهم وذلك بعد إنهاء المقاييس. وبجانب تيسير هذه
الاستراتيجية لإجراءات بحثتاء نجدها كذلك تعلمنا شئ حول الشخصية: كون هناك
قدرة على تسمية ما يفعله الفرد بشكل جيد يُعد مثير لرغبة وفضول الناس وحتى
أنه قد يكسبهم شئ من النفوذء وهي نتيجة أيدتها عدة مئات من الرسائل الإلكترونية
التي تلقيناها من مستجيبين بدون أن نطلبها. حتى ا دام أتم فتفرقي هرا
شخص من ‎٠٠١‏ دولة تقريبا استبياناتنا.

هؤلاء المستجيبين عبر الإنترنت ليسوا عينة تمثل الولايات المتحدة أو سكان
العالم؛ ولكننا نؤكد على تنوع مستجيبينا عبر جميع المغايرات السكانئية (غير
الحاسب الآلي). أظهر عدد آخر من الباحثين أن الدراسات عبر الإنترنت تضم
عينات أكثر تنوعاً من الدراسات التقليدية التي تستخدم عينات سيكولوجية من
الجامعات أو الكليات وهي بنفس مدى صحة المناهج البحثية التقليدية.
سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

تتيح مقاييسنا لنقاط القوة في القيم العاملة بشكل عام إجراء دراسة متعددة
الأبعاد ومنظمة للشخصية. عادة ما كانت الأبحاث السابقة حول الشخصية الصالحة
تركز على مكوّن واحد للشخصية في كل مرة: مما يترك عدة أسئلة بدون إجابات
بشأن تركيبة شخصية الفرد. قد يكون بعض الأفراد مبدعين ومجددين ولكنهم ليسوا
شجعان ولا حتى طيبي القلب أو العكس (2004 ,811©). إن قياس مدى كامل من
السمات الإيجابية قد يقلل من القلق بشأن الاستجابة المقبولة اجتماعيا عن طريق
إتاحة الفرصة لإظهار إمكانية افتقار بعض الأشخاص تنقاط القوة بأكملها في
تصنيفناء إلا أن البيانات تؤكد على كون كل فرد يتمتع ببعض نقاط القوة في
شخصيته. هذه القوى التي تحمل توقيع شخصي تعد سمات إيجابية يمتلكها الفرد
ويحتفي بها وكثيرا ما يستخدمها في مقابلات أجريناها مع أشخاص بالغين» وجدنا
أن كل فرد يستطيع وبسهولة تحديد مجموعة من نقاط القوى بصفتها موجودة لديه
ويصل عددها ما بين ” إلى نقاط. ويقول فرضنا أن استخدام نقاط القوة الخاصة
بكل شخصية يمثل نوع من الإشباع للفرد.

نتائج نجريبية :

حالما وضعنا المقاييسء» كان بإمكان البحث التجريبي أن يخطو أولى خطواته.
وفيما يلي مجرد عينة مما توصلنا إليه وتعلمناه.
التوزيع والسمات السكانية (الديموغرافية):

كما أشرنا من قبل» استخدامنا للإنترنت هنا جعل من الممكن المقارنة بين
البشر في جميع أنحاء العالم. على سبيل المثال» قمنا بمقارنة درجات من
757 مستجيب بالغ من 25 دولة والولايات الأمريكية الخمسين وتوصلنا إلى
تقارب مدهش في السيطرة والانتشار النسبي لأربعة وعشرين نقطة قوة في القيم
العاملة (2006 ,12811 ,ناهقتعاء2 ,هددع زاء5) في جميع الدول تقريبا وفي كل
القارات؛ كانت أكثر نقاط القوة انتشارا هي الطيبة» العدل» الواقعية» الامتنان وتفتح
العقلء بينما أقل النقاط انتشارا فكانت تتضمن التواضع., التنظيم الذاتي والتدبّر.
وفيما عدا ما يختص بالتدين» لم تجد المقارنات بين أفراد عينة الولايات المتحدة
الأمريكية أية فروق بسبب الولاية أو الحدود الجغرافية. قد تكشف هذه النتائج شئ

من خلال عملنا تناولنا كذلك معاملات الارتباط الديموغرافية (السكانية) لنقاط
القوى في "القيم العاملة" في عينة الولايات المتحدة» ووجدنا فروق متواضعة
نع ىةة لال مس سم عل اللفس الإيجابى للجميع سم
ومعقولة. عادة ما تسجل الإناث درجات أعلى من الذكور بالنسبة لنقاط القوة
الشخصية الداخلية مثل الامتنان؛ الطيبة والحب. أما البالغين الأكبر سنا فيسجلون
درجات أعلى من البالغين الأقل سناً في نقطة الاعتدال أو ضبط النفس. وظهر أن
المستجيبين ذوي مستوى التعليم أو الثقافة المرتفع يحبون التعلم أكثر من غيرهم
ذوي مستوى التعليم أو الثقافة الأقل. والمتزوجين يكونون أكثر تسامحا من غير
المتزوجين. والأمريكيين من أصل أفريقي وآسيوي هم أكثر تدينا من الأمريكيين
من أصل أوروبي.

توجد أوجه تشابه واختلاف في نقاط القوة عبر مراحل التطور في هذه النقاط.
على عكس الأشخاص البالغين» نجد أن أكثر نقاط القوة شيوعاً بين الشباب هي
الامتنان» الحس الفكاهي والحبء والنقاط الأقل شيوعاً هي التعقل والتدبرء التسامح:
التدين والتنظيم الذاتي (2006 ,عانهط ,«وومعاج©). تعد نقاط الأمل؛ العمل الجماعي»
الحيوية أكشر انتشارا نسبيا فيما بين الشباب عن البالغين» بينما تنتشر نقاط مثل
تقدير الجمال؛ الأصالة (الواقعية)» القيادة» وانفتاح العقل بين البالغين أكثر منها بين
الشباب. وتتسق هذه النتائج مع ما نعرفه حول النمو والتطور النفسي السيكولوجي.

ماذا بشأن نقاط القوى لدى الأطفال الصغار جداً؟ لقد تناولنا وصف من بعض
الأهالي لأطفالهم الصغار ووجدنا نمط معقول (2006 ,ع1نه2 ,دهومعاء©). الطفل
النمونجي كما يراه الوالد يتسم بأنه طيب» مُحبء مبدع» خفيف الظل وفضولي.
تؤكد هذه النتائج كذلك على الفكرة النظرية القائلة بأن بعض جوانب القوة في
الشخصية؛ مثل الامتنان؛ الواقعية» التواضع التسامح وتفتح الذهن ليست شائعة بين
الأطفال الصغار. فهي نقاط تحتاج للنضوج العقلي والاجتماعي.
الارتباطات والتداعيات:

تدريجياً ينبت الدليل على وجود معاملات ترابط بين نقاط القوة في 'ألقيم
العاملة". على سبيل المثال» هناك عدة نقاط قوة معينة لدى البالغين ثبت ارتباطها
بعلاقة قوية مع الرضا في الحياة» السعادة والصحة السيكولوجية عند قياسها بطرق
مختلفة: الحبء الامثنان» الأمل» الفضول والحيوية ,21 ,تام5اعاكء2 ,لتمحموتاء5)
(2004. وبين الشباب نجد المؤشرات القوية للتمتع بالرضا عن الحياة هي الحب»
الامتنانء الأمل والحيوية (2006 بعلقة8 ,ذامونن]ء6). بينما بين الأطفال الصغار
جداء والذين يصفهم ذويهم بالحبء الحيوية والأمل فيوصفون كذلك بالسعادة
(2006 ,اعد ,نمونعاء2). وسويا تعتبر هذه البيانات مصدر التسلسل تطوري في
أكثر نقاط القوة الشخصية إشباعا وتحققا. فالنقاط التي تساهم في الصحة وصلاح
سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

لحال لدى الأعمال الصغيرة تستمر أهميتها ولكن تدخل نقاط إضافية للصورة مع
النضح.
0

بالإضافة إلى الرضا بالحياة» هناك عدة نتائج هامة مرتبطة بنقاط القوة في
الشخصية من خلال تصنية ؛ مشروع "القيم العاملة":

‎-١‏ تتنبأ نقاط القوة المعتدلة» وخاصة المثابرة بتحصيل دراسي أفضل بين الأطفال

‏في المدرسة.
؟- تتنبأ قوة الحب بالأداء العسكري بين الطلاب العسكريين في 'ويست بوينت"
(خصتوط نوع /11).ء

‏-_- يتنبأ الذكاء الاجتماعيء الحس الفكاهي والحيوية بفاعلية وكفاءة المعلمين التي
تقاس بأداء الطالب.

‏4- قوة الحيوية تتتبأ بكون عمل المرء هو حرفة نابعة من دافع داخلي (مقابل
كونه طريقة لدفع الفواتير).
في الدراسات التي تقوم بها حالياء نستخدم تصميمات طويلة ونركز اهتمامنا

‏على مقاييس نتائج 'قوية" وثقيلة مثل إنتاجية مكان العمل والصحة.

‏المنشاً والتطور:

‏نحن لا نعرف الكثير عن أصول نقاط قوة الشخصية مقارنة بما نعرفه عن
نتائجها وتداعياتهاء ولكن توصلت دراسائنا الأولية لوجود ارتباط و تداخل بين نقاط
قوة شخصية الوالدين ونقاط قوة شخصية أبنائهم (2006 باعةط بممئعكم).
وللمساعدة في فهم ذلك أجرينا دراسة مزدوجة (توأمية) توضح أن العديد من نقاط
القوة تتسم بمستويات معقولة من فاعلية التوريث؛» وكذلك تفعل سمات شخصية
أخر ى (2007 فوع 51 ,وعلء111 ,ممما نتعععدت] يللقناعيده8) ‎٠.‏ والمثير أكثر
هو النتيجة القائلة بأن العديد من السمات (مثل حب التعلم» تفتح الذهن) قد تأثرت
بنعض الشى بالبينة العائلية المشتركة؛ بيئما هناك بعض السمات الأخرى (مثل
العمل الجماعي والحس الفكاهي) والتي تأثرت بالبيئة العائلية الغير مشتركة. ولا
زلنا نحتاج لمزيد من الأبحاث حتى نرسم الطريقة التي تتشكل بها نقاط القوة في

‏من خلال عدة دراسات استرجاعية تناولنا التأثيرات الواضحة لأحداث الحياة
على نقاط القوة في الشخصية؛ ومرة أخرى وجدنا أنماط معقولة فالمرض البدني
والاضطراب النفسي لهم تأثير سلبي قصير الأمد على مستوى معظم نقاط القوة»
سيد ولغ للااايييااااا يسم علىم النفس الإيجابى للجميع سم

بالرغم من أنه بالنسبة لبعض الأشخاصء هناك بعض النقاط تقوى بعد مثل هذه
الأحداث (2006 ,تتقدتوناء5 ,داووتواء2 ,51ة). وترتبط الأمراض البدنية
الخطيرة (التي تعافى منها الفرد بمستويات أعلى من الشجاعة الطيية» الحس
الفكااهيء بينما يرتب الاضطراب النفسي الحاد (الذي تم علاجه) بمستويات أعلى
من التقدير للجمال وحب التعلم.

هذه النتائج لا تعني بالطبع أن الناس يحتاجون لصدمة» مرضء أو اضطراب
ليزيدوا من نقاط القوة التي تتسم بها شخصياتهم. في الواقع أظهرت بياناتنا أنه
بشكل عام؛ يتسم الأشخاص ذوي التاريخ التعس في الحياة بمستوى منخفض من
الرضا بحياتهم أكثر من غيرهم.ولكن تقترح هذه النتائج أنه في وجود بعض
الأحداث الحياتية السلبية» قد تعمل بعض نقاط القوة في الشخصية كواقي يساعد
الفرد على المحافظة على صلاح أحواله وجوده حياته أو حتى على زيادتها برغم
التحديات التي يواجهها.

ونحن نعتقد أن لهذه النتائج أهمية أكبر بالنسبة لعلم النفس (السيكولوجي)
الإيجابي. عندما تطرق كلا من (2000 بتتقصوتاء5 ,ولمطتستمعدع1ز©) لهذا
المجال لأول مرة؛ كان بعيدا عن علم النفس النموذجي واهتمامه بالمشكلات. ولكن
وكما لاحظ نقَاد علم النفس الإيجابي؛ ليس من الممكن دائماً الفصل بين السلبي
والإيجابي في الحياة (2003 ,1.323185).

تقترح بياناتنا أن الأزنمات قد تكون أحد الاختبارات القاسية التي تُكون
الشخصية الجيدة الصالحة. لم يكن هذا النوع من النتائج ليتوفر بدون المقدمة
المنطقية للسيكولوجية الإيجابية القائلة بأن الاهتمام بنقاط القوى الشخصية شئ
ضروري*

الرعاية المدروسة :

تناول بعض الباحثين كذلك كيفية تشجيع وتدريس نقاط قوة الشخصية
المتضمنة في تصنيف "القيمة العاملة". ولا يزال هذا العمل في المهد وحتى اليوم
تم تناول عدد محدود من النقاط بجدية» مثل الأمل (التفاؤل) الامتنان» الطيبة
والذكاء الاجتماعيء القيادة» الإبداع والعدل (2008 ,علقة28 ,502اعاء2). ومن وجهة
نظر مشروع "القيمة العاملة" تتمثل المشكلة في هذه الجهود في تركيزها على نقطة
قوة واحدة فقط في كل مرة.
سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

ونحن نقدم الملاحظات التالية حول التعهد برعاية وتنمية الشخصية الصالحة
لدى الصغار. ونحن نتبع أرسطو في إيمانه بأن الشخصية الصالحة تظهر فقط في
التتصرف المعتاد. يعرف علماء النفس الكثير حول العادات والخطوات اللازمة
لإقرارها. أولاً تحديد قاعدة العادة المرغوبة. وتعد مقاييس "القيم العاملة" التي
وضعناها مكان جيد للبدء في العمل» ولكنها تلخيصات معتمدة على تقرير ذاتي
علمي (شامل).

نقترح أن يتم تشجيع الأفراد حتى يحافظوا على مسار وإيقاع فرص القوى
وكيف يتصرفون في هذه المواقف. هل كانوا على مستوى الموقف؟ إذا كانت القوة
المستهدفة هي الشجاعة؛ على سبيل المثال» فإن فرصة القوة عبارة عن موقف
يشعر فيه المرء بالخوف ومع ذلك يحتاج لاتخاذ تصرف ما بالرغم من خوفه:
مثال: مناصرة رأي غير مألوف. هل يتصرف المرء بشجاعة أم يلتزم الصمت؟

الأهداف ليست كافية. فالمرء يحتاج كذلك لخطط واضحة حول كيفية تحقيق
هذه الأهداف. تقول مراجعاتنا لأدبيات البحث 1.1646 أن الخطط تكون مثلى
عندما تجمع بين التوجيه التعليمي والخبرة والممارسة المكثفة. فكر في الأمرء
تحدث عنه وقم به. يجدر بالأهداف أن تكون صعبة ومحددة ولكن يجب كذلك أن

نسمح بنجاح مؤقت من أجل دعم الدافعية.

البنية والتناوب :

يُعد تصنيفنا لنقاط قوة الشخصية تحث الفضائل الأساسية نموذج مفاهيمي
وليس ادعاء تجريبي لذلك يظل السؤال كيف ترتبط نقاط القوة في "القيم العاملة
ببعضها البعض". إحدى الإجابات تأتي من تحليل عاملى استكشافى ‏ (574)
37515 ماع 137ه:1:3مام<8 للعوامل خاص بالبيانات المستقاة من عينة من
البالغين؛ حيث قمنا أولا بوضع الدرجات المعيارية وذلك درجات المقياس الفرعي
بين المستجيبين الفرديين حتى نتخلص من مجموعات الاستجابة المتعمدة مثل
الإلتواء (2006 ,ده5عاء©). كشف تحليل العامل المائل (الذي يسمح بالارتباط بين
العوامل) عن حل ثناثي العوامل قابل للتفسير بأنه:
‎١‏ - القلب مقابل العقل.
؟- الذات مقابل الغير.

هل بإمكان أي شخص أن يمتلك جميع نقاط قوة الشخصية؛ أو هل التناوب
بينها شئ لا مفر منه بينما يمارس الأشخاص حياتهم اليومية؟ أثبتت دراساتنا
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
التحليلية للعوامل أن التناوب يحدث وأن بإمكان الأفراد إحداثه بأساليب شخصية.
كل الأشياء متساوية» بعضنا قد يكون طيباء والبعض الآخر صادق. وقد تكشف
بنية هذه الأشكال من التناوب شئ ما حول كيفية إتاحة العالم الحقيقي الفرصة أمام
الشخصية الطيبة الصالحة لكي تقدم نفسها.

لاحظ أن نقاط القوى الشخصية المصحوبة بالسعادة والرضا تنتمي للقلب بينما
تلك المصحوبة بالتحصيل والإنجاز فتنتمي للعقل. وربما نجد أصغر أشكال
الارتباط بين الرضا عن الحياة والتعليم» الدخل» الوضع- بالرغم من كل الفوائد
الواضحة التي تجلبها- تعكس عمل هذه الأشكال من التناوب.

أخيراء بدأنا في الانتباه إلى التوازن بين نقاط القوة الشخصية عن طريق حساب
الانعمراف المعياري للدرجات بين الطلاب. والأشخاص ذوي نقاط القوة الشخصية
ذات الانحرافات المعيارية البسيطة- أي التي تتوازن درجاتهم مع بعضهم البعض
أكثر- قدموا مستوى أعلى من الرضا في الحياةه خاصة إذا كانوا أشخاص بالغين
أكبر سنا. ربما يعكس تكامل نقاط قوة الفرد مع النضوج تمئعه بالحكمة.

النظر إلى المستقيل:

سوف نستمر في تعديل وتتقيح مقاييسنا وفي استخدام النتائج التجريبية
للخروج بنظرية. يتحول انتباهنا بشكل كبير إلى مقاييس النتائج القوية الصعبة» إلى
مظاهر الاختلاف والتشابه الثقافي للتطويرء للتدخلات وإلى الطرق التي تستخدمها
نقاط قوة الشخصية للنهوض بالسلوك الفعلي. ويدعم مشروعنا المقدمة المنطقية
لدى علم النفس الإيجابي والقائلة بأن الانتباه للشخصية الصالحة يُلقي بالضوء على
ما يجعل الحياة تستحق أن نحياها. وكما اقترح أرسطو منذ قديم الأزلء السعادة هي
الهدف من الحياة» والحياة وفقا للفضائل التي يتسم بها الفرد هي كيفية تحقيق
السعادة.

تصنيف "التيم الحاملة" نقاط القوة في ‎١‏ لشخصيه:
‎١‏ - الحكمة والمعرفة:

‎.١‏ الإبداع: التفكير في طرق مبتكرة ومثمرة للقيام بالأشياء.
الفضول: الاهتمام بكل التجربة الجارية المستمرة.
نح العقل: التفكير في الأشياء بتعمق ودراستها من كل الجوانب.
حب التعلم: إتقان مهارات جديدة» مواضيع ومعارف متطورة.

‏بها 5 الم
سس خعخائص نقاط القوة في الشخصية

 

وار مس

د. القدرة على رؤية الأشياء من منظور حقيقي: القدرة على تقديم المشورة
الحكيمة للآخرين.
؟ - الشجاعة:
‎.١‏ الصدق: التحدث بصدق والتعبير الحقيقي عن الذات.
؟. الجسارة (الجرأة): عدم الخوف من التهديد» التحدي؛ الصعوبة أو الألم.
*. المثابرة: إنهاء ما بدأه المرء.
5. الحيوية: الإقبال على الحياة والفرد مفعم بالطاقة والإثارة.
9- الإنسانية:
‎.١‏ الطببة: تقديم المعروف والمساعدة والأفعال الجيدة للآخرين.
؟. الحب: تقدير العلاقات الوطيدة مع الآخرين.
0 الذكاء الاجتماعي: كون المرء على وعي بدوافع ومشاعر ذاته والآخرين.
5 - الإنصاف:
‎.١‏ العدالة: معاملة الجميع على حد سواء في ضوء مبدأ الأصالة والإنصاف.
؟. القيادة: تنظيم أنشطة جماعية والتأكد من سيرها بشكل مناسب.
‎.٠‏ العمل الجماعي: العمل بشكل جيد كجزه من المجموعة أو عضو في فريقه.
د- الاعتدال (ضبط النفس):
‎.١‏ الصفح: الصفح عن أي شخص قد يسئ للفرد.
؟. التواضع: أن يدع المرء إنجازاته وأفعاله تتحدث عن نفسها.
*. التعقل (النظر في عواقب الأمور): أن يكون المرء حذراً بشأن خياراته:
وأن لا يقول أو يفعل أشياء قد يندم عليها لاحقاً.
4. التنظيم الذاتي: تنظيم الفرد لأفعاله وأقواله ومشاعره.
5- السمو:
‎.١‏ تقدير الجمال والنبوغ: ملاحظة وتقدير الجمالء التفوق أو الامتياز والأداء
البارع في كل مجالات الحياة. 0
؟. الامثنان: أن يعي المرء كل الأشياء الجيدة التي تحدث ويكون شاكرا
لوجودها.
*. الأمل: توقع الأفضل والعمل على تحقيقه.
حسي الفكاهة وخفة الظل: حب الضحك والمزاج وإضفاء البسمة على
وجوه الآخرين.
د. التدين: اعتتاق الفرد لإيمان ومعتقدات قوية حول الهدف والمعنى الأسمى

للحياة.
الفصل الثانى
مقدمة في مفهوم التدريب على الحياة
وتطبيقاته الأكاديمية والثقافية
الفصل الثانى
مقدمة في مفهوم التدريب على الحياة
وتطبيقاته الأكاديمية والثقافية
كلا 003 رآ
جاتواء كتدنا عأقاك لسقلاترهط بسموعنوط وعكلساآ

لود روط عتكقتوومط لعتاة 1ه عنادعن) عم الا-مه كولظ أترعامف]1
جاتساء حلطلا عنهاج لمقلسروط سه

التدريب هو مجال ظهر عالمياً واكتسب كذلك مكانة في أماكن كثيرة في العالم
بما فيها الشرق الأوسط. وهو علاقة مهنية تساعد الأفراد على تحسين أدائهم في
العمل والمدرسة وحياتهم اليومية» وهو إيجابي في تركيزه على نظرته للأشخاص
كمصادر وكذلك قدرتهم الفطرية على النمو والتعلم. يعمل المدربين مع عملائهم
لوضع مجموعة من الأهداف الواقعية وخلق نوع من الإدراك الذاتي وتحسين
المهارات وزيادة الحافزء وتقول دراسات بحثية متزايدة أن التدريب مفيد وفعال.
وحتى الوقت الحاضر برغم من أن التدريب يطبق بشكل كبير في المجتمعات
الغربية سوف يناقش التدريب في كل من التطبيقات الأكاديمية والمدرسية.

مد ممه :

التدريب هو مهنة جديدة سواء كان المدرب يأخذ أجر أو متطوع لأنه يساعد
الأشخاص على تحسين أدائهم وتحقيق أهدافهم؛ وفي صلب هذه العلاقة المهنية
يوجد تنوع كبير لتقنيات التنمية الشخصية التي تنبثق من علم النفس والإدارة وعلم
النفس الإيجابي ومجالاته الأخرىء وعلى مدار التاريخ فإن التكلفة العالية للتدريب
أدث إلى اقتصاره بشكل كبير على المديرين والوظائف الإدارية العليا» ولكن
الأعداد المتزايدة من الأشخاص الذين تدربوا على التدريب» ورغم ذلك جعلت من
هذه المهنة أن تتسع بشكل كبير لتشمل مدى كبير من التكلفة المنخفضة على
خدمات تدريب الحياة والتي تتناسب مع أماكن لا تحصىء على سبيل المثال لا
الحصر: التدريب الأكاديمي» والتدريب على تنمية الأعمال؛ والتدريب على التقاعد
١ ‏اسم‎

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

والتدريب على إقامة علاقات؛ وفي هذا الفصل سوف نعطي نظرة عامة على مهنة
التدريب ونناقشه فيما يتعلق باستخداماته في المدارس وفيما بين الثقافات.

أساسيات التدريب:

يعمل المدربون مع الأشخاص الذين لديهم مكانة إدارية أو اجتماعية عالية
وكذلك مع الأشخاص الذين لديهم اكتفاء ذاتي ولديهم أهداف محددة أو طموحات.
وقيل أن التدريب يستخدم بطريقة علاجية لتناول مشكلات الأداءء برغم من أن
تدريب المعلمين لوحظ أن له تعريفات متنوعة في هذا المجال على سبيل المثال؛
(2009,تعمعذ-وه:ى815) (2009 ,ع1مطنط1) فإن هناك عناصر أساسية تتداخل
وتتلاحم في عملية التدريب؛ ومن النقاط الأساسية لعناصر التدريب هي فكرة أن
كل شخص قادر على النمو والتطور ,[5820118 ,عقناه1 ]تزع قتتطتكا1 ,حتكده بط نطا1؟)
(1998,... وبوضع ذلك في الاعتبار فإن أهداف التدريب تزيد من الحافزء ومن
التفاؤل» ومن الشعور بالفاعلية الذاتية» وكذلك لتحسين أداء وفاعلية الفرد.
والتدريب أيضاً في طبيعته هو جانب تفاؤلي يركز على قدرة الفرد أكثر مما يكون
هو عليه (2009 ,11502016). وللحفاظ على وجهة النظر المتفائلة والتركيز على
القدرة فإن المدربين قادرين على إعطاء دعم عاطفي ضروري لتحقيق أهداف
العميل وكذلك تحسين نموه الشخصيء والعلاقة بين المدرب والعميل تتسم بأنها
علاقة دعم 6زمممنهة منصفة وتعاونية (2009,عمعلطط-مه سونظ» 000
٠ل‏ قطلصة5 يك عكنه 1 وع مستا ,لخنم اتط11 ‎.)١1118‏ وبهذه الطريقة
يسعى التدريب على تقوية الأشخاص لتطوير مصادرهم وقدراتهم لكي يحدثوا
تغيرات ضرورية لتحقيق أهدافهم. كما يُحدد التدريب أيضا بمجموعة أساسية من
التقفيات والتي هي معروفة للكثير» إن لم يكن في كل جلسات التدريب» وتشتمل
هذه التقنيات على التعاقدء وزيادة الوعي» والمسئولية» في التعاقد يعمل كلاً من
العميل والمدرب على إنشاء أجندة متفق عليها لجلسات تدريب الفرد» كذلك علاقة
التدريب بوجه عام (338018 ,ه5نا0آآ-تزإعقصتكك]1 ,ارو سائط؟؟؛ ‎)١19348‏ ويتم هذا
في بداية الجلسة» ويشير المدربين الموسميين إلى هذه الأجندة على أنها تؤكد أن
الجلسة مركزة وفعالة. جانب آخر من التدريب هو زيادة وعي العميل بحدودها
ومصادرهم وقيمهم وقدراتهم (2009 ,11/11101016) وهذا يتم من خلال أسثلة
مفتوحة؛ ومن خلال التغذية الرجعية وكذلك التحدي المرن» وأخيرا معظم جلسات
التدريب تنتهي بشكل من أشكال التدريبات التي تتم بالمنزل والوعد بالمسئولية على
سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

تأدية هذه التدريبات ذائيا (1998 ,قطاعسودعععددن1]آتوعىستكا بلتدم خط /11)
وبهذه الطريقة فإن عمل التدريب يمئد إلى أبعد من حدود الجلسة الواقعية؛
والمدرب يكون لديه القدرة على رفع العلاقة لتساعد في تحفيز العميل على اتباع
وعوده الشخصية.

ومن الهام التأكيد على ان التدريب ليس علاج نفسيء بالرغم من ذلك فهو يحمل
شبة ظاهريا لحد ماء وكما ذكر سابقا فإن محترفي التدريب يعملوا مع الأشخاص
ذوي الوظائف العليا والذين يسعون إلى خدمات لتعلم كيف يحققوا أهدافهم بهذه
الطريقة» فإن التدريب يرتبط بمجال علم النفس الإيجابي والذي يقوم فيه المتدخلين
بالاهتمام به. التميز المتزايد لقدراتهم وعلى النقيض من ذلك فإن المعالجين
والاستشاريين يقومون على خدمة يخدموا الأشخاص في القضايا أو المشكلات
العقلية؛ ويوجد اختلاف أساسي بين التدريب والعلاج في أن العلاج يأخذ منهج
موجه تجاه المشكلة ويركز على تخفيف الألم والعجز (2009 ,861ت81585-1(12)»
(2007 ,ننقع([# "عدن 101-قة815). يوجد عامل آخر يميز التدريب عن العلاج
وهو أن التدريب مرتبط بكل مهنة بينما العلاج يهتم بان المعالجين» يتم تدريبهم
على التشخيص ومعالجة المرض النفسي أو العقلي» فإن المدربين يُدربون على
تحفيز الأشخاص على النمو من خلال الانعكاس الذاتي والتشجيع -5ة:8155)
(2009 ,“عسعنط. وكما أن العلاقة بين المدرب والعميل ديناميكية وتختلف عن
العلاقة بين المعالج ومتلقى العلاج بينما علاقة التدريب هي علاقة غير رسمية
ويغلب عليها طابع المحادثة والمرونة (2009 ,تعتع[طآ-قه815).

التدريب يختلف عن التعلم أيضاء ويُعرّف التعلم بأنه خبرة تعليمية تنقل
المعلومات من شخص لديه خبرة ومعرفة في موضوع معين إلى شخص أخرء
وبهذه الطريقة فإن التعلم يشبه التمهن (تعلم مهنة ما) على عكس ذلك فإن التدريب
لا يعرف بأنه معلومات ولا أن المدرب أكثر خبرة أو أكثر معرفة في مجال محدد
(2009 ,#:مسناقط7؟). ورغم أن فوائد التعلم للشخص الذي يتلقى المعلومات من
المعلم فإن المدرب يشجع الأفراد للوصول إلى نتائج واتخاذ قرارات قائمة على
معرفتهم وفهمهم لأنفسهم؛ وإن العلاقة الهرمية بين المعلم والمتعلم لا تتواجد بين
المدرب والعميل؛ فبدلا من ذلك فإن المدرب هنا يظهر كزميل يعمل بشكل تعاوني
مع عميله لتحقيق هدف محدد. والحقيقة أن الكثير من المدربين ذوي الخبرات
يستخدمون درجة من درجات التعليم في بعض ممارساتهم؛ كما ان يحدد المتدربين
 

علم النفس الإيجالى للجميع اس

المهرة التعلم كمسلك تجاه عملاثئهم ولكن يوجد اختلاف واضح بين النموذجين
للتعلم وللتدريب.

محالات التدريب :

يمكن أن يطبق التدريب في مواقع متعددة كما ان وأكثر مجالات التعلم هي
مكان العمل والحياة بوجه عامء التدريب على القيادة في أماكن العمل تسمى تدريب
المديرين» الهدف من تدريب المديرين لا يشبه كثيراً من أشكال التدريب فإنه يحسن
أداء وتطوير المديرين وكذلك القادة» على سبيل المثال: الإدارات الوسطىء والقيادة
العلياء وفي مواقع الشركات فإن أهداف الأداء وتشمل: تطوير المهارات المتعلقة
بالتواصلء والقيادةء والعلاقات بالموظفين» وإدارة الأداء» والتطوير التنظيمي»
وإدارة االضغوطهء وأمورا أخرى تتعلق بالعمل. يؤكد تدريب المديرين على علاقة
ثنائية بين المدير التنفيذي أو المدير والمدرب (2006 ,110050ك). بالرغم من ذلك
فإن التدريب في أماكن العمل لا ينحصر في العلاقات واحد لواحد؛ يستطيع
المدربين التركيز على الفريق» على سبيل المثال: مديري الإدارات الوسطىء أو
فرق المشروعات في منظمة لتحسين قدراتهم الإدارية ككل؛ والتدريب المنظمي
يشمل عدد من السمات الفريدة مثل: التركيز بشكل كبير على مشاكل أماكن العمل
وكذلك على عدد من التحديات الأخلاقية. فعلى سبيل المثال إن هذا النوع من
التدريبات يوجد عميلانء العميل الفعلي بنفسه (المدير) والشركة التي يعمل بها او
يمتلكهاء وهذا الصراع بين أهداف العميل(يقلل بداية من الوقت الضائع في التحرك»
المجهود الضائع»....)

والمستشارين التنظيميين ذوي الخبرة يتناولون هذه القضايا مع عملاثهم في
بداية العلاقة المهنية؛ على العكس من ذلك فإن التدريب على الحياة يسعى إلى
إطلاق القدرة الشخصية ويوسع تطبيقاتها أكثر من تدريب المديرين لأنه لا ينحصر
بنطاق معين ألا وهو مكان العملء فبدلاً من ذلك فالتدريب على الحياة يحدث في
أي وجه من أوجه الحياة ويوجهه في ذلك أهداف شخصية للعميل؛ فعلى سبيل
المثال: تغيير المهنة؛ تطلعات أكاديمية» تحسين العلاقات» التفكر؛ وكذلك أنماط
الحياة الصحية. والتدريب على الحياة يحدث في عدد من المواقع» والتي قد تشمل
مكتب المدرب أو منزل العميل أو حتى من خلال الإنترنت . ,تعمع1-قة8155)
(2009. وعلاوة على ذلك فإن إمكانيات تطبيق التدريب على الحياة كذلك ليس له
حدود في مجالاته بالرغم من أنه قد يتطلب بعض الإبداعية من جانب المدرب
سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

لو سسسم

والعميل؛: فإن التدريب له القدرة على تحسين اكتشاف الذات وتحسين الكثير من
العملاء بأي هدفء والتدريب على الحياة يتعلق بمجموعة من التحديات الأخلاقية
الفريدة؛ ومن أهمها ومن مسئولية المدرب أن يفرق بين مناطق التدريب المناسبة
على سبيل المثال: الشك الطبيعي الذي يعايشه الشخص فيما يتعلق بتغيير المهنة»
كذلك الأماكن الطبيعية على سبيل المثال: القلق الاجتماعي الذي يتداخل مع
الوظائف الأساسية للشخص.

نطبيقات مدرسية للتدريب :

هناك مجال محدد للتدريب لم يطور أو يناقش مثل تدريب المديرين أو
التدريب على الحياة وهو التدريب الأكاديمي» بالرغم من النقص في عالم التدريب
على التدريب الأكاديمي فإنه يتزايد في الحقيقة حاليا حيث يوجد عدد من الأبحاث
الدراسية التي تصف فوائد التدريب في المواقع التعليمية أو الأغراض التعليمية
على سبيل المثال: ناقش (عصنتلع1 عصة ,مامعسصطه1 ,ممومعلصف ‎)١١٠١١‏
‏الاستخدام القوي للتدريب من قبل المعلمين لخلق مناخ يساعد الطلاب على التعلم
من خلال الثقة والانفتاح والأمل. بالرغم من أن الغرض الاهم لعرضي للموضوع
كان تقديم فعالية برنامج مهارات التدريس لدى المدرسين فإن دراستهم دليل على
أن تقنيات التدريب مفيدة في المواقع التعليمية لكلاً من الباحثين والمدرسين على حد
سواءء وبالإضافة إلى العلاقات التدريبية بين المدرس والدارس فإن التدريب أيضا
يستخدم كأداة مهمة للمدرسين (1987 ,15ك:5105 ,1985 ,0311351012). والتدريب
للمدرسين يمكن أن يعطي تعاون ثقافي وثقة بالإضافة إلى أنه يعطي المدرسين
الدعم المطلوب للوصول إلى طرق بديلة ومناسبة لتعليم الطلاب الذين يتعاملون
معهم (1987 ,5:ت500) علاوة على ذلك يوجد عدد من الطرق التي يتم فيها
التدريب في مواقع أكاديمية وتشما
للطلاب؛ برغم من أن عدد قليل من الدراسات يعطي دليل على أن التدريب فعال
ومناسب في المواقع الدراسية وعندما يتعامل مع المشاكل الأكاديمية» وهذا يتماشى
مع الوعي المتزايد بأن تركيز القوة يمكن أن يكون فعال لدى الوالدين ,5:0:2)
(2008 وأنه أداة تدريس (2008 ,12065 0). ويوجد دليل متزايد على أن تحديد
استخدام نقاط القوة يمكن أن يؤدي إلى تحقيق الأهداف المنشودة . ,نه 1تنانآ)
(2010 بتعدءذآ-مهسوزظ ؟ غاء11ن 7000 ,نرمواء31 وكذلك مستويات أعلى من
الثقة (2007 ,لإعامنءآ # 60:10[1) لمستويات أعلى من السعادة ,مةدموتاء8)

) التدريب للمدرسين وكذلك تدريب المدرسين
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

(2005 ,دموتعاء2 عى عانتوط ,دروع]5 ولأن التركيز يحدد ويطور القوة فإنه جزء
متكامل في التدريب وأنه يستخدم بفعالية لمساعدة الطلاب.
مهنية التدريب :

من الواضح أن التدريب يستخدم كأداة ذات قيمة في أهداف التغيير الشخصي
ويمثل قوة متزايدة في الكثير من المجالات وانه يعتبر تقنية عامة متزايدة لأنه
يستحق الملاحظة. يجب التنويه ان التدريب يتطور في مهنية محترمة في كلا من
هذه المجالات. الحقيقة إن محترفي التدريب أنشأوا اتحاد المدربين الدولي لكي
يدعموا المهنة بمعايير عامة للتدريب والممارسة ,منوعدآ عه تعمع01[-هوج5و81)
(2007 واتحاد المدربين الدولي يؤكد على أهمية قانون الأخلاق العامة للتدريب
ويعطي مصداقية مستقلة وأوراق اعتماد للمدربين في كل المجالات (اتحاد المدربين
الدولي» ‎.)3١٠١١‏ ويقيم اتحاد المدربين الدولي مؤتمر سنوي للمدرسين (المدربيين)
يشارك فيه بالنتائج التدريبية على القضايا والاستراتيجيات المتعلقة بممارسات
التدريب» ومن هذه الاستنتاجات يعطي الاتحاد الدولي للمدرسين إقرارات سنوية
يمكن الوصول إليها في البحث للمساعدة في التطوير وتنفيذ وتطبيق ممارسات
التدريب القائمة على الدليل في مجالات عديدة وبأعداد مختلفة» ويعطي أيضا
الاتحاد الدولي للمدرسين المدربين الفرصة لكي يتواصلوا خلال الأحداث الجارية
من خلال الرسائل الإخبارية لعالم التدريب.

ومنظمة الاتحاد الدولي للمدربين العالمي هي منظمة ربحية وتحافظ على
استقلاليتها من أي كيان تدريبي آخرء علاوة على ذلك فإن المنظمات التدريبية
الموشوق فيها والتي تعطي معلومات غير متحيزة وموثوق بها للمدربين في كل
أنحاء العالم. وبعيدا عن الاتحاد المدربين الدولي فإن العديد من المنظمات الأخرى
تحاول أن تقدم المزيد لمهنية التدريب؛ على سبيل المثال: المجموعة الخاصة في
علم النفس التدريبي وأنشئت من قبل الجمعية النفسية البريطانية لأغراض تشبه
أغر اض اتحاد المدربين الدولي (2009 ,5-1(1261ه:8155). والجمعية الخاصة بعلم
النفس التدريبي تعطي أيضا معايير أخلاقية لممارسات التدريب وتسعى إلى تحفيز
المهنة وتعاونها مع الأقسام الأخرى من علوم النفس ,/:6تابرطا/]1 عق ممسلهم)
(2005: وتنشر أيضاً مجلة علمية عن الدلائل التجريبية لدعم استراتيجيات
التدريب؛ وبالرغم من التداخل بين منظمات التدريب العديدة؛ فإنه لا يوجد نقابة
سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

وورر سم

عامة للتدريب؛ لأن التدريب اكتسب اهتمام عالمي لأن هيئات تدريبية إقليمية
تطورت ونمت وثتنظم وتعدد من المهنة بناء على المعايير المحلية.

فاعلية التدريب :

كما ذكر من قبل فإن التدريب يتم تنفيذه على اهتمامات عديدة تشمل التجارة
والمنظمات والحياة؛ والمواقع التعليمية» وفي كل من هذه المجالات يبين الجانب
البحثي العلمي أن التدريب يمكن أن يكون أداة فعالة لتحسين وتطوير وزيادة الأدا
على سبيل المثال: التدريس في المجال التنظيمي أو المنظمة؛ وجد أنه يعطي
إنتاجية فعالة وناجحة للمديرين إذا ما قورن بمعايير إجراءات التدريب ‏ ,م2ه011)
(1997 ,تقتصاءمم1 © ,عصو8. وتقول دراسات أخرى أن علاقات تدريب
المدربين يمكن أن تحسن دافع العميل لتحقيق هدفه وكذلك زيادة الحفاظ على الهدف
الواقعي الذي يمكن تحقيقه يك ععءم5 :2009 ,املاظ ع ,عماومامان بتصسمر0)
(2007 ,1هة. وبالمثل فإن التدريب على الحياة وجد أنه يزيد من الحفاظ على
الهدف الشخصي وكذلك يسعى لتحقيق هذا الهدف (2003 رخقلة 1 ,قعنة0 بقعم
باه 2 2006). وفي المواقع التعليمية فإن تدريب المعلمين وجد أنه يزيد من
تحصيل الطلاب بشكل ناجح (1992 ,18055). والبحث في علم نفس التدريب يشير
إلى عدد من فوائد التدريب فعلى سبيل المثال: فإن التدريب في المواقع التنظيمية
وجد أنه يزيد من الرضا الوظيفي والالتزام تجاه المنظمات (2005 ,تتقتطعطذ0).
ونتيجة لزيادة الرضا والالتزام فإن القادة التنظيميين يشعرون بأنهم أكثر انشغالاً
بمنظماتهم ولديهم تحفينٌ أكثر على تحقيق أهدافهم؛: والرضا الوظيفي في الوظائف
العليا وجد أنه يرتبط بالمعلمين الذين يمارسون خبرة التدريب 8 5كنة80)
(1995 بامابيت لا .

والدرااسات البحثية على التدريب من خلال المجالات المختلفة يعكس النتائج
في تدريب المديرين والمجالات التعليمية مشيرا إلى أن التدريب لديه تأثير إيجابي
على السعادة» علاوة على ذلك فإن التدريب يمكن أن يزيد السعادة الشخصية أو
الذاتية والسعادة النفسية؛ تحديداً فإن الدراسات تشير إلى أن التدريب يمكن أن يزيد
من الرضا بالحياة (2006 ,81 4© داءع61). والتأثير الإيجابي (2006 ,1 اه داءه01))
ويزيد من الثمو الشخصي (2006 ,21 أ© 2ع»01) ويزيد من السيطرة البيئية
(2006 بلق اكت معع»)) (2007 ,اصةني عن ععدعمة).؛ وكذلك من العلاقات الإيجابية
سم يي ا ___ ست علي النفس الإيجالى للجميع لم

مع الآخرين (2006 ,81 © 1662)؛ ويزيد من الغرض في الحياة والإحساس
بجدواها (2006 ,21 اه درعع02). ويزيد من قبول الذات (2006 ,1ه »ع معع 0 ).

ويقول الدليل بأن الثقة المتزايدة والمرونة هي أيضاً نتائج إيجابية للتدريب
تتعلق بالسعلدة (2006 ,له أت أههدة)؛ و أخير ‎١‏ فإن هذا الفصل يشير إلى أن
التدريب يمكن أن يزيد من الفعالية الذاتية والأمل والقوة (2005 ,تمدع صاداء
5 ,بنتمابوع]! على كلتةصلاظطء 2006 ,1ج أ دوع ). ومن الواضح أنه يوجد
عدد من الفوائد النفسية للتدريب؛ هذه الفوائد تعطي الأشخاص حرية واستقلال
نفسي للحصول على وجهة نظر والتقرير شخصيا في أفضل الطرق لتحقيق
أهدافهم.

التدريب خلال التداخل الثقاني (عبر الثقافات):

لمهنة التدريب بوجه عام يجب إدراك أن أفضل الممارسات سوف تعتمد على
المعايير الثقافية المحلية» ومثل هذه المعايير تحدد العوامل الأساسية والمهمة
بإحساس الشخص بكيانه؛ والطريقة التي يعبر بها عن عواطفه؛ على سبيل المثال:
في المجتمعات أو الثقافات الجماعية التي يكون فيها المكان يؤكد على التناسق
والتناغم الجماعي أكثر من التحقيق الفردي» فإن هذه الثقافات لديها افتراضات
مختلفة ترتبط بعلاقة الفرد بالجماعة (1995 ,2015ة15). وفي المجتمعات الغير
غربية على سبيل المثال: فإن شعور الفرد بكيانه ينساب ويتغير تدريجيا على حسب
المواقف والأماكن (1994 ,8تنة:11؟1 # وتداتة]). بالإضافة إلى ذلك فإن
المجتمعات الجماعية يوجد بها تأكيد قليل على رصيد الفرد في النجاح. ,قتغطةة:1)
(1995. كما يوجد أيضا الكثير من المعايير الثقافية المختلفة التي تعبر عن
العواطف (2007 ,2010:1581 ,تعدوزنطط ع 810). وفي دراسة أخرى على سبيل
المثال: اشار (2004 ,1810 ع# 10ه1:ط-دصتك1) أن الناس في الثقافات الجماعية في
أفريقيا في جنوب الصحراء الكبرى يقروا أن الذنب هو عاطفة مرغوب فيها أكثر
وأن الكبرياء هو عاطفة مرغوب فيها أقل بالنسبة لأقرانهم في الدول الجماعية
الأخرى في أفريقيا. ويشير (1999 ,لإننة:6) إلى أن الاستحسان المجتمعي في
الثفافات الجماعية بشكل كبير وفي مجتمعات الشرق الأوسط على وجه الخصوص.

وفي مجال التدريب الأكاديمي فمن المهم أن نضع في الاعتبار أن دليل
التوقعات الأبوية لها تأثيرا مختلفا على سعادة الأفراد في خلال الجماعات فط5ة0)
(2005 ,5111115813 ©#. على سبيل المثال: في مجم وعة من التجارب وجد
سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

(1999 ,تعممع.آ ع مدعدج:ة) أن الدليل على أن الأطفال الأمريكيين الآسيويين
يتمتعوا بمهارات حل الألغازء على العكس من ذلك فإن الأطفال الأمريكيين الذين
أصل أوروبي أمريكي فهم يميلون أكثر إلى الدقة وأن يقضوا وقت أطول في حل
الألغازء ويقول هذا البحث بأن الثقافة الأصلية (عذعة,0) يمكن أن تلعب تأثيراً
ملحوظا في تخطيط حياتنا اليومية وبما يمكن أن نشعر به وندركه على انه خبرة
نجاح.

ويجب ملاحظة أن التدريب طُور واستخدم وثرس في المجتمعات الغربية:
والتأكيد على الفرد كوحدة للتحديث والتركيز كذلك على الفرد والاستقلالية تنعكس
في الغرب (1995 ,18015). بالرغم من أن التاريخ الحديث مركز حول الغرب
فإن التدريب أيضاً يمكن تطبيقه في ثقافات أخرى في مختلف الدول الغربية» وأن
المدربين يجب أن يأخذوا منهج التداخل الثقافي لتحفيز النمو والتطوير في عملاثهم؛
والحقيقة فإن (2006 ,أوتاطئ >< علزوموه2) قد لاحظا أن وجهة النظر المتداخلة
ثقافياً يمكن أن تحسن التأثير في أي تدخل تدريبي. ولأستخدم التدريب وجد أنه
فعال في دول عديدة من العالم فعلى سبيل المثال ان التدريب للمدربين قد تم
دراسته في الصين (2006 ,عتهداك.آ)؛ في السلفادور (2006 ,01ططة)» في جنوب
أقريقيا (2005 ,20قا:001) وفي أغلب الأحيان فإن وجهة النظر الثقافية نوقشت
فيما يتعلق بالثقافات القومية على سبيل المثال: الأمم المتحدة» وعلى الرغم من ذلك
فإن مناهج التداخل الثقافي للتدريب يمكن أن تتواجد في عدد من الثقافات المختلفة
القاثئمة على الجغرافيا واللغة والدين» والأخلاق» والوضع الاجتماعيء والجنس»
والمنظمات» وعوامل أخرى قد تؤثر على وجهة نظر الفرد تجاه العالم 2055111)
(2006 ,]أوططث ©؛ ومن المهم للمدربين وعملاثهم أن يدركوا أن التأثير اث
الرقيقة للثقافة مثل القيم والعادات والمعتقدات والممارسات للمجموعة؛ علاوة على
ذلك فإن منهج التداخل الثقافي يجب أن يعتبر كل العوامل الثقافية من وجهة النظر
البيئية بمعنى أن التأثيرات من الأسرة والمجتمع والبيئة.

ولأن التدريب هو أداة يمكن استخدامها في العديد من الثقافات فإن المدربين
يجب أن يكونوا قادرين على أخذ وجهة نظر التداخل الثقافي» (التدريب من خلال
الثقافات المختلفة). فالثقافة تؤثر على مجالات كلا من حياة وعمل المدربين
وعملائهمء ويتطلب أخذ وجهة نظر التداخل الثقافي للتدريب من المدربين أن
يفهموا ميرائهم الثقافي وافتراضاته وكذلك أن يتكيفوا مع الثقافة التي يعملوا من
خلالها مع عملائهم؛ علاوة على ذلك فمن المهم للمدربين أن يطوروا ويحافظوا
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

على الذكاء الثقافي القوي(2006 ,011اتاى 2ه 055114 ) والذى يمكن تعريفة على
انه قدرة المدرب على التكيف مع الثقافة في المجال الذي يعمل أو تعمل به
(2006 ,]أمطاطث ه غلأوموه8) وبالحفاظ على درجة عالية يستطيع المدرب أن
يفهم بشكل أفضل وجهة نظر عميله وكذلك يشجع على المناهج البديلة المناسبة من
ثقافات مختلفة أخرى لتحقيق الهدف؛ ووجهة نظر التداخل الثقافي هي أيضا مهمة
لنمو وتطوير العميل؛ وهدف التدريس يساعد العملاء في الوصول إلى قوتهم. كما
أن تدريب التداخل الثقافي بتنوع من الطرق التي من خلالها يمكن تحقيق أهدافهم:
ولأن التدريب من خلال وجهة نظر التداخل الثفافي تعطي الضوء لمناهج بديلة
متعددة فإن المدربين وعملائهم يمكن أن يعملوا نحو خطة عمل تتناسب مع أفضل
بيئة للعميل ولتكامل العناصر العديدة للثقافة والتي قد تشمل الرموز والسرد
والعادات والمعايير والمعتقدات والقيم. في عملية التدريب يستطيع العملاء أن
يطوروا خططهم لتحقيق أهدافهم والتي يدعمها جوانب متعددة لتقوية كيانهم
وتطوير شخصياتهم (2006 ,أأوناطة عل كلتقدةم2).

وبالرغم من فوائد أخذ وجهة نظر التداخل الثقافي في التدريب فإنه يوجد
عيوب ومخاطر أيضاً يجب على المدربين أن يتنبهوا اليهاء وقد ناقش ‏ كلأوم805)
(2006 ,6أواث ع تناقضين في اتخاذ منهج التداخل الثقافي:
‎.١‏ ببعض المعرفة لثقافة معينة يمكن للمدرب أن يقوم بعمليات التعميم لوحدة

الثفافة (أى يتم تعميمها على البيئات الاخرى) وهذا خطأء
". المعرفة بالتأثيرات الثقافية تعطي وجهات نظر أساسية لتطور العميل ولكنها

قد تحد أو تضيق من الإمكانئيات في التطبيق في الثقافة الأصلية.

وبالإقرار بالفروق الفردية مع الثقافات والحفاظ على العقل المتفتح لاختلاف
المناهج من الثقافات المختلفة فإن المدربين والعملاء يستطيعوا تجنب هذه
التناقضات ويجدوا مسارا أمثل للحصول على أقصى قدرة ويساعدوا العملاء على
تحقيق أهدافهم. بالرغم من ذلك يوجد العديد من التعليمات التي تطبق بشكل واسع
النطاق من خلال الثقافات الغير غربية. ويوجد بحث مبتدئ ولكنه متنامي متعلق
بالقضايا الثقافية في الشرق الأوسط. وإنه بالطبع من الصعب تعميم الشرق الأوسط
كمنطقة بسبب التنوع الكبير في الأخلاق» الأعراقء اللغة» الدين والتأثيرات الثقافية
في هذا الجزء من العالم» ورغم من ذلك يوجد تشابهات كبيرة في اتجاهات الثقافات
الفردية في مثل هذه المنطقة كجانئب عام بالنسبة للأفراد الأكبر سئأء وكذلك التأكيد
على دور الأسرة والمجتمع وأهمية العادات الشرف الشخصي في المجتمعات.
سس مقدمة في مفهرم التدريب على الحياة وتطبيقاته الأكادمية والثقافية

 

ووز سسم

بالإضافة إلى ذلك فإنه من الصحيح أيضاً أن الكثير من الشباب الذين يعيشون في
الشرق الأوسط متأثرين بالثقافة المنقولة والتي يناضلون من أجل التوازن بين القيم
التقليدية وتأثير الثقافة العالمية الحديثة (2008 ,11©ئتنة.آ). ويجب أن توضع في
الاعتبار مثل هذه القضايا عند العمل مع عملاء من هذه الثقافات.

ولتنمية استراتيجية للاستشارات لتعامل المدرسين مع العملاء » فإن في دولة
الإمارات العربية على سبيل المثال؛ (2008 ,1ط::ة.1) في التعامل مع النساء في
ان يدافع عن استخدام توجيه الجلسات وبشكل هادئ وغير رسمية ‎٠‏ والانتباه إلى
قبول حفظ ماء الوجه وكذلك إلى إدماج الأسرة في بعض الأحيان. طبقا لهذه النتائج
فإن النساء الإماراتيات اللاتي يعشن في كندا والذين يؤكدون على الإمكانية الكبيرة
لتحقيق هذا المبدأ في التدريب كمنهج (مثال يظهر الفرق من خلال متغير الثقافة).

أخيراً فإن من الهام التأكد على أن هناك توجه للباحثين وللمدربين اللذين
يقومون بالتدريب يعملن في منطقة الشرق الأوسط وايضا مع إناث من أصول
الشرق أوسطية» فإنهم يوازون بين التكيف في نتائج البحوث العلمية وتقاليد ثقافتهم

0#

الخاتمة:

التدريب هو مجال ظهر عالميا ويكتسب حاليا مكانة بالشرق الأوسطء والعلاقة
المهنية التي تساعد الأفراد على تحسين أدائهم في العمل والمدرسة وفي حياتهم
اليومية» وهو يركز بشكل إيجابي على النظر إلى الأفراد كمصادر للطاقة» كقدرة
فطرية على النمو والتعلم. ويعمل المدربين مع عملائهم لوضع أهداف واقعية لخلق
نوع من الإدراك الذاتي لتحسين المهارات وزيادة الدافعية. هذاء ومن الهام التركيز
على ان العملاء مسئولين بأداء الواجبات المنزلية والالتزامات الأخرى؛ وهناك
بحث متنامي يقول بأن التدريب مفيد بوجه عام. وإنه مفيد على وجه الخصوص في
الأماكن الدراسية وحتى الوقت الحالي برغم من ذلك فإن التدريب يطبق بشكل كبير
في المجتمعات الغربية.

ومن منطلق أن التدريب اكتسب جذب مهني في مجتمعات الشرق الأوسط فإن
المدربين والباحثشين يجب ان يكيفوا الأدوات والمناهج الحالية لكي تتلاءم مع
المعايير الثقافية المحلية» وهذا هو الوقت المناسب الذي يمكن للتدريب من خلاله أن
يتحكم بشكل كبير في تطوير المهارث والإبداع لدى مدربي الشرق الأوسط والذي
يساعد على تطور المهنة ككل.
الباب الرابع
تدخلات علم النفس الايجابى

مه كلع ام[ وو ماعط وو ع لتازومظ
الفصل الأول
السيكولوجية الإيجابية التطبيقية:
تقديم ونطبيقات في مرحلني الطفولة والمراهقة
الفصل الأو ل
السيكولوجية الإيجابية التطبيقية:
تقددم وتطبيقات في مرحلتي الطفولة والمراهقة
010857ء 255 عكناووظ لعتاممم
آنا ,نوع مامطء روط عحاتووط لع تاوجية له عنتادعن) ,توإعلاصتآ ععلة4 .مآ
1ه
1لا تتعاأوععاع بآ 01 جالون كلملا وماعوط .ل اععدة

منذ ظهور السيكولوجية (علم النفس) الإيجابية على يد ,تتمسعناء5 ستتتداة)
(1999 وهي تتحدى الطريقة المتبعة في البحث والتطبيق والممارسة في مجال
علم النفس وبينما ينصب اهتمام معظم العمل في علم النفس الغربي بعد الحرب
العالمية الثانية على التخلص من التوتر والتعافي منه وعلى تقويم الاضطرابات»
نجد أن القوة الدافعة للسيكولوجية الإيجابية توفر محرك جديد للنظر في الجانب
الإيجابي من التجربة البشرية؛ ولدراسة الشئ الجيد والصحيح لدى الناس وما
الذي يجعلهم أقوياء وأصحاءء وكيف يمكن مساعدة الجميع ليعيشوا حياة تفي
بمتطلباته وتشبعه.

في مجال التطبيقات على وجه التحديد؛ نجد أن هذه القوة الدافعة الجديدة
للتركيز على الشئ الإيجابي قد خلقت ستبل جديدة للتفكير في التطبيقات» وتحدث
جيل جديد من علماء النفس حتى يفكروا بشأن السبب وراء ما يفعله ولأية غايات.
وهذا ما ينطبق على السيكولوجية الإيجابية التطبيقية. في بداية تطور هذا المجال؛
قام كلا من ن16ض.آ ,نامءو10 بتعريف علم النفس الإيجابي التطبيقي بأنه 'تطبيق
بحت السيكولوجية الإيجابية من أجل تحقيق الأداء الإنساني الأمثل", ثم تابعنا
مشوارنا وأشرنا إلى إمكانية الاستمرار في هذا العمل" على المستوى الفردي؛
الجماعيء المؤسسيء المجتمعي... عبر المدى الكامل للأداء الإنسانيء بدءا من
الاضطراب والتوتر وصولاً إلى الصحة والإشباع" (2004 ,ترعلصمآ بامعوه).

وكما أوضح هذا التعريف (كما نأمل)؛ فإن تطبيق علم النفس الإيجابي يتعلق
بتسهيل تحقيق حياة أفضل لاذفراد» أو بمساعدة الناس حتى يقدموا أفضل ما لديهم.
ويشير اتساع التعريف إلى مدى اتساع رؤيتنا لمجال تطبيقات علم النفس الإيجابي.
سمي ل ___________لا شخ لم التقس الايجالى للجميع سس

وعلم النفس الإيجابي ليس 'شئ"؛ ولكنه مدخل؛ طريقة للقيام بالأشياء» وهذا هو ما
يُلهم اتساعها التطبيقي (انظر 2006 ,تاماعستضملط ,تإعلصنا بطدرعوم1 ,17004)»
وفي ضوء ذلك من الملاثم أن نفكر في علم النفس الإيجابي بوصفه شئ ذو 'نطاق
واسع" تجتمع فيه العديد من المداخل المختثلفة سويا تحت مظلة جماعية من التركيز
على "الشئ الإيجابي" (2009 ,117000 ,ناماع سمتتتماط ,نوطاتلهك8 ,دعومل ,توعاصا).

كثيراً ما يكون العامل الذي يحدد ما إذا كان تناول مدخادًء تطبيقاًء أو مجالاً
بحثياً ما في ضوء القاعدة العريضة لعلم النفس الإيجابي» أم في ضوء علم النفس
الإيجابي التطبيقيء هو ما إذا كان هذا التركيز على الإيجابية متضمن إما كجزء
من المعالجة والمنهجية؛ أو كجزء من النتيجة الخاضعة للدراسة (في ضوء البحث)
أو المرغوبة (في ضوء التطبيق). على سبيل المثال» نجد أن المداخل التي تعتمد
على نقاط القوة (مثال: 2008 ,إ1012:آ) تتأثر وبقوة بعلم النفس الإيجابي التطبيقي»
ويمكن اعتبارها مداخل لعلم النفس الإيجابي بسبب عمليات التطبيق التي تستخدمهاء
وخاصة التركيز على ما يفعله المرء بشكل جيد؛ والسعي للاعتماد على الشئ
القوي والمُجدي نفعاً. من خلال العمل مع المراهقين والذي قد يتم تحث مظلة علم
النفس الإيجابي؛ نجد أن ما قام به 50:ه.1 2660 مع التطوير الإيجابي للشباب قد
يكون مثالاً جيدا (2000 ,امقتق.آ).

وبالمثل» نجد أن متغيرات الاهتمام الناتجة» سواء في البحث أو التطبيق»
سوف تحدد ما إذا كان شئ ما يُعد مناسبا للتناول تحت مظلة قاعدة علم النفس
الإيجابي. كثيراً ما يكون الاهتمام في علم النفس الإيجابي وحتى اليوم على السعادة
بصفتها متغير ناتج من الاهتمام بعلم النفس الإيجابي بينما تمثل السعادة أهمية
فعلية- ومع تجاهل أبحاث وتطبيقات علم النفس التقليدي لها- من الضروري كذلك
أن ندرك أنها ليست المتغير الناتج الوحيد؛ أو حتى أنها ليست بالضرورة المتغير
الأكثر أهمية.

عندما نُعَرّف تطبيقات علم النفس الإيجابي بأنها تتعلق بتحقيق الحياة الجيدة:
أو بمساعدة البشر ليكونوا بأفضل حالاتهم؛ فإننا نكون بذلك نشير إلى كوكبة
ضخمة من الحالات»؛ السمات؛ الخبرات» المجموعات» المجتمعات؛ المؤسسات
والبيئات الإيجابية التي قد يراها الناس مرغوبة (2009 ..21 أ© ,هع1صذنا). وبالمثل»
قد تكون هناك متغيرات ناتجة أخرى على نفس القدر من الأهمية أو حتى أكثر,
ولكن السمة الأساسية التي قد تجعل أي شئ قابل للتضمين تحت مظلة علم النفس
الإيجابي الواسعة هي أن يسعى للدفع والزيادة والتطوير» بدلا من الإصلاح أو
سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مر حلتي الطفولة واللراهقة تتم لإ,؟ سسسم

التحسين. لذلك كثيراً ما تحدث علماء النفس الإيجابيين حول اهتمامهم بمساعدة
الناس على التقدم من +" وحتى +4 على مقياس السعادة القوميء بدلاً من
مساعدتهم في النهوض من - 5 وحتى صفرء والذي قد يعتبر إعادة لعلم النفس
التقليدي الموجه نحو علم النفس المرضي وتدخلاته.

لنكون أكثر وضوحاًء نحن لا نناقش هنا كون التخلص من التوتر وتحسين علم
النفس المرضي أهداف غير هامة أو غير جديرة بالثناء بل نحن بعيدون كل البُعد
عن ذلك. ما نقوله هو أنها ليست ‎١‏ لأهداف الوحيدة التي يجب السعي لهاء وأن
الاهتمام بعلم النفس الإيجابي التطبيقي يركز أكثر على معالجة ودعم الجوانب
الإيجابية من التجارب والخبرات الإنسانية؛ بدلاً من مجرد العمل على تحسين
الجوانب السلبية أو السيطرة عليها.

تطبيقات علم النفس الإيجابى في مرحلنى الطفولة والمراهقة :

من الملاثم أن نعترف بأن غالبية العمل الذي تم في علم النفس الإيجابي على
مدار العشر سنوات الأخيرة كان يصب تركيزه على البالغين؛ بينما تأخر الاهتمام
بالأطفال والمراهقين. وهذا يعني أن هناك المزيد من الأنشطة والبرامج البحثية
الملحوظة والخاصة بهاتين المرحلتين والتي نحاول الآن أن نركز اهتمامنا عليها.

يقول (2002) «همهذا5) أن الأبحاث قد أثبتت كون النموذج المرضي لنمو
الطفل وتطوره لم يؤدي إلى الوقاية من ظهور السلوك المضاد للمجتمع أو
الاضطرابات النفسية لدى الشبابء مما يعني أن التركيز السابق على المشكلة لم
يفي في توصيل النتائج الضرورية مع هذه العينة من الشباب ونتيجة لذلك؛ نما
نموذج النمو الإيجابي للشباب من عدم الرضا عن البحث الذي يركز على أوجه
العجز والقصور لدى الشباب بدلا من التركيز على إمكانياتهم (2004 ,تتمتنتةن).
أظهرت النتائج الحديثة المستقاة من هذا العمل أن النتائج الإيجابية للتربية الأخلاقية
في بناء نقاط القوة في الشخصية يمكن أن تستخدم كمصدات وحواجز واقية في
وجه تطور كلا من المشكلات النفسية والسلوكية لدى المراهقين ‎ 2004(‏ ب1نه©).
وبالمثل؛ ظهر تأثير مانع كذلك للرضا عن الحياة بالنسبة للمراهقين وهو يرتبط
بشكل إيجابي بمجموعة من السمات النفسية والاجتماعية المحمودة (2004 1ئه5)
لذلك بدأ الانتباه ليحول إلى كيفية تحقيق المداخل الإيجابية لنمو وتطور الشباب
لنتائج أفضل من المداخل التقليدية على تركز على المشكلة ,.21 ؛© ,ته5:هآ)
(2004.
اسم أن ؟

 

علم النفس الإيجابى للجبميع لا
تتناول السطور التالية في الفصل الذي بين أيديناء اقترابنا من تطبيقات علم
النفس الإيجابي في مرحلتي الطفولة والمراهقة من خلال المنظورات الثلاثة
للتجربة الذاتية الإيجابية» الرضا بالحياة» السمات الفردية الإيجابية وبالتحديد نقاط
القوة الشخصية؛ والمؤسسات الإيجابية» مثل المدارس والتعليم على وجه التحديد.

التجربة الذاتية الإيجابية: الإحساس الذاتي بطيب الحال بين الأطفال
والمراهقين:

بينما كان رضا البالغين عن حياتهم هدف لدراسة مكثفة عبر سنوات طويلة
(للمراجعة انظر ,1999 طللتصاة ,كقعندآ ,طدك ,تعمعلط ,1984 ,تعمعلمر
5 ,لعتعله ,عصتكا ,:واوتندوطتدج1)ء نجد أن الرضا لدى الأطفال والمراهقين
بدأ فقط للتو في اكتساب الاهتمام المناسب. وكما يرى (2004 ,1:ه©)؛ أظهرت
الأبحاث الأخيرة حول الرضا لدى الشباب أن الإحساس الذاتي بطيب الأحوال
"يساهم في ظهور عدد مننوع من النتائج الإيجابية' و'يعمل كواقي أو حاجز أمام
عدد من النتائج السلبية بما في ذلك الاضطرابات السيكولوجية. لذلك فإن الإحساس
الذاتي بصلاح الأحوال ليس فقط مؤشر للنمو والتطور الإيجابي لدى الشباب» ولكنه
كذلك قد يعمل كعامل مساعد في تحقيق الصحة العقلية لدى الشباب والحفاظ على
استمرارها (2004 بعنيه©).

عن طريق مراجعة ‎4١‏ دراسة لرضا الشباب عن الحياة» توصل كلاً من
(2008 ,نوط1/1[4 ,نوعاصنآ ,#ماعمءط) إلى أن الأبحاث تشير وبوجه عام إلى كون
الشباب ذوي مستويات الرضا المرتفعة في الحياة يتمتعون بعلاقات اجتماعية
وشخصية أفضلء ومشاركة في سلوكيات صحية أكثرء إظهار سلوكيات عنيفة
ومضادة للمجتمع بشكل أقل» والإصابة بمشكلات أقل بعد أحداث مأساوية وكل ذلك
على عكس أقرانهم عن ذوي الرضا الأقل بالحياة. (لمزيد من المراجعة لمقاييس
الرضا لدى المراهقين. نوجه عناية القارئ المهتم إلى أعمال ,تراعماآ ,تماءم:م)
(2009 ,ترط خلملة.

في دراسة تتناول تأثيرات المستويات الغاية في الارتفاع من الرضا عن الحياة
على هذه النتائج» درس كلا من (2006 ,لعناءنا]ظ ,تهدساز0) سمات 445 مراهق
من ذوي المستويات المرتفعة من الرضا الشامل عن الحياة. وبناءا على نتائج
دراسات للبالغين أظهرت كون الأشخاص ذوى المستوى المرتفع في السعادة

يستفيدون من مجموعة نتائج سيكولوجية شخصية واجتماعية؛ ذاتية إيجابية
سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مرحلتي الطفولة والمراهقة

 

8 سم

(2002 ,اعداع1]01 بنتمددج ناء58) افقفرض كلد من (2006 باعتاعدط] بيسقسطلتن) أن
تزايد الرضا عن الحياة قد يكون مفيداً بالمثل للمراهقين كذلك. بالإضافة لبحث
سابق في هذا المجال» بحثت هذه الدراسة العلاقة بين الرضا عن الحياة ومتغيرات
متعلقة بالمدرسة (متثل الخبرات المدرسية؛ متوسط الدرجات (0548)» التقييم
للالتحاق بالمدرسة (80884)؛ متغيرات شخصية مثل الأملء الاكتثاب والقلق»
وذاتية (مثل العلاقات مع الأهلء التوتر الاجتماعي). توصلت النتائج المستقاة من
التحليل الارتباطي الداخلي إلى أن الرضا عن الحياة يرتبط بشكل إيجابي مع
متوسط الدرجات الدراسية» وتقييم الالتحاق بالمدرسة؛ العلاقات الذاتية» العلاقات
مع الأصلء الأمل؛ تقدير الذات» وترتبط الذاتية» العلاقات مع الأهل؛ الأمل» تقدير
الذات؛ وترتبط سلبيا مع الموقف تجاه المدرسة؛ تجاه المعلمين» التوتر الاجتماعي»
القلق, الاكتئاب ومركز التحكم.

علاوة على ذلك؛» يتمتع المراهقون ذوي الرضا المرتفع بالحياة بدرجات أعلى
على كل المقاييس عكس أقرانهم ذوي الرضا الضعيف بالحياة؛ كما سجلوا درجات
مرتفعة على مقاييس الأمل؛ تقدير الذات ومركز التحكم (الداخلي)» ولكن درجاتهم
كانت منخفضة على مقاييس التوتر الاجتماعيء القلق» الاكتئاب والمواقف السلبية
تجاه المعلمين» عن ذوي الرضا المتوسط عن الحياة (2006 ,لاعتاعدة] رمقساة0).
بالإضافة إلى ذلك. لم تظهر لدى أي من المراهقين في مجموعة الرضا المرتفع
مستويات إكلينيكية من الأعراض السيكولوجية مقارنة مع 7647 من مجموعة
الرضا المتدني و61؟ من مجموعة الرضا المتوسط. بشكل عام؛ تؤيد هذه النتائج
ما توصلت إليه الأبحاث السابقة مع كلا من البالغين والمراهقين؛ مما يؤكد على
الفوائد الإيجابية للرضا المتزايد في الحياة والتي تعود على الأداء السيكولوجي
السلوكي, الأكاديمي والاجتماعي. كما أن هذه النتائج وغيرها تؤكد أيضا على
أهمية التركيز على السمات والمظاهر السيكولوجية الإيجابية للأداء الإنساني لدى
الأطفال والمراهقين» وذلك عن طريق إثبات كون الإحساس الذاتي الإيجابي
بصلاح الحال ليس مجرد شئ من الأفضل أن يمتلكه الفردء ولكنه عامل واقي
ومساعد يُحدث عدد ضخم من النتائج الإيجابية في الحياة.

السمات الفردية الإيجابية: نقاط القوة للشخصية لدى الأطفال والمراهقين:

بالنظر إلى تأثيرات نقاط القوة الشخصية على الصحة ونسبة انتشار المرض
لدى المراهقين» بحث كلا من (2006 ,تاعطا0) ,تامقتتطاول ,واعدتده81) ما إذا كانت
سر 1"

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

نقاط القوى في الشخصية أثناء مرحلة المراهقة مصحوبة بانخفاض خطورة
الإصابة باضطراب نفسي أو نتائج سلبية أخرى خلال بداية مرحلة البلوغ. تم جمع
البيانات من عائلات أمريكية أجريت معها مقابلات في أوقات مختلفة على مدار
ثلاثة عقود. واستخدم مكون مرونة الذات (الأنا) لتقييم نقاط قوة الشخصية خلال
مرحلة المراهقة. أظهرت النتائج ارتباط ملحوظ بين مرونة الأنا عند متوسط عمر
5 سنة وخطورة الإصابة بالاضطراب النفسي أو الشخصي عند متوسط عمر 7
سنة» حتى بعد ضبط العمرء الجنس» ومتغيرات أخرى. على سبيل المثال» ظهرت
ارتباطات إحصائية هامة بين مرونة الأنا عند متوسط عمر ‎١١‏ سنة وخطورة
التعرض لأربعة أنواع من المشكلات التربوية والمهنية» والصنف أو السلوك
الإجرامي مثل المشاجرات أو التحرش الذي ينتج عنها إصابة ماء عند متوسط عمر
”> سنة (2006 ,.01 اك ,لإاعدحده:8). علاوة على ذلك؛ جد أن الشبان ذوي نقاط
القوة الشخصية القليلة عند متوسط عمر ‎١5‏ سنة كانوا معرضين لخطر الإصابة
باضطرابات نفسية خلال بداية مرحلة البلوغ» بينما ذوي نقاط القوة الشخصية
الأكثر عددا عند متوسط عمر ‎١5١‏ سنة لم يكونوا معرضين لنفس الخطر
(2006 ,.1ة أء ,نواعدنه:8). ولكن تدعم النتائج المستقاة من هذه الدراسة النظرية
القائلة بأن امثلاك عدد متزايد من نقاط القوة الشخصية خلال مرحلة المراهقة
يساهم في نقليل خطورة الإصابة بعدد كبير من المشكلات السلوكية» والاجتماعية
في بداية مرحلة البلوخ.

في دراسة وضعت وصممت لزيادة صحة وتطور "لقيم العاملة" 'بيان نقاط
القوة للشباب" (طابدهل؟ -خ]آ؟؟)؛ توصل كلا من (2006 بعلقةط ,نهذتعاء©) إلى
نتائج مشابهة لتلك المستقاة من دراسات تناولت البالغين (انظر بتتقحاع ناع5
4 ,بعلت ,تهقئعاء)» والقائلة بأن نقاط القوة مثل الأمل» الحبء الامتنان
والحيوية» مرتبطة بتزايد الرضا في الحياة بين الأطفال. وتتوصل كذلك2 ,بعلته2)
(2006 ,هزعا لنفس النتائج بين الأطفال الصغار من خلال دراسة للأوصاف
الأبوية الحرة للأطفال وسماتهم الشخصية والسمات الفردية» حيث كشفت النتائج
كون نقاط القوة الشخصية قبل الحبء الأمل والنشاط مرتبطة بالسعادة لدى الأطفال
الصغار.

بالرغم من أنها في البداية» اقترحت هذه الدراسات أن نقاط القوة الشخصية
مصحوبة بمزيد من الأداء والإشباع الأمثل لدى الأطفال» كما هي في مرحلة
المراهقة. كما أنه في عينة من طلبة الجامعة» أثبت كلا من ,وعلصنآ ,أزقصةه6)
سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مرحلتي الطفولة والمراهقة

 

(2007 أن استخدام الفرد لنقاط قوية (أياً كانت) يصحبه مستويات مرتفعة من
الرضا في الحياة؛ التأثر الإيجابي»؛ الصحة النفسية» النتشاط والحيوية. احثرام الذات
والكفاءة الذاتية» وأن الارتباطات مع الحالات السيكولوجية الإيجابية يزيد حتى عند
التحكم في الكفاءة الذاتية وتقدير الذات. ولا زال يبقى سؤال بدون إجابة وهو هل
نقاط القوة العامة واستخدامها لدى الأطفال والمراهقين مرتبط تجريبياً بالصحة
وصلاح الحال وبالأداء السيكولوجي الإيجابي أم لا؟؛ ولكن أثبت الدليل المأخوذ من
دراسات على طلبة الجامعة والبالغين أن بالفعل هناك ارتباط.

فيما يختص بتطوير نقاط القوة لدى الأطفال؛ يناقش 2008 ,19دذآ كيف
يستطيع الأهل وأشخاص بالغين آخرين تحقيق ذلك. باختصارء يتعلق هذا بإضفاء
الصفة الفردية على الأطفال» عن طريق فهمهم باعتبارهم كيانات مستقلة مع
رغباتهمء اهتماماتهمء قواهمء سماتهم؛ تجاربهم؛ خبراتهم» شخصياتهم» آمالهم
ومخاوفهم الخاصة بهم وهي جميعها أشياء مجتمعة لتجعل هؤلاء الأطفال أفراد
متميزين. وعندما نفرد الأطفال ونفهم بهذه الطريقة؛ نصبح مسلحين بشكل أفضل
بكثير حتى نستطيع ملاحظة وتحديد نقاط قوتهم المتميزة الفريدة» وحتى نساعدهم
وندعمهم في تطوير واستخدام هذه النقاط.

ثانياء يصف (2008 ,1.10169) أهمية الاعترافات بصوت الأطفال من خلال
توفير الاعتبار الإيجابي الغير مشروط وقبولهم لما هم عليه بدون فرض توقعاتنا أو
أحكامنا السابقة ككبار على حياة الطفل. وإتاحة الفرصة للأطفال لكي يعبروا عن
صوتهم تتعلق بالنظر للعالم من خلال أعينهم واعتبار منظورهم للحياة صحيح
وثمين؛ وهو ما يتأتى من خلال الاستماع النشط المتفاعل لما يقولونه وتقديرهم
لذاتهم.

ثالثاء يجب على البالغين تشجيع الإيمان بالنمو والتطور عند الأطفال كما
يصفه (2006 ,1ن075(). وهو يتعلق بالإيمان بقدرتنا على تنمية وتطوير أنفسنا من
خلال بذل الجهد؛ حيث يكون الثناء هنا على الجهد المبذول وليس تحقيق الهدف.
وهذا عكس الاعتقاد بأن قدراتنا وذكائنا ثابت منذ ولادتنا ويعود للجينات الوراثية.

رابعاء يرى (2008 ,إه1دانآ) ضرورة السماح للأطفال بالتجربة ولارتكاب
أخطاء (في حدود آمنة)» كوسيلة لمعرفة أنفسهم واكتشاف ما هم قادرين على فعله.
خبراتهم واهتماماتهم و كذلك الأشياء التي يفضلونها أو يكرهونها أو يطمحون
إليها. هذا الاكتشاف والتجربة تمثل ساحة لعب هامة يستطيع من خلالها الأطفال
معرفة أنفسهم وبالتالي يتمكنون من معرفة وفهم نقاط قوتهم بشكل أفضل.
واو ستيتس سنب ير سس علم النفس الإيجابى للجيع سم

خامساًء معرفة نقاط القوة لدى الأطفال تتأتى عن طريق نمذجة الكبار أنفسهم
لما يريدون من الأطفال فعله. كما يرى (2008 ,:16مذنآ) على سبيل المثال؛ إذا
كانت حياة الفرد البالغ نفسه مُقيدة عن طريق ظروف خارجية وهو يشعر أنه لا
يملك القدرة لفعل ما يريده بطريقة تستغل نقاط قوته؛ تصبح هذه هي الرسالة التي
يتلقاها منه الطفل. وعلى العكسء إذا كان الكبار يجدون الإشباع خلال تحقيق ذاتهم
في الحياة» سيتمكنون تلقائيا من مساعدة الأطفال على القيام بنفس الشئ.

من الضروري الإشارة إلى أنه كي تلقى كل هذه الأنشطة الدعم الكامل يجب
أن تحدث في بيئة غنية 'بالبذور الذهبية". وبالبذور الذهبية يشير 169مانآ إلى
"الطريقة التي يستطيع بها شخص ما ملاحظة موهبة أو قدرة ما لديناء يحدد أهميتها
ويعززها معناء حتى نبدأ في إضفاء صفة ذاتية عليها ونبدأ في التفكير. 'أستطيع
القيام بذلك! قد أكون جيدا في هذا" (2008 ,إ1:1016). هذه البذور الذهبية هي
الكلمات الطيبة» التعليقات العميقة والملاحظات البناءة والتي يرعاها الطفل ويُضفي
عليها السمة الذاتية ويعتمد عليها من أجل أن يكبر ليصبح ما يستطيع أن يكون
عليه. وبدون شك يعتبر زرع هذه البذور الذهبية في الطفل هي أحد أهم الأشياء
التي يستطيع الشخص البالغ القيام بها لأنها تسلح الطفل بالثقة والإيمان الذي سوف
يحتاجه حتى يزدهر ويتطور في المستقبل.

المؤسسات الإيجابية - التعليم وتدريس علم النفس الإيجابي:
تزايد الاعتراف بدور علم النفس الإيجابي في التعليم عن طريق المدرسة»
مدفوعاً إلى حد ما بنشر قضايا خاصة بعلم النفس الإيجابي وعلم النفس في
المدارسء بالرغم من أنها لا تزال في المهد ,ضقه:1ة بنراطءمع# ,1ل13)
(2009 ,تعصاءتتاظ. يتركز دور علم النفس الإيجابي في التعليم في تشجيع ومكاقأة
تعذد المواهب ونقاط القوة التي يمتلكها الطفل عن طريق توفير فرص لإظهار هذه
المواهب وتقاط القوة كل يوم بدلاً من تفريعهم بسبب أوجه العجز أو النقص لديهم
013101115 ,1110011881 بتنق111 1ل ,2003 بتعساعيطط يسمتصلتن)
(2004 ,رسقده1.
تمند النظرية والبحث في علم النفس الإيجابي للتعليم إلى جميع مظاهر
التجربة والمنهج التربوي. على سبيل المثال» حدد (2004 ,.21 اك ,سهد010) رؤية
لمدرسة علم النض الإيجابي؛ مع التركيز على مجالات المنع والوقاية (لتقليل
التوتر)ء الاستشارة (من خلال المنهج ومن يقدم خدمات مختلفة) وتطوير الكفاءة
سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مر حلتي الطفولة واللراهقة لصتم 9##ع سسسم

(في المهارات الأكاديمية وخبرة وتفاعل الأقران الإيجابية). ولكن التحدي الذي
يواجه علم النفس الإيجابي هو تحديد شكل المكونات الأساسية للسيكولوجية
الإيجابية في المدرسة» كيف يمكن استغلال التدريس والبيئة الطبيعية للعمل على
تعزيز مبادئ السيكولوجية الإيجابية وكيف تستطيع المدرسة إحداث تغيير متوازن
ووضع خطة لذلك (2004 ,.8[1 اه ربصقصمات).
امتد كذلك اهتمام السيكولوجية الإيجابية المستخدمة في التعليم إلى اعتبار دور
المقارنة الاجتماعية التصاعدية الفعالة في التعلم؛ النموء التطور (2004 ,مط0)؛
تعليم الطلاب كيفية إصدار أحكام عاقلة (2004 رينء اصمعا؟ بدنجهواتمععم)ء
والتدريس الفاعل للسيكولوجية الإيجابية كموضوع مستقل ,2004 ,115نية8)
(2004 ,#تسطامسع. كما أن الانتباه اليوم يتحول مدفوعاً بحركة السيكولوجية
الإيجابية تجاه ما يمكننا فعله لجعل المدارس أماكن سعيدة ,2003 ,08000105)
(2005 ,تنتتتق/ة ,2005 بكتهجم].
انطلاقاً من هذا العمل الأولي لتطوير مفهوم 'المدارس الإيجابية"؛ يقترح
(2009 ,.21 أ ,تعصطاءن1]) أن المدارس الإيجابية تمتلك © سمات أساسية:
أولاً: نجدها تُقَدّر أهمية الإحساس الذاتي بصلاح الأحوال لنجاح الطلاب كما ذكرنا
ثانياً: تعمل هذه المدارس بفروق فردية بين طلابهاء سواء كانت فروق في
الشخصية؛ الاهتمام؛ القدرات أو التجربة والخبرات؛ في كل حالة تحاول
مضاعفة الملائمة بين خبرات وتجارب المدرسة واحتياجات الطالب.
ثالثاً: تساعد على بناء علاقات داعمة بين كل أفراد مجتمع المدرسة؛ وتفعل ذلك
من خلال برامج دعم السلوك الإيجابي في جميع أنحاء المدرسة.
رابعا: تؤكد هذه المدارس على المهام التعليمية المستخدمة لزيادة مشاركة الطالب
ونشاطه.
خامساً: عن طريق كل النقاط الأربعة السابقة» تحاول هذه المدارس زيادة الرضا
المدرسي وتعزيزه بوصفه مؤشر أساسي للأداء حول ما يعنيه أن تكون
المدرسة إيجابية - كما يحكم عليها طلابها.

تطبيق نقاط القوة فى المدرسة والكلية :
في مجال التعليم» كانت هناك محاولات محددة لتطبيق نقاط القوة في الفصل»
مع طلاب الكلية ومع طلاب تتراوح أعمارهم بين ‎١١-5‏ سنة ومع أطفال أصغر
سيم ا لااااااااااي سم علو النفس الإيجابى للجميع سم

سنا (2005 ,1.168610 ,141161). قدمت مؤسسة م081!1 برنامج تربوي للبحث
عن نقاط القوة عبر عدد كبير من كليات وجامعات التعليم العالي ,055017 مطش)
(2002 ,3ام0112). امتد البرنامج اليوم إلى الطلاب بين 9- ؟١‏ سنة يتاهتتعاتف)
(2005: وكانت أولى التقارير التي حصلنا عليها من المعلمين الذين يستخدمون
البرنامج إيجابية (مثال؛ 2006 ,متادبتث ,2005 يدوع لصدط) .

في المملكة المتحدة؛ انطلق مشروع عبر مجموعة من المدارس الابتدائية
(تتراوح الأعمار بين © وحتى ‎)١١‏ تحت عنوان الاحنفاء بنقاط القوة
(2008 ,قطاعدعن5 وصسناة:طواء©). ربط هذا المشروع نقاط القوة بأحداث
ومهرجانات محددة خلال تقويم المدرسة» وتضمّن أنشطة مثل الفصول التي تعتمد
على نقاط القوة (معرفة نقاط القوة لدى كل التلاميذ في الفصل) كروت النجاح
(كتب لتسجيل تحصيل وإنجازات الطلاب)؛ واحتفالات وترحيب 'بما سار على ما
يرام". في عملنا بالتعاون مع 189065 :10 :11123عل» قمنا ببحث مستمر في مدخل
تربوي يدعى 'صالة ألعاب نقاط القوة' (70© 1158ا8]©08)» حيث يتم تشجيع
الطلاب على الاضطلاع بالمهام التي تعتمد على نقاط قوتهم لدعم أهدافهم المنهجية
(2009 ,200101 ,وع820 102). هذا المشروع محل تنفيذ حالياً ويخضع للتقييم»
مع توقع ظهور نتائجه خلال العامين القادمين.

على مستوى الكلية» يصف (2009 ,2م10 ,اعم تعقتطع5 ,عمصليط ,اعحاعط)
تطبيق مدخل لتطوير الموهبة لدى طلاب الكلية من خلال تعليم يعتمد على نقاط
القوة. وهو ما يعتمد على الفرض القائل بأن نقاط القوة لدينا هي مجالات أقوى
لإمكانياتنا (2008 ,توعلصذآ ,2003 ,ه11 ,11800©) ويسعى إلى تضمين منظور
نقاط القوة عبر تجارب التعلم لدى طلاب الجامعة. ويتأتى هذا من خلال تطوير
الإأحساس بالمجتمع في الفصل عن طريق مساعدة الطلاب لفهم نقاط قوتهم وكيفية
استخدامها للمشاركة؛ عن طريق بناء انفعالات إيجابية من خلال تجارب وخبرات
التعليم النشط التي تظهر في نقاط قوة الطلاب وأساليب تعليمهم؛. عن طريق إثارة
الفضول بوضع مهام ذات مغزى شخصي توفر توقعات واضحة حول الطلاب
وإتاحة مجال واسع من الاختيار أمامهم؛ وزيادته مع مستوى أمثل من التحدي؛
وأخيراًء عن طريق زيادة كفاءة الطلاب الذاتية الأكاديمية من خلال توفير تغذية
عكسية متكررة:؛ بنائية وذات توقيت مناسب. كل هذه الأنشطة مصممة لكي تزيد
من مشاركة الطلاب ولتحقيق ملاثمة أفضل بين الأنشطة التربوية ونقاط القوة
الطبيعية والمزايا الشخصية التي يجلبها الطلاب معهم. هذا المدخل الذي يتمحور
سس السيكو لوجية الإيجابية التطبيقية: تقديم وتطبيقات في مر حلتي الطفولة والراهقة سست-م وؤ؟ نسم

حول الفرد ويعتمد على نقاط القوة لا يزال في مراحله المبكرة» ولكن النتائج
الأولية المستقاة من كلا من مشاركة الطلاب والتحصيل الأكاديمي نتائج مبشرة
ومشجعة (2009 ,.81 ]كت ,تعطاء تك 5).
الخاتمة :

استخدام السيكولوجية الإيجابية لتحسين مستوى حياة الصغار. كما أوضحنا في
هذا الفصل- كما نأمل؛ تستخدم السيكولوجية الإيجابية وتطبيقاتها لإحداث فرق
إيجابي في تطور ونمو الطفل والمراهق على مستويات التجربة الذاتية الإيجابية»
السمات الفردية الإيجابية والمؤسسات الإيجابية. بينما يظل العمل في مراحله
الأولىء نجد النتائج الأولية ليس فقط مُشجعة» ولكنها كذلك تمتلك تضمينات هامة
لتطوير السياسة والتطبيق في ضوء تربية ورعاية الطفل والمراهق. ودائماً يظهر
استخدام المدخل الإيجابي وهو يؤدي إلى فوائد على المستويين الفردي ومستوى
النظام بدون مؤشرات عكسية تذكر. ولهذه الأسباب؛ وبالرغم من المراحل المبكرة
من العمل في هذه المجالات والتي طبقت السيكولوجية الإيجابية وكان لها مساحة
هامة في التأكيد على أن مرحلتي المراهقة والطفولة يقدمان أشكال من الإشباع
والإنتاجية للفرد وبالتالي فهي مراحل هامة؛ نبقى مفعمين بالتفاؤل.
الفصل الثانى
التفاؤل : ما هى حقيقته ,
ما هى طبيعته وما هى تعقيداته
الفصل الثانى
النفاول: ما هى حقيقته, ما فى طبيعته وما هى تعقيداته
لك نم0 لعصتدعطآ لعضة سكتستام0

علمتمعلاععف عمعماعءمظ عل عتزوع حكتمنآ سبحا سمتتتماة دعامهطات
ععمةة ,عه عل قأضمرزوع.]ا ٠ق‏ 11 ,عمعماء:8 ع0 131نا1

التفاؤل يمكن تفهمه من خلال عمليات متعددة بداية من صحة الفرد حتى التنمية
الاتقصادية للمجتمع ككلء يمكن للتفاؤل ان يكون له فضائل عظيمة. مثال ذلك
0 :1811012 يعطى العديد من الدلائل والتى تشير بقوة للارتباط الوثيق بالتفاؤل مع
الصحة البدنية والنفسية والعقلية للفرد» من المدهش حقيقة ان للتفاؤل دور فعال فى
التنمية الاقتصادية خلال القرن ال5 ‎١‏ والقرن ‎٠١‏ (راجع ع1999,وعمبوع1 1ندصيدك3)
ومن الهام ذكره ان الفترة الحالية لنتائج الأزمة الاقتصادية تتطلب بشدة ادماج
الفضائل والمميزات التى تصاحب التفاؤل والثقة بالذات (2007 50صتطم1 ,تتد)
ولكن ما هو المعنى والمفهوم للتفاؤل؟

مقدمة

يمكن تعريف التفاؤل بأنه الميل لأعتبار الأشياء والأمور تسير فى الاتجاه
الأفضلء فالشخص المتفاؤل يعكس الثقة فى التوقع لحدوث شئ إيجابي وجيد
لحدث معين.

لكن النفاؤل يعنى غياب التشاؤم؟ بشكل آخرء هل أن المتفاؤل هو المتوقع
للحسن والمتشاؤم هو المتوقع للأسوأ؟؟

طبقا ل (2007 ,عسوطن)» من الهام تحديد المفهوم والفروق بين التفاؤل»
التحكم الداخلي وتقدير الذات وذلك بسبب أن هناك ارتباط بين مفاهيم كل منهمء
فى نفس الاتجاه؛ يشير الباحث ان التشاؤم لا يجب خلطه مع نقص التحكم»
نقص الذات.

على كل حالء فإن مفهوم التفاؤل يعنى أنه متغير للشخصية الإنسانية والذى
يمكن تعديله بدرجات متفاوتة. هذا الاتجاه يشير إلى أن المقياس المستخدمء أيا كان»
يشير لارتباط هذا المفهوم بخصائص مفصلة مثل السعادة» الأمل» الإصرارء
اسم ‎1١‏ ؟

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
الإنجازء الصحة».... (2008 ,3م5تواءت) أو أن يكون عامل وقاية فى مواجهة
المشاكل المرتبطة بالتكيف فى البيئات المختلفة أو المواقف الصعبة (وفاة قريب -
مرض خطير ....) (1999 ,.81 تك تامتتطتتده5)ء

بشكل عام, التفاؤل يرتبط بالعديد من المتغيرات كعامل مستقل وكذلك كعامل
تابع. فطبقا ل (2001 ,يههطن0)): بالرغم من الدور الواضح للتفاؤل فى جميع
الدراساتء فإنه ليس بالعملية البسيطة ولذلك سنقوم باختصار بعض من الأدوات
البحثية والاتفاقات والاختلافات بينهم.

للتوضيح أكثرء من خلال اليوم العادى يعيش الإنسان وقت جيد أو وقت غير
جيد وهذا شيء طبيعى للجميع؛ أما التساؤل الهام هل التفاؤل والتشاؤم يشير إلى
سمة أو إلى حالة؟ هل هو تكوين نفسعصبى يحمل القدرة على توظيف مثيرات
عصبية متعادلة؟ والذى يساعد على اختيار وارشاد الطريقة المناسبة للتكيف مع
المجتمع (1961 , +01م11ش) أم هى حالة مرتبطة بموقف معين.

يشير (2004 ,0112050) أن السمات يمكن إعتبارها كتكوينات متماسكة بشكل
نسبى (ثابتة نسبيا ومرتبطة عبر المواقف بشكل نسبى) وذلك صالح للأفكار»
الانفعالات» وللسلوك. فالسؤال هو هل التعادل يشير الى هذا النوع من التفسير.

أشار 2004 ,#011804 ان التفاؤل يرتبط بالشخصية الانبساطية والتشاؤم
بالعصابية »711051517 و على ذلك,؛ فالتفاؤل والتشاؤم يشير لخصائص ثابتة نسبيا
للشخصية الإنسانية والتى يكون لها ثبات فى المواقف. هذه المعلومة ثابتة من خلال
مثات الدراسات العلمية سواء كان القياس عن طريق مباشر أو عن طريق
غير مباشر وذلك عن طريق أسلوب التفسير (56/16 :14019ةمهام:8) (راجع
65نا0لا-5018178 من هذا الإصدار).

بشكل ملخصء التفاؤل والتشاؤم يمكن قياسهما وذلك من خلال الطرق الآثية:

مفاهيم مباشرة للتفاؤل :
‎٠‏ تموذج 1978 رعتاصءج1

منذ أواخر السبعينات؛ قام 2001 ,1ع اداج1 بمحاولة القياس المباشر للتفاؤل
والتشاؤم. فقد قام بتصميم أداة بحثية مكونة من ‎٠١‏ عبارة (مفردة) لقياس التفاؤل و
‎٠‏ مفردة لقياس التشاؤم وذلك على مقياس تصحيح رباعى. أشار ‏ ,عاتتاء12
01 أن المقياسان يقيسان مفهومان نسبيا مستقلان وليسا طرفان لبعد واحد. وعلى
ذلك فإن الفرد يمكن تصنيفه على أنه متفاؤلا بحصوله على درجة أعلى من الوسيط
سس التغاؤل: ما هى حقيقته: ما هى طبيعته وما هى تعقيداته

 

على مقياس التفاؤل وأقل من الوسيط فى مقياس التشاؤم. يجب الذكر بأن دراسات
لاحقة قامت باختصار الأداة الى ‎١7‏ عبارة لكل من التفاؤل و5١‏ عبارة للتشاؤم
كما أكدت العديد من الدراسات العلاقة الارتياطية الدالة بين المقياس والأدوات
"لتاق لامتسلووع8 بسو تحستام0" ع1
(0هكش) عتتمصدمتاوعن0) عانجا5 لمدم تا سحاتاتخ" ع1”
(101) "أوت1 دم 1تمتمع 01 م111" ع1"
‎٠*‏ فوذج 1986 ع تضهن بآ مسععروية
يتجه هذا النموذج نحو ما يسمى الاستراتيجيات.
"استراتيجية التفاؤل والتشاؤم الدفاعى" والتى يتم استخدامها بشكل متماسك
وخاص فى المجالات المختلفة التى يحبياها الفرد (2001 ,نتاع380:2) والتى تشير إلى
أن الفرد يمكن أن يتبع استراتيجية ما فى مجال ما " المجال المدرسى مثلاً '
واستراتيجية اخرى مختلفة فى موقف [ خر ' المجال الرياصى على سبيل المثال "
والذى لا يمكن من خلاله ضمان النجاح أو التوقع به. تسمح الاستراتيجيات
بالمساهمة فى تنظيم الانفعالات والسلوكيات والتى لها نتائج انفعالية ودافعية. طبقا
للباحثان» يقدم هذا النموذج شكل نظرى مختلف عن النموذج السابق.
وبالرغم من أن غالبية المقترحات فى المداخل النظرية الأخرى تشير أن الفرد
يمكن تصنيفه على انه إما تفاؤلى أو تشاؤمىء فإن هذا النموذج يشير ضمنيا بأن
الفرد يمكن تصنيفه فى وقت ما على انه متفاءل وفى وقت آخر على انه متشاعم
وذلك تبعا للمجال (:ع1مم00)
عندما يظهر الفرد نفاؤله أو تشاؤمه فلا يعنى ذلك انها سمه أو متغير للشخصية
خاصة به ولكن غالبا هى استراتيجية تستخدم بشكل لا ارادى. هذه الاستراتيجية
تسمح للفرد بالحماية ضد احتمالية الفشل والتحضير إليه؛ تقليل التأثيرات السلبية
التابعة لحدوث هذا الفشلء» تقوية الدوافع بزيادة المجهود.
نتيجة لذلك وبالرغم من ان التفاؤل يرتبط بالعديد من الإحداث الإيجابية الجيدة
" مثل السعادة» الرضاء الامتنان»...' والتى يمكن قياسها بطرق مختلفة وفى مواقف
متعددة (1986 ماده" .1 7جج:10) فان التشاؤم الدفاعى يرتبط بالتأكيد بنقص
الثقة بالذات وفى المستوى العالى بالقلق والذى يسمح بالنجاح وتحقيق أداءات
مرضية بفضل تحليل المواقف والظروف الممكنة» ومع ذلك؛ هاتان الاستراتيجيتان
تتميزان بالتقدير للنجاح والتجنب للفشل (2005 ,.1ه »© وعء©). هاتان الاستراتيجيتان
 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
تم تناولهما مع الرياضيين ذوى المستوى العالىء وقد تم إثبات أن تفهمهم وادراكهم
يساعد على تجنب الفشل فى بعض الثقنيات المستخدمة للاعداد العقلى أما فيما
يخص الأفراد المميزين للتشاؤم الدفاعى» فان التأثيرات السلبية والتوقعات تساعد
على تركيز الانتباه فى حين انه على العكس توقع الأحداث وتطورها ليس له أهمية
فى استراتيجيتهم (2001 ,0107677. أخيرا يجب على المدرب ان يكون حذرا فى
التعرف على الاستراتيجية التى يتباناها اللاعب قبل المنافسات (قلق زائد مقابل ثفة
زائدة) حتى يمكنه التصرف بالاستراتيجية الاكثر فاعلية.
ه نموذج التفاؤل الممتلك (ء أعاء5 يق ندع كده©) ,سمتتصتام0 لهصمنازوممعلط)

طبقا للباحثان 'الأفراد المتفاءلون يتوقعون حدوث خبرات نجاح فى المستقبل"
فى حين المتشاءمون العكس.

التفاؤل هنا اذن هو متغير معرفى يتكون من الثقة العامة بالحصول على نتائج
إيجابية» هذه الثقة مؤسسة على تقدير نسبي للفرد بشعوره بكفاءته الشخصية. وعليه
فإن الفرد ينظم أفعاله لمجابهة الصعوبات والمواقف الضاغطة. وطبقا للنموذج فان
التوقعات يمكن ان تعمم عبر المواقف وتكون ثابتة فى الوقت. وعلى ذلك فان
التفاؤل هو ' الميل الثابت للفرد بالتفكير فى المرور بخبرة إيجابية وليست سلبية "
(1982 نتعتعطء5 > «عنرة0)) فطبقا للتعريف؛ فسر الباحثان ان إذا ما اعتقد الفرد
بالتناقض بين الأهداف والمواقف فانه يبذل مجهود إضافي للوصول لادهداف
المنشودة. التفاؤل اذن يستطيع الإصرار على مواجهة المشكلات وتقديم الأفضل
طبقا لإمكاناته وقدراته وذلك بدلا من تجنب الصعوبات كما يفعل المتشاثم
قياس التفاؤل الممتلك (تدددنص )م0 لقدهةاتوممؤوزط)

صمم 1982 تعتعدك5 عد بعحيد0 أداة 01) "أمع1 متتقادع 0 مارآ"
والثى ثم مراجعتها إلى 1 -1.01 عام 1994 وكما تم تقنينها على العديد من اللغات
والتى تتكون من 8 عبارات (5 عبارات تقيس التفاؤلية» و؟ تقيس التشاؤمية) على
أنها بعد واحد متصل [1011161510112ل1آ٠‏

الاختيار بين متعدد من ‎١‏ : 5 اختيارات. هذه الأداة تم مواءمتها وتقنينها على
النشء أ5ع 1 181101مع011) 11.] طتبدملا.
النتائج للتفاؤل

أكدت الأبحاث بان المنفائل يستطيع تبنى استراتيجية معرفية لمواجهة
المشكلات والصعوبات فى حين ان المتشائم يتبنى استراتيجية اكثر سلبية وتواكل
سه التغاؤل: ما هى حقيقته. ما هى طبيعته وما هى تعقدائة سالسسي-يسسسمه ملسم

تجاه المشكلات (1987 نزع1هن) ,اع اعطاء5). يؤكد الباحثان بانه كلما كانت
الاستراتيجية المعرفية للتفاؤل اكثر كفاءة كلما قلل من التأثيرات السلبية الممكنة
للضغوط البدنية والانفعالية. من ناحية أخرىء التفاؤل هو عامل حماية لمواجهة
صعوبات الحياة وانه مرتبط بشدة بالصحة العقلية والبدنية الجيدة. وطبقاً ل
(2000 :1993 ,نامومعاةج) التفاؤل يذهب إلى انه متغير هام للتنيؤ بالتكيف
الإيجابي ومقدار الشعور بالسعادة والرضا (1999 ,1985 ,.21 4ه تعدع1) وذلك
للشباب والبالغين. أكدت الدراسات كذلك على قدرته التنبئية لتحسين السعادة
والعافية (عماءط-11ج/11 مه ووعم[اء؟). يلعب النفاؤل ايضا دورا هاما لدى
المصابين بأمراض مزمنة أو عمليات جراحية تيعنتة© ,1989 ,1ه كه تعتعطء5)
(1993 ,.1ه :». المجال البحثى للتفاؤل لم يقتصر على المجال المرتبط بالصحة
ولكنه ذهب لمجالات عديدة أخرى كالمجال الأكاديمي الدراسي والرياضي. مثلا
أشار (1991) عاقهم) ,نتدعم5 ,101515 للعلاقة الارتباطية القوية الدالة بين
التفاؤل والنجاح الدراسى. أشار (2000) 60002 عق 0صدداءاظ ,8010 ان مستوى
التفاؤل والتقدير العام للذات مرتبطان بمقدار المواجهة للضغوط المرتبطة
بالتغيريات فى الحياة؛ المقللة للقابلية للانجراح (ه152281111ن7؟) والخاصة
بالإصابات الرياضية وكذلك فى وقت الاستشفاء بعد الإصابات. وفى دراسة
(2002) خام140 عت اعدطمة ع1 ,0انده0 ان الأبطال الأمريكيين يمتلكون
القدرة على ممارسة المهارات النفسية مثل الإدارة والتحكم فى القلقء الثقة»
المرونة» الذكاء الرياضيء القدرة على التركيزء الروح الرياضية:؛ تحديد الأهداف
وتحقيقهاء الأمل والتفاؤل اللازم للوصول لمستوى إتقان مناسب.

ولكن إذا كان هذا المتغير له كل هذا التأثير والوقع فى مجالات الحياة وكيف
يمكن تقويمه وكيف يتبلور فى الشخصية؟؟

يظهر النفاؤل فى كلا من السمات المرتبطة بالفرد كما تظهر فى العلاقات
البيثية التى يعيشها. وعلى ذلك فطبقا ل 1992 ,.21 ]© ,318ه2010 يوجد جانب من
هذه المتغيرات المرتبطة بالشخصية جينى وراثى. والجانب الآخر مرتبط بالجانب
البيئي والمرتبط بالعلاقات بالآخرين (2007 ,.31 66 .16:01181) علما بأن النتائج
أكدت وجود علاقات ثقافية اكيدة (2001 , عصهط©).

الخبرات المرتبطة بالنجاح والفشل وكذلك السلوكيات التى تعطى للأولاد

تبلور مستوى التفاؤل لديهم. وعلى ذلك؛ فان أسلوب التدخلات المعرفية السلوكية
 

علم النفس الإيجابى للجميع حم
القائم على استثارة التدريب على فاعلية الذات» حل المشكلات؛ تحديد الأهداف
واتخاذ القرارات له تأثير أكيد على اكتساب التفائلية.
ملخص التفاؤل المقاس بشكل مباشر

وفقا للعديد من الباحثين» نظرياء الفرد لا يمكنه ان يكون منفائلا ومتشائما فى
نفس الوقت فى حين ان المعلومات السابقة تشير إلى إمكائنية حدوث ذلك
(تعاعداء5 عق نتمتحتهن) ,1999 ,1212001 بتمعنتول8 ,2001 ,تعناتدع2) وعلى ذلك
أثار (2005 ,نسنصهومع13) بمنهج وسطى فى ان الفرد يمكنه ان يظهر التفاؤل
والتشاؤم سويا (راجع 2005 ..1ة اك ,قعتناهلآ-قسشقلة5).

الخلاصة أنه يجب التأكيد على ان التشاؤم لا يرتبط دائما بالأداء الضعيف
والعكس مع التفاؤل ومثال ذلك أشار (2001) :#طتمع2 ان التشاؤم واستراتيجية
التشاؤم الدفاعى هى عامل للشخصية اكثر موائمة فى مواقف متعددة مثل قيادة
السيارات أو لعب الحظ (القمارء الخيل»....).

المفاهيم الغير مباشرة للتفاؤل :
« نموذج الأمل ل 587:06

الأمل ليس النفاؤل بالرغم من اشتراكهما فى نقاط متعددة نظريا ولكنهما
مختلفان مفاهيميا. فالتكوين النظرى للأمل يدخل بشكل عام فيما يسمى " التفكير
الإيجابي" (2001 ,.1ه اك نتعلتيدة5)

فطبقا للباحثء؛ إذا ما أغلقنا اعيننا وفكرنا بالمستقبل فائه من السريع جدا تخيلنا
للشئ الذى نريد تحقيقه. هذا الشيء والذى يمكن ان يشغلنا ونكون موجهين لتحقيقه
هو الأمل؛ نظريا هناك عنصران أساسيان يوجهان الفرد معرفيا تجاه الهدف. هذه
العناصر هى أولا قوة الارادة أو الطاقة التى تجعل الفرد جاهزا لتحريك ما يعتقده
فى إمتلاكه لتحقيق الهدف (بإعمععة) والآخر هو الإدراك لكفاتته وقدراته لإيجاد
الوسائل المخثلفة لتحقيقه (2211:83). بمعنى آخرء هذه النظرية مؤسسة على
الإرادة من ناحية وعلى الوسائل الممتلكة لتحقيق هذه الأهداف من ناحية أخرى.

من الهام اذا تحديد كيفية التأثير الذى يلعبه الأمل فى تحديد واختيار الأهداف
المختلفة. فالاختيار للهدف يعتمد على ؟ عناصر أساسية وهي. القيمة» المنفعة؛
الأمل (2002 ,705د5) وعلى ذلك فان هذا النموذج يظهر ان الأمل له درجة ما
لتحقيق كل هدف وعليه فان الفرد يكون قابلا لمواجهة درجات متفاوتة من الأمل
سه التغاؤل: ما هى حقيقته. ما هى طبيعته وما هى تعقدائة سالسسي-يسسسمه مس

فى طريقه لتحقيق أهدافه. فى الغالب إذا ما ترك أحد الطلاب الاختبار الذى كان
محددا مسبقا فانه فى الغالب السبب فى ذلك هو اما عامل القيمة أو عامل المنفعة.
الحقيقة ان الأمل نادرا جدا ما يكون هو السبب وعلى ذلك فإنه من الجدير الأخذ
فى الاعتبار هذا العامل فى التوجيه الرياضى أو التوجيه الدراسى.
أدوات القياس

تم تصميم آداتان لقياس عامل الامل وهما:

(1999 يله هه معليمد) علهوع5 مم10 1216 عطكء والآضخر
(1999 ,يله أء نتعلتجدة) علمعة عمط عاهاد عط[1.

من خلال أداة بحثية لدراسة الأمل بشكل عام وكذلك على ايه درجة خاصة
بأوقات محددة, يسمح إذن بدراسة النتائج التى يمكن الاستفادة بها من متغير الأمل
(المجالات» الظروف»؛ الأوقات » لمم (
النتائج :

الإطار النظرى لهذا النموذج البحثشى له الكثير من الدراسات الطولية
والمستعرضة فى المجال الدراسيء» التوافق النفسي والمجال الرياضى. فعلى سبيل
المثال» الأمل يرتبط بشكل مباشر بالشعور الإيجابي للفرد نحو ذاته (2001 ,'عتوم5).
الأطفال ذوى الدرجة المرتفعة من الأمل لديهم قدرة بالغة على اكتساب المهارات
المطلوبة لتحقيق الأهداف الخاصة. فى مجال آخر أكدوا 2001 ,.31 أء مع11ه1]1
على ان الأمل هو المتغير الوحيد القادر على التنبؤ بالقدرة على المواجهة
(8نامه0ن)) للتغلب على المشكلة حتى بالرغم من وجود عامل التفاؤل.

بشكل مختصر جداء تشير إلى ان هناك ” أنماط من الاستراتيجيات

استراتيجية تحديد الهدف (الأهداف)

استراتيجية التنخطيط بالوسائل المتاحة لتحقيق الأهداف (تتّةحط:ة2)

استراتيجية تنمية الإرادة (توإعداءوش)

طبقاً لهذه الاستراتيجيات: تمت دراسات متعددة على تفهم جدواها للأطفال
والبالغين (2001 .1ه اء صعجقعط).

هذه الأنماط الثلاثة تبرر ان الإطار النظرى لكلا من التفاؤل والأمل مرتبطان
بشكل يجعلهما عناصرا أساسية مترابطة فى بعض المراجع العلمية المختلفة مثل
(2001 عسهدك ,2006 دوووننم). ويعتبر أيضا (200وم8) النموذج المرتبط
بالأمل مقارب لظاهرة التوقع الإيجابي 5ع)(ع)1ك 2051135 ومرتبط بالإطار النظرى
لأسلوب التفسير م521 1ه31هقام:8 (مفهوم., مقاييسء؛ أسلوب تفسيرء راجع
سايم ا حاسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

فصل 165نا0لآا-52131218 هذه الاصدار). وباختصار إذا كان هناك اختلافات بين
هذه النظريات فما هى؟؟
اتجاهات حديثة فى دراسة أسلوب التفسير

ينظر حديثا لأسلوب التفسير السببى على انه عامل بعيد عاطقتتة [هتاقة121
(2002 تعة)5 دموتعج6) أو عامل ممتلك للخطر عأاقتد 2ه #ماعظ لهدمتتتومموتط
3 عأانة * داوتتن©). بالرغم من ذلكء؛ اغلب الدراسات التى تم تنفيذها فى هذا
النطاق لم تدرس أسلوب التفسير بهذه الطريقة للتنبؤ بالنتائج أو بحاله صحية جيدة.

وبدراسة هذا الإطارء يوجد طريقتان لتفهم ودراسة هذه الاتجاهات الحديثة
لأسلوب التفسير. الاول يتكون من وجود عوامل وسيطة (816418]08) بين أسلوب
التفسير كعامل مستقل وعوامل تابعة كالاكتئاب أو الصحة النفسية مثلا. بشكل اكثر
تبسيطا العامل البعيد (6©15181) يكون له دور فى التأثير على العامل الوسيط أو على
شدته والتى بدورها تؤثر على العامل التابع (2001 ,[#طقطاعمخ]آ , عاعوه).

ومن ضمن هذه المتغيرات الوسيطة لأسلوب التفسير » تقترح النظرية التوقعات
(د«مناماءهم»ه) والذى بدوره له تأثير على النتيجة (2002 جععء)؟ بدهدمعنعم).

الشكل الأخر وهو اعتباره كعامل 214006724015. وهو المتغير ذو طبيعة كيفية
أو كمية الذى يؤثر فى اتجاه أو شدة الاتجاه للعلاقة بين العمل المستقل (أسلوب
التفسير) والعامل التابع (النتيجة) (2001 , 81طهطعة:]آ , عاعقة).

فبالرغم من أن العامل (61013101) يعطينا معلومة عن كيف ولماذا تحدث
عدد من التأثيرات»؛ فان العامل (040018101) يشرح لنا متى وتحت اى ظروف
يحدث هذا التأثير (2002 , اعبدة8). فمثلة , مؤرعنء2 , متعلاء5 , ممياعة1)
(2002 اثبتوا الدور الأكيد للتفاؤل فى تقليل النتائج السيئة للضغوط والتى تقلل من
حدوث الأمراض.
ففى المجالل الرياضيء. أشارت نتائج ,.آه أ «نددسدات3110-1 ان المتشاؤمون اظهروا
الاتى :

» انخفاضا كبيراً فى توقعاتهم للنجاح بعد تعرضهم لخبرة فشل تجريبية فى
مجال درس الثتربية البدنية.
قلق كبير قبل دخولهم لأداء نفس المهارة السابق تنفيذها. وبالإضافة لذلك سوء

الأداء فى المرة الثانية.

على العكس من ذلك أظهر المتفاؤلون انخفاض بسيط فى توقع النجاح لهم
ارتفاع متوسط فى ضربات القلب وتحسين بسيط فى الأداء الثاني لنفس المهارة
سس التغاؤل: ما هى حقيقته: ما هى طبيعته وما هى تعقيداته

 

السابق تنفيذها. بالإضافة لذلك؛: أظهرت النتائج الدور الوسيط للتوقعات للنجاح
والقلق الجسمي بين أسلوب التفسير واستعادة الحالة بعد الفشل (انظر الشكل ‎.)١‏
‏انظر الشكل رقم ‎.)١(‏

 

معجم بترجمة المصطلحات الفرنسية:
توقعات النجاح

التطبيق الأول

أسلوب التفسير

التشاوّم

التفاؤل

التطبيق الثانى

قلق الحالة

نبضات القلب قبل التطبيق الثانى

نسبة الاستعادة

التربية البدنية والرياضية

القدرة الكفاءة المدركة

متوسط درجة التربية البدنية والرياضية
القيمة

 

اتلق ذاميط عانزاة
1 - قاعزنةرأفمع1
2 - فامتستاتره

عاأذسداع1 عل قكدامتأماععدط
مم ملع نعم
كتاوع نايج عانجام
عامتتسزووعم

عاكتستام0

0 علتامعع5ة

خك عاء كلتف
18 كتتمتة عربرومللمم) ععمعبوعل]
نمتاككم عل 0مموعة

لدامماع] عل عممتدععءنءم
ادا

لماعم ععناعاء متام
25 عتندع 1/10

تناع 11
 

 

علم النفس الإيجابى للجميع حم

دراسة ثانية فى مجال التربية البدنية (2005 ,.81 أت تتنتشدتكآ-ستتتملة)
أشارت ان أسلوب التفسير تأثر بقوة دالة على النجاح المدرسى وذلك عن
طريق (الكفاءة المدركة) كعامل وسيط (2001 علتنداتاء5 ع2 15:5ة[88) من ناحية
أخرىء كما فى الدراسة السابقة» قام الباحثان بدراسة وجود عوامل وسيطة
(6401810) لتأثير أسلوب التفسير (كعامل مستقل) على النجاح فى التربية
البدنية كعامل تابع وذلك تيعا لنموذج المقترح (2002 10عقع171١ا‏ © و5عاءع8)
"التوقعات - القيمة". فالتوقعات للنجاح من خلال القيمة والموجودة فى مجال ما
تكون عوامل اكثر قربا تكون مسئولة عن النجاح والإنجاز. وعلى ذلك؛» افترض
الباحثون ان أسلوب التفسير يتفاعل مع الكفاءة المدركة وذلك للثنبؤ بكلا من
التوقعات للنجاح وللقيمة بالتربية البدنية. وبدورهماء يتنبأ هذان العاملان
الآخران بالنتيجة النهائية (الدرجة الكلية) التى يحصل عليها التلميذ ولتوضيح
ذلك؛ انظر الشكل (؟)

الشكل رقم (؟)

74 + 0.7263 - 7 : عاوتصفمته 575
638 -ع2 0007 - لا : ممتستاوت
- كيك

- 35رك
15ر5

4,95 -

4.75 -

3

4.55 -

0
ب
ٍِ

َِ
0
6

9
2

- كقية

1515 مم عتاووسقم عل وعتمع قم

- كلية #
5.42 +3 0408 - لا بعامتصسوموط
- 3,95

 

3
فصاع سوملم عاتانوم

موا مدمعومانا اطع

عسعدعم ععمعا جسم عن قم عم سعاغ مسرم

 

 
 

سس التغاؤل: ما هى حقيقته: ما هى طبيعته وما هى تعقيداته سسم

شكل رقم (”)

     
      
 

عانياة
الأمعناية

ع و0
زط) فوعط
عاو »68

ك5

08

ع0 قعاتاعلاف

101
6 دحت

بشكل اكثر بساطة؛ء أظهرت النتائج أولا ان:

‎-١‏ يوجد تفاعل فى التأثير بين أسلوب التفسير والكفاءة المدركة فى التأثير على
التوقعات للنجاح والقيمة بالتربية البدنية.

‏؟- أسلوب التفسير ليس له تأثير واضح بالنسبة للتوقعات فى حالة ما إذا كانت
ضعيفة أو متوسطة.

‎-٠‏ الكفاءة المدركة المرتفعة تؤثر على التوقعات بقدر كبير ودال فقط ما إذا كان
باختصار» تشير هذه النتائج ان أسلوب التفسير له تأثير على الدرجة الكلية فى

‏وساطة متغيرات اكثشر قربا مثل التوقعات للنجاح والقيمة التى يمثلها النشاط

‏الممارس لدى التلميذ. هذه النتيجة صالحة ويمكن بالطبع التحقق من صحتها فى

‏مجالات متعددة مثل المدرسية. الرياضية».....

‏التغيير لأسلوب التفسير من تشاؤمى الى تفاؤلى

‏تشير النتائج إلى الفوائد لأسلوب التفسير التفاؤلى والى عيوب امتلاك الأسلوب
التشاؤمى. وذلك بالرغم من ان الحياة مرتبطة بخبرات للنجاح ولكن أيضا مرتبطة
1١ ‏سس‎

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

بأخرى من الفشل والتى تتطلب إمكانية أدارتها. ولكن ماذا يمكن عمله إذا ما كان
الأسلوب الممتلك هو التشاؤمى؟ هل يمكن تعديله وتحويله الى تفاؤل.

يوجد العديد من الدراسات التى هدفت لتعديل الأسلوب التفسيرى وهدف كثير
منها للهروب من أعراض الاكتثاب ومواجهته (1994 ,.21 اء <مع:009).

ففى مجال علم النفس الإيجابي» يسعى الباحثون لتقديم جلسات تدريسية لتعديل
أسلوب التفسير من خلال برنامج بحثى يسمى بالتربية الإيجابية فى المدارس
(2009 ,يله أه علط /11).

كذلك دراسات (2008 ,.31 ]© 11هع1.31) والتى هدفت لتحسين مستوى
التفاؤل للرياضيين وذلك من خلال استخدام أسلوب التحريك للعين
(مصتدووع0 مع دمنامد نا أمدعدة18 أمعددع :210 836) هذه الأساليب المختلفة
تسعى جميعها لتقليل وقع الأحداث السلبية سواء كان فى المجال الرياضي»
المدرسي أو حتى فى المجال المهني.

حقيقة أسثلة متعددة تحتاج لإجابات للفائدة الكبيرة للسعى بتحويل الأسلوب
التفسيري للفرد من تشاؤمي سلبى إلى تفاؤلي إيجابي ومنها: لماذا كثيرين لديهم
صحة جديدة بشكل مستمر والآخرون ليس لديهم؟ لماذا أفراد قادرين على الإصرار
والتصميم وآخرون لا؟ هل يوجد متغير آخر هو السبب؟ هل يتفاعل مع أو يكون
وسيط للحصول على الصحة الجيدة؛ السعادة؛ الإصرارء ...؟ هل هو غالبا متغير
فسيولوجى؟ بالإجابة على هذه الأسئلة من خلال دراسات بحثية طولية أو
مستعرضة يمكننا التفهم بشكل أكثر دقة لمدى فائدة هذا التغيير من متشاؤم إلى
متفاؤل٠‏
١ ‏علا‎
الفصل الثالتث
علاج صلاح الأحوال في المدارس
املاع طط جستء8 لاءثالا
.1110 يقتكةاآ .ذخ أنتسة105ع) لصة للمطط ,تسنتسخظ مسمقتطت

كلةا] بقدع 8010 بقسمعملامظ 1ه 'طتونن حتمنا ,بوومامطءووط 01 أاسمعسمومءدآ1
مقد مسة:

في العقد الأخير زاد الاهتمام كثيراً بالمظاهر الإيجابية لمرحلتي الطفولة
والمراهقة» متثل التطور الإيجابيء جودة الحياة؛ السعادة؛ الأداء الاجتماعي
(2003 ,نإهااء»1) وتسعد المدرسة ببيئة مثالية لتشجيع وتعزيز العلاقات الشخصية
والأداء الأمثل لدى الشباب. فهي ليست فقط مسئولة عن تعليم واكتساب العمليات
التربوية وعمليات التعلم؛ ولكنها تعمل كذلك 'كمؤسسات إيجابية' لتسهيل عملية
التطور الاجتماعي والإنسان (2000 ,38ج 1آء5). ويبدو هذا ضروري خاصة مع
الانتتشار الحديث المتزايد من السلوك العدواني في المدارس الثانوية» المشكلات
السلوكية وصعوبات التعلم وكذلك ترك الدراسة مبكراً (2003 ,82تتكج5). منذ
البداية ومعظم تدخلات المدرسة موجهة نحو تقليل مخاطر الاضطرابات الذهنية
ونحو علاج التوتر النفسي. وبعضها يتعلق بالمعالجة المعرفية السلوكية . ,6نة1©)
(2006 ,قاتصدة ,كاتسة ,2001 ,قتعم زانا0 ,معلقنا5 مه7ا؛ والعلاج النفسي
الشخصي للاكتثاب (2006 ,عضداولآ ,نه د38 ,وعة() والبعض الآخر من
تدخلات المدرسة يركز على اضطرابات القلق ,1997 ,81 اه ,قكاكةط)
(2007 بات اه عه ,2005 بتلمقتقصع1' رمويوط ,1999 بعمعتجة] بسمتعأافصع8.
وعلاج الأعراض المصاحبة للصدمة أو الإصابة ,1994 ,قستة11 بمصقصطااك)
(1994 ,واعع8 ,مقستمط]” ,تععلوظ بقتاعقتا ,1990 بكلةعحمكلة52 ,ممتولكء
واضطرابات التصرف. ,01053 ,1994 ,تعتجة]8 بتقلاع؟ا عامطع1 ,معدملول)
(2001 ,نه تصقطا/؟ بسقااع ]ا ,هندبل20 معذه310[ ,1998 ,21 اع؛. وتعمل هذه
التدخلات المدرسية بالضرورة من خلال القضاء على التوتر مما يعكس المفاهيمية
العامة التي تحدد الصالح العام والتوتر كشئ حصري بشكل متبادل.
سم !ا لاح ح مم على النفس الإيجابى للجميع سم

من جهة أخرىء نجد هناك محط آخر لاهتمام متزايد مؤخراً بتمحدج تا 5)
(2002 وهو مدخل يعتمد على القوة» ويساعد الطلاب أولاً في تعريف وثانياً في دمج
واستخدام نقاط قوتهم في عملهم بالمدرسة وخارج الوقت الدراسيء هناك العديد من
تدخلات المدرسة المقترحة والتي ثبتت صلاحيتها: منهج الطرق ‏ ئه)
(2003 ,1173115 ,كع انهه ,تنقع) "تسابهتسيت من أجل تحسين الكفاءة
الاجتماعية والحد من السلوك العدائي» مشروع المدخل باعة[810 عقدامط عنلهن)
(2003 ,ت10© رتعاانا81 ,عده8 ,نمااة8 لزيادة التعلق والإحساس بالانتماء
للمدرسة لدى الطلاب؛ برنامج الوثب للخلف ,مةتتتء31) (دمووءط عاعدظ ععصبه8)
(2003 ,عاطهلة و"الأفكار اللامعة" (1999 ,تسهطع سنتسيت ,دملصهة:8) لتشجيع
المرونة ومهارات التكيف, و'برنامج المرونة" ,:م1976 ,تاعتتاع] ,تصهط111©)
(2007 ,.21 أت حسهط11: ,1995 ,سممددوناء5 للتشجيع على النفاؤل والوقاية من
الاكتثئاب؛ وتدريب تقليل التوتر ,تعطاعةطدعككج0!) (دمناهقابيممصآ ووعسكة)
(1998 ,تتنتتهداتعطء »54 أو "القطة المتاأقلمة" (1994 بالمقمعك) امععماممع)
للوقاية من القلق لدى الأطفال والمراهقين. ولكن لا يقوم أي من هذه البرامج يتناول
وبشكل محدد قضديا مثل مظاهر صلاح الأحوال لدى الشباب» أي العوامل التى
ترتبط بتنمية هذه المظاهر وما إذا كانت تستطيع التأثير كذلك في مدى كون المرء
غرضة للإصابة بالتوتر؛ الاضطرابات السيكولوجية وعدم التكيف الاجتماعي لدى
المراهقين.

من وجهة النظرية لمفهوم الصحة المتعية (2001 ,16980 ,1(001) نجده يتضمن
مفاهيم متثل الأداء البشري الأمثل. المغزىء الحيوية» تحقيق وإدراك الذات؛ ويبدو
مرتبطاً بالبيئة التطورية التنموية لأنها وراء إدراك القدرة البشرية ونقاط القوة الفردية
(2001 ,تنقتجظ ,12 ,1989 87:18). ويمثل هذا المنظور المتعي بشكل خاص
نموذج 1907 للصحة السيكولوجية (1989 31) وهو يتضمن الاستقلالية؛ التنمية
الشخصية» السيطرة البيئية» الهدف في الحياق» العلاقات الإيجابية والكفاءة الشخصية
وفي المجالات الإكلينيكية» تطورت استراتيجية محددة مثل (78181 علاج صلاح
الأحوال) (تإطمتعط1 عساه8 -11ن/18) لتعزيز الصحة النفسية طبقاً لنموذج 6بياء
(1998 ,منتهجعقن) بنادهن) ,تلسمد0 ,1989 يوتحوط ,ع1[[عمطم18) وخضعت للاختبار
في محاولات خاضعة للضبطهء بمفردها وكذلك مع إضافتها لمجموعات سلوكية -
معرفية ,تلصهدي ,1998 ,ملتقبطاء8 يقحهط ,لااعمطمظ بنتلصدت) بكدصدمه)

بلللعصقلهظ ,كمصاط ,نأم0) بالضصهني يوعد ,2002 بيقحة1 ,تصتبن]1 عتلاعمططقس]
سس علاج الاح الأحواال في الملارسس باس ويا سسسم

(2005 ,.21 أت بهع1 ,2004 ,تسنتدع. وأكدت النتائج المستقاة من هذه الدراسات مدى
كفاءتها في زيادة الإحساس بالصحة النفسية (عصاعطا-1اء/18 1معأعم1مطء:روو2)» تقليل
التوتر وتحسين أحوال المرضى الكبار المصابين باضطرابات القلق والمزاج وذلك
على المدى الطويل. كما ظهرت فاعلية علاج صلاح الأحوال عمنهءة -1اء/91)
:717:6 في الوقاية من الانتكاس والعودة للاكتئاب والتوتر» وكذلك في علاج
اضطراب القلق العام (2005 ..81 © ,858)»: وفي علاج فقدان فاعلية الدواء خلال
العلاج المستمر بالعقاقير المضادة للاكتئاب (2002 ,.1 ]© ,188). وعلاج صلاح
الأحوال (وهرعط؟ عدنع1-8ان/18) (18/871). والذي يعتمد على استراتيجية علاج
نفسي قصيرة المدى تقوم على الملاحظة الذاتية لفترات الشعور بصلاح الأحوال
(بدلا من التوتر) وعلى تحديد الأفكار السلبية الأوتوماتيكية المصاحبة للمقاطعة
المبكرة لهذه اللحظات من الشعور بصلاح الأحوال.

ومن بعد من خلال بُعد | لأداء الإيجابي لدى 8:16 يتم إعادة الهيكلة المعرفية
(2003 ,أصنسظ ,وتحة1). وبهذا ظهرت جدوى نموذج 210712 الصحة النفسية في
هذه المجالات الإكلينيكية وذلك لأنها تناسب بعض المعوقات المحددة التي يعاني منها
المرضى ذوي الاضطرابات القوية ,20م0222) ,نصنام01 ,تستبيظ ,تلاعمظفظ_ عقوط)
بتقن 001 ,تحشتددا ,تنتام0 ,منتقمحة© بنلسدة 031 يقحة ,ع1 اعسق طق ,2000 يمحوط
(2003 ,نم0011 ,للاأعسقتقظا متسمددوه1 ,11ندكا بوحةط ب,تستتح1 ,2001.

بالإضافة إلى ذلك يمكن تطبيق نموذج 24ج للسعادة النفسية مع الأطفال
والمراهقين كذلك لأن تتحقق مستويات مرتفعة على الأبعاد الستة يمثل خطوات
هامة يجب تحقيقها خلال عملية تنموية تطورية مُثْلى.

لهذا السبب ثم استقاء بروتوكول للتدخل يقوم على المدرسة من علاج صلاح
الأحوال وإخضاعه للاختبار عبر دراسات مختلفة ومع عينات بحثية من مدارس

إنبات مدى صحة علاج صلاح الأحوال في المدرسة:

خضع البروتوكول المدرسي الجديد لعلاج صلاح الأحوال للاختبار باستخدام
عينة من طلاب المرحلة الإعدادية ,تستبحظ ,عكتقاء8 بستطاتسصمنيظ ,متكمت بوتحوط)
(2006. في هذه الدراسة الأولية (2006 ,.81 © ,نذد:) يتكون مدخل المدرسة من
: جلسات يتم أدائها بشكل مباشر في الفصلء» وهو يضم تقنيات التربية النفسية؛
وتقنيات معرفية- سلوكية وكذلك نموذج 2348 للصحة النفسية. في الدراسة التي
سيم ي”؟ 7ب لصم علم النفس الإيجابى للجميع سم

قام بها قارن 82 بين علاج صلاح الأحوال في المدرسة مع مدخل العلاج

السلوكي المعرفي (0131)) للوقاية من الاكتئاب النفسي. وتم تقديم مشروع يهدف

إلى الوقاية من الاكتثاب النفسي وتحسين الأحوال في المدرسة إلى المعلمين في

إحدى المدارس المتوسطة (الإعدادية) بمدينة إيطاليا في بداية السنة الدراسية.

تطوعت >" فصول مختلفة للمشاركة في المشروع حيث سجل ‎١١١‏ طالبا أسمائهم

فيه. وتم التخصيص العشوائي للفصول كعينات تجريبية إلى :

‎-١‏ بروتوكول للتعلم الفعالء؛ يركز على الانفعالات السلبية» يستخدم نظريات
وتقنيات مستقاة من العلاج السلوكي المعرفي ,تتقطة ,جتعصسظ) (787©)
(1979 بعاعع8 بتاعقدا.

‏؟- بروتوكول مأخوذ من علاج صلاح الأحوال قضاء8 -1اء/18) (17/181)
(لإمقاعط1» وهو يركز على انفعالات إيجابية وعلى أيعاد الصحة النفسية.
كلا من هذه التدخلات المدرسية تتكون من ؛ جلسات زمن كل جلسة ساعتين

‏في الفصل كل أسبوع. حيث يقوم الطلاب باللعبء تمثيل الأدوار والمناقشات

‏الجماعية. أول جلستين متشابهتين وتعتمدان على الاعتراف بالانفعالات المختلفة

‏وبزيادة العمل الجماعي في الفصول.
في تدكل العلاج السلوكي المعرفي الذي يتم فى المدرسة (01887) تم تقديم

‏المهمتين الأخيرتين باستخدام تقنيات مثل: تعريف المعتقدات السلبية والأساليب

‏التأويلية» دليل مع وضد المعتقدات السلبية وتأويل بديل للمشكلات. تحققت إعادة
الهيكلة المعرفية تلك من خلال تمثيل الأدوار والألعاب في الفصل: فمثلا يتم تقسيم
الطلاب إلى فرق وتشترك في تحدي تعريف الأفكار السلبية وتصحيحها مع تفاسير

‏وتأويلات بديلة.
في تدخل علاج صلاح الأحوال الذي يتم فى المدرسة (9787) كان الهدف

‏هو مساعدة الطلاب في تعريف» تجربة ومشاركة الانفعالات الإيجابية» بالرغم من

‏أن الجلستين الأولتين كانتا متشابهتان جدا لتلك في تدخل العلاج السلوكي المعرفي»

‏فإن هنا انصب الاهتمام الأكبر على التعرف على الانفعالات الإيجابية واختيارها

‏ومشاركتها مع الآخرين.
أجريت عملية التقييم قبل وبعد التدخلات وذلك باستخدام مقياسين ذاتيي

‏التسجيل وهما استبيان الأعراض (عننقمضةم تاوعد مرمامصدوة) (1987 بتعملاع>)

‏ومقاييس ]1 للسعادة النفسية (5وع5021 عصلعظ -لاء/178 ادعنوه[مطعووط)

‏(2003 ,لهاع ,تمشتسل).
سس علاج لاج الأخوال في الداريش ٠ب‏ ا-ا-اابسسس وإ؟ سسسم

نتج عن التدخلين المدرسين تحسن مقارن في الأعراض والشعور بالسعادة
النفسية. وعلى وجه التحديد نجد أن هذا البرنامج المدرسي الجديد مصحوبا بتدني
مستوى القلق وارتفاع مستوى تقبل الذات والعلاقات الشخصية لدى الأطفال.
وحقيقة كون التدخلين قد أثمرا عن نتائج مماثلة لم تكن مثيرة للدهشة في ظل عدد
الجلسات البسيطة (4 لكل مجموعة) وفي ضوء مشاركة المدخلين في مكونات
مشتركة مثل التركيز على الانفعالات وإعادة الهيكلة المعرفية. وعلى كل حال تمثل
هذه الدراسة الاستطلاعية الأولى أهمية كبيرة لاختبار جدوى البرنامج المدرسي
القائم على انفعالات إيجابية لتشجيع الأداء الأمثل لدى المراهقين والأطفال.

فيما بعد خضعت التأثيرات الفارقة للمدخلين للبحث في دراسة مدرسية لاحقة
وخاضعة للضبطء» وتضم تدخلات أطول ومتابعة مناسبة.

التأثيرات الفارقة لاستراتيجيات تعزيز صلاح الأحوال والسيطرة على القلق
في المدارس:

في هذه الدراسة (2008 ,.21 © ,8©[535) ثم اختيار ‎١57‏ طالباً من مدارس
إعدادية في شمال إيطالياء وبشكل عشوائي تم تقسيمهم على:
‎-١‏ بروتوكول مأخوذ من علاج صلاح الأحوال.
؟- بروتوكول السيطرة على القلق (1/الك).

الهدف من هذه الدراسة هو اختبار ما إذا كانت كل استراتيجية قد تقدم نتائج
أفضل في ضوء هدفها المحدد (التوتر/ صلاح الأحوال). فرضياتنا تقول أن
بروتوكول السيطرة على القلق قد يعطي نتائج أكثر إيجابية في تقليل الحزن؛ بينما
يُحدث بروتوكول علاج صلاح الأحوال تأثيرات أقوى في تعزيز صلاح الأحوال
والأداء الأمثل. كما قد ينتج عن ذلك تضخيم هدف الحد في تحسين كلا من الحزن أو
التوتر وصلاح الأحوال بين الأشخاص في مرحلة ما قبل المراهقة. فقد تُستخدم
علاج محدد ما (مثل استراتيجيات تعزيز صلاح الأحوال) ليستهدف ما فشل علاج
آخر في إصلاحه (مثل الاستراتيجيات التي تركز على الأعراض). مقارنئة بالدراسة
الاستطلاعية (2006 ,.81 ]© ,أمذد) هنا زاد عدد الجلسات: ‎١‏ جلسات مدة كل
واحدة ساعتين ليتم تقديمها في الفصول التي تطوعت للمشاركة في المشروع.
فيما يلي وصف استعراض لشكلي البروتوكول:

1 بروتوكول علاج صلاح الأحوال (توإصشتغط1 عصنعظ 579711 81

استخدمت الجلسة الأولى لشكلي التدخل واستهدفت تعليم الطلاب كيفية التعرف على
لبداببة سل سس سم علم التقس الإيجابى للجميع سم

انفعالات مختلفة وتعزيز العمل الجماعي في الفصول. تدرب الطلاب على تعريف
مجال واسع من الانفعالات والتعبير عنها (الإيجابية والسلبية) من خلال تمارين
مثل الربط بين الألوان أو الحيوانات وبين انفعالات مختلفة» والهدف من هذه
التمارين هو مساعدتهم على إدراك مجموعة الانفعالات التي يستطيعون الشعور بها
وكيف يمكن أن تؤثر هذه الانفعالات في سلوكهم. بعد ذلك يتعين على الطلاب ربط
الانفمالات مع تعبيرات وإيماءات الوجه؛ ومن خلال تمثيل وتقمص الأدوار يُطلب
منهم نقل انفعالاتهم للفصل بطريقة مؤكدة.

بدأت الجلسة الثانية في بروتوكول علاج صلاح الأحوال (11/1331) بثقديم
الأساس المنطقي وراء النموذج المعرفي (1979 ,توتتعتتاظ ,علعة8 بتأكدد] ,جقطا5)
والعلاقة بين الأفكار والانفعالات. وقد تم توفير مواد وأدوات في هذه الجلسة (تقارير
من أجل الملاحظة الذاتية). والتعزيز والملاحظة الذاتية والتحكم في الحالة المزاجية
كما استخدمت الجلسة ألعاب جماعية. وبالنسبة للمهام المنزلية» تلقى الطلاب تدريبا
للملاحظة الذاتية في مذكرات يومية وطلب منهم تقديم تقرير حول المواقف اليومية
التي تواجههم (في المدرسة؛ مع الأصدقاء ومع الأهل) وذلك لمساعدتهم على إدراك
كون الطريقة التي يقيّمون بها المواقف قد تؤثر في انفعالاتهم.

تعتمد الجلسة الثالثة على إعادة الهيكلة المعرفية في ضوء نموذج العلاج
السلوكي المعرفي (1979 ,لإاع07اظ كاعع8 رطدب1 ,#تتقطك) (0181)). على سبيل
المثال؛ قدمت الجلسة قائمة من الأفكار البناثية والسلبية للفصل وتعلم الطلاب
تحديدها والتمييز بينها. بعد ذلك تم توجيههم للتعرف على أفكارهم السلبية
ولتصحيحها مع تفاسير وشروح بديلة أكثر إيجابية. استخدمت الجلسة ألعاب في
الفصل (مثل تقسيم الطلاب إلى فرق متنافسة تتعرف على الأفكار السلبية
وتصححها مع تقديم تفسيرات بديلة). أتاح التشكيل الجماعي تقديم تغذية عكسية
فورية لكل فرد. وكمهمة منزلية» تم توجيه الطلاب لتسجيل ملاحظات في يوميات
حول الأخطاء المعرفية في أنشطتهم اليومية وكذلك لتناول الأفكار البديلة الممكنة.

تعتمد الجلسات الثلاثة الأخيرة لبروتوكول علاج صلاح الأحوال في المدرسة
على نموذج 83115 لصلاح الأحوال»؛ وهي تضم 5 أبعاد: الاستقلالية» التحكم في
البيئة المحيطة:؛ العلاقات الإيجابية مع الآخرين» التطور الشخصيء الهدف في
الحياة وتقيل الذات (1989 84). يتمحور التركيز هنا حول بُعد صلاح الأحوال
المحدد والبالغ الأهمية في عمر محدد أي العلاقات الإيجابية مع أهداف أخرى في
الحياة» الاستقلالية» وقبول الذات.
سس علاج صلاج الأخوال في اللارشن سل سس ووم لسلسم

ركزت الجلسة الرابعة على تعزيز العلاقات الإيجابية مع الآخرين. بدأت
الجلسة مع تقييم هذا البُعد. حيث كان على الطلاب التعرف على بعض السمات
الإيجابية لزملاثهم في الفصل ثم توجيه مجاملة أو إطراء ما لبعضهم البعض. ثم
طلب منهم تدوين تقرير في يومياتهم حول الإطراءات التي تلقوها من زملائهم.
أتاح ذلك للطلاب التحقق والتأمل في مدى صعوبة أن يكون الطالب لطيفا مع
زملاثه في المدرسة؛ وكذلك كيف يكون الأمر مصدر للامتنان عندما يتلقى المرء
مجاملة غير متوقعة. تلا ذلك مناقشة خاصة بكل مجموعة حول أهمية آراء
الآخرين وكيفية تقوية روابط الصداقة.

أما الجلسة الخامسة فركزت على تقبّل الذات (وعي الفرد بصفاته السيئة
والطيبة)؛ الاستقلالية (إدراك الفرد لمهاراته وقدراته) والهدف من الحياة (الأهداف
التي يتطلع الفرد للوصول إليها في المستقبل) بدأت هذه الجلسات الجماعية بتقديم
كل يعد من تلك الأبعاد. واستخدمت مناقشات وألعاب جماعية لتدريس تلك
الموضوعات للطلاب. فمثلاء لتناول بعد الهدف في الحياة» طلب منهم كتابة طالعهم

الشخصي للسنة التالية» وكذلك أنشطتهم الاجتماعية»؛ المدرسة؛ الرياضيات» ووقت
الفراغ.

وصلنا للجلسة الأخيرة وهي تعتمد على السعادة والصحة الانفعالية. هنا طُلب
من الطلاب التواصل مع زملاثهم في المدرسة ومشاركتهم لحظات إيجابية جداً
مروا بها خلال حياتهم. أخيراً وجههم المعلمين نحو تسجيل لحظات إيجابية يومية
قد يكونوا مروا بها وذلك في مذكراتهم اليومية. انتهى بروتوكول علاج صلاح
الأحوال (المصلحة العامة) (98781) مع بعض النصائح العملية حول كيفية تعزيز
صلاح أحوال الفرد وممارسة حياة أكثر سعادة.

البرونوكول المدرسى للسيطرة على القلق:

يتضمن بروتوكول السيطرة على القلق (4734) بعض عناصر تدخل نموذج
(1988 بتعتاعف8ظ معالع0آ1 مسبرةطمعطعك8/1 هاصع طنزه51). وهو يتكون من ”
خطوات: التعليم» اكتساب المهارات والتطبيق. هذا البروتوكول قام بالتعليم للطلاب
على كيفية السيطرة على انفعالاتهم وتنظيمها عن طريق استراتيجيات سلوكية
ومعرفية متل التعليم. إعادة الهيكلة المعرفية؛ تدريب المهارات الاتصال»
الاسترخاءء والتحكم في التنفس. كما ركز هذا البروتوكول على العلاقة بين
المواقف التي تظهر أمام الفرد والانفعال السلبي (1995 ,20811ع1 ,مناءامزم)
سم يي سس علم التق الإيجالي للجفيع سس

وقدم مهارات تطبيقية (تقنيات الاسترخاء) لتنظيم القلق وانفعالات سلبية أخرى
والسيطرة عليها ,1986 ,820105 ,ئغوه0) ,1984 ,سداممستوعط بععتتها0)
(1985 ,لننقء طوال الجلسات اك تُخدمت مناقشات؛ ألعاب وتمثيل للأدوار.
وحذفت أية إشارة إلى الانفعالات الإيجابية أو أبعاد 1313 للصحة النفسية
(1989 :1*8) من هذا البروتوكول.

خضع الطلاب للتقييم فوراً قبل وبعد التدخلات» وكذلك بعد ستة أشهر وذلك
باستخدام: مقاييس الصحة النفسية (2003 ,81 اع ,نصنسط) (2188): استبيان
الأعراض (1987 ,عصااءع>1) (50) والمقياس المعدل للقلق الواضح لدى الأطفال
(1978 ,قل [متصوع]] ,لمامتساعن1) ([-كشضلكاء).

قدمت نتئج الدراسة التي بين أيدينا شئ من الدعم للفرضيات القائلة بأن
بروتوكول التحكم في القلق (434) قد يُحدث مزيد من التأثيرات الإيجابية في تقليل
التوتر والحزنء وأن علاج صلاح الأحوال قد يحدث مزيد من التأثير في زيادة
الأداء الأمثل والصالح العام. فعند تحليل الدرجات في هذا الاستبيان ذاتي التسجيل
باس تخدام تحليل ثنائي الاتجاه للمتغيرات في التحليل الجماعي (821054)؛ ظهر
أن التدخل المدرسي الذي يقوم على علاج صلاح الأحوال (181) ينتج عنه
تحسسُن ملحوظ في الاستقلالية وفي أبعاد الصداقة» بينما أثر التدخل المدرسي
للسيطرة على القلق (/47) على أبعاد التوتر النفسي (أعراض القلق والاكتئاب)
وذلك عند مقارنة شكلي التدخل باستخدام التحليل المتنوع للمقاييس الأساسية؛ كما
نتج عن تدخل التحكم في القلق انخفاض ملحوظ في المقاييس الفرعية للقلق
والاكتثاب؛» أما تدخل علاج المصلحة العامة فقد أظهر تأثير إيجابي واضح في
تحسين أحد مقاييس المصلحة العامة» وهو مقياس الصداقة» بينما لم تظهر اختثلافات
هامة في مقاييس الصحة النفسية. ولكن تناقص المقياس المعدل للقلق الواضح لدى
الأطفال (201145) كذلك مع علاج المصلحة العامة أو صلاح الأحوال. هذا
ويقترح أن التحسن في مستوى الصحة النفسية قد ينتج عنه كذلك تناقص في مقدار
القلقء» في خفض التوازن المعقد للتأثيرات السلبية والإيجابية. هناك أبحاث عديدة
تجا بفحة1 ,2002 بلللعسهكهظ18 عتتوط ,تستدد1 ,تستام 0 ,منته عه يوتحة2)
(2003 ,نصنسظ ,تمناماا0 ,تلاعصكهج ,نهوووه1 تشير لدرجة معينة من الارتباط
العكسي بين التأثيرات السلبية والإيجابية - بين المراهقين. كما قد تثير التغيرات
في صلاح الحال حدوث تناقص في مستوى التوتر والحزن» والعكس صحيح.
سس علاج لاج الأخوال في الدارشن سا ا سس ؛؛؟ لسلسم

هناك مظهر هام يجب الإشارة إليه وهو أن استراتيجيتي التدخل قد حافظتا
على تأثيراتهما في دراسة متابعة لستة أشهرء مع تأييد لإمكانية تغيير الاتجاهات
والمواقف تجاه الصحة النفسية والتوتر والحزن مع التدخل البسيط في المدرسة
(كلاً من تحسين الأحوال العامة وعلاج التوتر والضيق).

في ضوء النتائج الواعدة المسئقاة من طلاب المرحلة الإعدادية اع ,تشتبتظ)
(2008 ,.1 أء ,ء35داء8 ,2006 ,.1ج» قررنا توسيع نطاق التدخل بالمدرسة لتشمل
طلاب المرحلة الثانوية» وتناولنا "عينة معرضة أكثر للقلق". مثل اضطرابات
المزاج والقلق (1995 ,.1ه اع رععنته01).

برامج التدخل فى المدرسة الثانوية لتحسين الصحة النفسية لدى المراشقين:

في الدراسة الحالية» تطور البرنامج المدرسي لعلاج صلاح الأحوال وتم
تعديله ليتناسب مع عينة من المراهقين» وقورن مع تدخل للانتباه في المدارس
الثانوية (2008 ..21 6© ,11151). تطوعت 8 فصول من السنة التاسعة وفصل واحد
من السنة العاشرة من نفس المدرسة للمشاركة في المشروع (مرحلة الصف الثانى
والثالث الثانوى في التعليم المصرى). قدّمت التدخلات المدرسية في عينة من 771
طالبا. واختيرت الفصول بشكل عشوائي من أجل:
‎-١‏ بروتوكول مأخوذ من علاج صلاح الأحوال (© فصول).
؟- بروتوكول الانتباه المدرسى (5 فصول).

في هذه الحالة أيضاً يتكون تدخلي المدرسة من 5 جلسات كل جلسة من
ساعتين» تعقد الجلسة مرة في الأسبوع في الفصلء مع تقديم مناقشات جماعية
وتمثيل الأدوار. يشبه بروتوكول المدرسة لعلاج صلاح الأحوال ولحد كبير
البروتوكول المستخدم في المدارس الإعدادية: مكونات كل جلسة وتسلسلها متمائل»
ولكن تم تعديل الأنشطة والنماذج وتفصيلها لتناسب طلاب مراهقين أكبر سناء

البروتوكول المدرسى لعلاج صلاح الأحوال '11/131:

في الجلسة الأولى تدرب الطلاب على تحديد ومعرفة مجال واسع من
الانفعالات السلبية والإيجابية وكيفية التعبير عنها وطلب منهم الربط بين ألوان
مختلفة أو حيوانات مختلفة وبين انفعالات متنوعة لمساعدتهم في إدراك الانفعالات
المتنوعة التي يشعرون بها وكيف تؤثر هذه الانفعالات في سلوكهم. ثم تلقى
ساد ساسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

الطلاب تدريباً للتعرف على الانفعالات عن طريق تعابير الوجه أو حركات الجسم
وإيماءاته. ومن خلال التمثيل طلب منهم نقل انفعالاتهم للفصل.

ركزت الجلسة الثانية من بروتوكول علاج صلاح الأحوال على العلاقة بين
الأفكار والانفمالات في ضوء النموذج المعرفي ,ولعت دقطماءه8 ,طون)
(2008 1/1 ,21 1979. تدرب الطلاب على ملاحظة الذات في
يوميات وطلب منهم تقديم تقرير حول المواقف اليومية (في المدرسة؛ مع الطلاب»
مع الأهل) لمساعدتهم في إدراك كون الطريقة التي يفسرون بها المواقف تؤثر في
انفعا لاتهم .

تعتمد الجلسة الثالثة على إعادة الهيكلة المعرفية بناءاً على نموذج علاج
السلوك المعرفي (1979 ..21 اك ,1ن8) (087) وقدّم من خلال الألعاب وتمثيل
الأدوار في الفصل. تم توجيه الطلاب للتعرف على أخطائهم المعرفية ولتصحيحها
مع تقديم تفسيرات بديلة أكثر إيجابية. وفي هذه الحالة أيضا أتاح التشكيل الجماعي
تغذية عكسية فورية لكل فرد من خلال المناقشات وتمثيل الأدوار.

هناك اهتمام وتأكيد خاص بالعلاقات الشخصية الإيجابية» الهدف من الحياة
وقبول الذات وهي هامة جداً في مرحلة المراهقة. من أجل تناول بُعد العلاقات
الشخصية والإيجابية وقبول الذات (الوعي بصفات الفرد الإيجابية والسلبية)» يتم
دعوة الطلاب في الجلسة الرابعة للتعرف على بعض السمات الإيجابية في أنفسهم
وفي زملائهم في الفصل ثم تعيّن عليهم تقديم أنفسهم للآخرين مع التركيز على
نقاط القوة في شخصياتهم؛ ثم قدم كل منهم مجاملة للآخر. كما يُوَجَّه الطلاب نحو
تقديم تقرير في يومياتهم حول المجاملات التي تلقوها. أتاح ذلك للطلاب التأمل في
مدى صعوبة أن يكون الطالب لطيفا مع زملاثه في المدرسة؛ ولكن كذلك مدى
الشعور بالامتنان لتلقي إطراءاً غير متوقعاً. أجريت كذلك مناقشة خاصة

تعزيز الصداقة.

ركزت الجلسة الخامسة على الاستقلالية (إدراك الفرد لمهاراته وقدراته)
والهدف في الحياة (الأهداف التي يطمح الفرد لتحقيقها في المستقبل). مرة أخرى
تستخدم هنا المناقشات والألعاب الجماعية لتعليم الطلاب هذه الموضوعات على
سبيل المثال؛ طلب من التلاميذ كتابة قائمة من الأهداف لأنفسهم حول أنشطتهم
الجماعية؛ المدرسة؛ الممارسة الرياضية وقت الفراغ للسنة التالية تم يتوجب عليهم
مواجهة هذه القائمة أمام زملاثهم في المدرسة.
سس علاج صلاح الأخوال في اللداريش ‎٠‏ بيس 98# سس

اعتمدت الجلسة السادسة على السعادة والصحة الانفعالية (2001 ,أع286 بنةج8).
كما دعي الطلاب هنا للتواصل مع زملائهم ومشاركتهم بعض اللحظات الإيجابية
للغاية والتي مروا بها خلال حياتهم. وأخيراً كان عليهم التعرف على اللحظات
الإيجابية اليومية التي يستطيعون اختبارها ويقدموا تقرير عنها في يومياتهم.

بروتوكول الانتياه المدرسمي:

استُخدمت في هذا البروتوكول المناقشات الاجتماعية» الألعاب وتمثيل الأدوار.
كما تعلم الطلاب كذلك بعض تقنيات الاسترخاء؛ ولكن يوميات الملاحظة الذاتية؛
إعادة الهيكلية المعرفية, التأكيد على الانفعالات الإيجابية وأبعاد 1311 للسعادة
النفسية لم تكن موجودة. ركزت الجلسة الثانية على وجه التحديد على الاعتراف
بالمكونات الجسدية للانفعالات المختلفة. وركزت الجلسة التالية (الثالثة) على
الاسترخاء لمساعدة الطلاب على التعامل مع هذه الأعراض البدنية. وأخيراً ركزت
الجلسات التلاثة الأخيرة على تحسين التواصل وحل الصراعات في الفصل. دعي
الطلاب لمشاركة أغانيهم أو قصائدهم المفضلة مع زملاثهم مع شرح الانفعالات
التي شعروا بها فيما يتعلق بتلك الأغنية أو القصيدة. كما طلب منهم مناقشة أكثر
المواقف التي يخافون منها ليظهروا أنفسهم من ذوي الشعبية العريضة داخل الفصل
(الخوف من عدم التمثع بالشعبية في الفصل؛ الخوف من الاختبارات... إلخ).
أخيراً وفي الجلسة الأخيرة دعي الطلاب لمناقشة الآراء التى يؤمنون بها حول
زملائهم في المدرسة وحول مدرستهم مع التركيز على توقعاتهم المستقبلية.

هنا أيضاً خضع الطلاب للتقبيم قبل وبعد التدخلات مباشرة» وبعد ستة شهور
باستخدام: 'مقاييس الصحة النفسية" (2003 ,.21 أ ,تمند1) (258/8) "استبيان
الأعراض" (1987 ,61ه1اء>1) (50) والمقياس المعدل للقلق الظاهر عند الأطفال
(1978 بلتامستطعت]ا ,كل1[متاوع1) (1 -كضاط0).

أكدت نتائج هذه الدراسة فاعلية وكفاءة هذا البروتوكول المدرسي لطلاب
المرحلة الثانوية. حيث ثبت أن تدخل علاج صلاح الأحوال المدرسي كان فعالا في
تحسين الشعور بالسعادة النفسية» مع الإشارة إلى التطور والنمو الشخصي على
وجه التحديد؛ مقارنة مع مجموعة الانتباه. كما ثبت أنه فعال كذلك في تقليل التوتر
والقلق (03485-8© © 59). وكل ذلك يؤكد البيانات التي توصلت لها الدراسات
الأولية حول علاج صلاح الأحوال (19/181) كبرنامج مدرسي يستخدم في المرحلة
الإعدادية (2008 ,.1ق أت ,أقتداء8 ,2006 ,.21 6ه ,نسند) حيث أثمر هذا المدخل
يم )؛] لمملااعااغخ سم علم النفس الإيجابى للجميع سم
إلى تصسئن واضح في الصحة البدنية العامة واقترح وجود تضمينات إكلينيكية هامة
لعلاج صلاح الأحوال والمعتمد على المدرسة في ضوء تفشي أعراض جسدية بين
الأطفال والمراهقين بعنلءاتعاءهده11 ,2006 ,عتتاطقمةة ,810016 ,معتحوط)
(2008 ,تاعع حا

في الدراسة الحالية تأكد التأثير الإيجابي لبروتوكول علاج صلاح الأحوال
المدرسي في تقليل القلق وذلك في مرحلة المتابعة؛ بينما في مجموعة الانتباه نجد أن
التحسن قد انحسر ثم اختفى (حيث لوحظ قصور في مقاييس القلق والتوثر في تقييم
المتابعة). وبهذا قد يكون العمل على تحسين الأداء الإيجابي وبناء نقاط قوة فردية ذو
فاثئدة كبيرة كذلك عند العمل مع عينة من الصغار على المدى الطويل» أكثر من
مجرد مواجهة أعراض القلق أو أعراض الاكنثاب (2008 ..21 أ ,تصنتد1).
الخاتمة:

أظهرت بعض الدراسات والأيحاث ,مكنا ,1990 ,«معصملة بعممآ1 ختددة)
(1998 ,معاعع ,11 متعصدة بتعوعمظ ,1998 بتعوعمظ8 ,1996 1051 7م1111
أن المناخ الانفعالي والاجتماعي الجيد في المدارس مصحوبا بالنجاح الأكاديمي
الأعلىء؛ يساعد على الوصول إلى تقدير أعلى للذات والقدرة الأكبر على حل
المشكلات لدى الطلاب ويجعلهم أقل عرضة للمشكلات السلوكية والسيكولوجية.
لهذا من الضروري اقتراح برامج مدرسية تعتمد على تعليم نفسي انفعالي وبإمكانها
تقديم مميزات عديدة. أولا نجدها توفر الفرصة للعمل في مجموعة (الفصل) وذلك
لاستهداف عدد كبير من الأفراد (وهو شئ هام لتحقيق الوقاية). ثانياء تقلل هذه
البرامج من الآثار السلبية المصاحبة لخدمات الصحة, العقلية. ثالثاء قد تخلق
المدرسة فرص لتعليم المدرسين والوالدين» وبالتالي تسهل وتزيد من التأثير
المحتمل للعمل الوقائي المبكر ..21 :© انلقع 155 0ك] ,2002 ,له أت ,عل لسضعلة)
(2007 ,.1 أت ,15[مصوع8 ,2005. رابعاء تؤكد الطبيعة المدرسية الحالية لأهمية
زيادة توفير الوقاية النوعية والتدخل المبكر للأطفال والمراهقين الذين بدونها قد لا
يتمكنون من التوصل للرعاية الصحية العقلية.

إن دعم الصحة النفسية عن طريق تدخلات المدرسة» المنظمة والمعتمدة على
تعزيز الأداء الأمثلء مثل هذا العلاج المدرسي الجديد لصلاح الأحوالء؛ قد ينتج
عنه وقاية فعالة من القلق والاضطراب النفسي وتحسين الأداء البشريء أساليب
الموائمة والتغلب والعمليات التنموية لدى الشباب.
ا

الفصل الرايع
التحلدم عاة 0 وعام ؟,؟ :
منظور دنماركى
الفصل الرامع
التعلنم عام ‎".١١‏ وعام 50.؟: متظور دشاركى
2010-5 11م 1ق )1

قتاناءتقك 01 جالع كتدنا ,رممدك]ا علتسعط وسقط
عا “تقصعصهئآ رطقاط تاعستمعوع] عمنن حلملا تماععء سالط اعسمعيع1

كيف يمكن ان تنشط السلوكية الإيجابية التعليم:

في رأييء يجب أن يكون أي تنبؤ بالمستقبل لأبعد من 5 سنوات أن يكون
ثاقباً مؤهلاً للغاية - حتى يعتبر بمثابة مثير أو محفز لمخيلة الفرد بدلاً من أن
يكون مجرد تعبير عن النتائج الفعلية المتوقعة. وقيل في هذا الشأن أن هناك شك
بسيط حول إمكانية تغيير التعليم في القريب العاجل.. أو سنكون جميعاً في ورطة
كبيرة طبقا لقول 2009 ,اأنزلةطنتسامع وءلزوه :141817 في إحياء الذكرى ‎١١5‏
‏للدانماركي ع1م1اوع1'011.

مستقبل يقترب سريعا:

في ظل الحاجة للكتابة حول المفاهيم الأساسية الخاصة بتطبيق السيكولوجية
الإيجابية في التعليم نجد من الصعب تحقيق ذلك بدون منظور حول مستقبل أعمق»
حيث يخضع أي جهد تربوي- للاختبار. يتلقى الأطفال الذين يبدأون الدراسة هذا
العام الإعداد لمستقبل قد يمتد حتى القرن الثاني والعشرين الذي يملك القليل من
الأفكار المؤهلة بشأنه؛ بعيدا عن تلك التي يصبح بها خيالنا الحر. الآن بالفعل
تتطور الحركة التكنولوجية أسرع فأسرع, وذلك بمعدل يقل أي أمل بتوفير نظرة
أو وجهة نظر كاملة لدى الأفراد - في الواقع أن المعدل نفسه يتسارع
(2006 لاع تتدكا).

ومن الواضح أن الحركة الثقافية وتطورها لم يعد في يد البشر بشكل كامل-
هذا إن كان يوما كذلك؛ فهي تتركز في يد التربويين فقط. كل ما نعرفه هو أن
النشور والتطورء الثقافة أو التكنولوجيا فى المستقل» تستمر وتثابر مما يعني أنه أيا
كانت الفصائل البيولوجية» والاتجاهات الثقافية التي يُحدثها البشر والآليات كذلك»
إلا أنها سوف تضم اتجاهاً نحو الانتشار والاتساح.
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

من هذ المنظورء قد لا يلعب التعليم الرسمي في المستقبل الدور المنوط به
في حياة الناس والذي كان يهدف إليه من وضعوه في المقام الأول- بما فيهم نحن»
الآن» ونحن نتحدث عن المستقبل. وبالرغم من أن التعليم كنوع من الأعمال يتعلق
كذلك بنشر أفكار مختارة بعناية على يد صانعي القرار من السياسيين وحتى
المعلمينء إلا أن المستوى الحالي للتواؤمية في التعليم الرسمي في عدة مناطق من
العالم بطئ جدا ليتمكن من التنبؤ بإمكانية تطبيقه في المستقبل الذي رسمناه.
وبالفعل اليوم؛ أي متعلم ذكي للإنترنت قادر على تعليم نفسه عن طريق مشاهدة
وقراءة آلاف المحاضرات العالمية حول الإنترنث؛ أو عن طريق مشاهدة مقدمات
سهلة الفهم وخاصة بموضوعات أكاديمية صعبة في صياغة ممثازة عبر الوسائط
المتعددة. كما يوجد احتمالات كثيرة بإمكانية عمل ذلك بمشاركة الآخرين
وباس تخدام برمجيات اجتماعية متقدمة- تتراوح بين برمجيات ,018ءمك771
:نقامطء5ة هماعهه00 ومؤتمرات «111' وحتى التطبيقات الغير رسمية مثل "
عأووطاءء73"؛ الفيس بوكء فليكر أو يوتيوب.

وللتأكد. هناك بالفعل العديد من الأشكال المعززة للتطورء والنابعة من ميل
البشر للتعلم الاجتماعي. أي طفل طبيعي يستطيع فهم المنطق في هذه الأشكال
الجديدة من الوسائط الرقمية وبطريقة حدسية» ولكن لا يجب أن نغفل عن قصورها
المحتمل. وكتربويين يحتاج لمعرفة مدى قدرة الطفل على التعلم في مدى زمني
قصير جدا عندما تستخدم بيئة التعلم بالكامل تقنية جديدة. ومن الجلي أننا نحتاج
لحدوث شئ مروع للتعليم الرسمي حول العالم ولكن ليس ضده بل لصالحه. حتى
يستمر التعليم في لعب أهم دور من أجل تحقيق أعلى قدر من الحرية والتنوير
لمواطني كوكب الأرض. بالتأكيد سوف يستمر التعليم في تقدير وتكريم أفضل
التقاليد والموروثات الأكاديمية والثقافية ولكن الأمل ضعيف في تحقيق ذلك بدون
التطوير الراديكالي للممارسات التربوية المعيارية في العديد من دول العالم.

أهمية التنبةُ المؤهل (الكفم):

لنتحدث بجرأة؛ بغض النظر عن الصعوبة في التنبؤ بالمستقبل» لن يكون
للتعليم معنى بدون وجود أفكار مُقنعة حول ما يحتاجه عندما يأخذ الجيل التالي
مكاننا. وعلاوة على ذلك وبشكل أكثر عمومية؛ بدون تنبؤات ترشد وعينا ومداركنا
وخياراتناء نحن واثقون بظهور مستقبل غير آمن يولد من مصادفات عشوائية» ومع
سسسم التعليم عام ‎569٠‏ وعام 50568: منظور ذخا رك سلسم 48؟ لشم

وجود التسلح الخالي في أيدي الدول نقول بأنه لن يكون مستقبل طويلء على الأقل
ليس بالنسبة للبشر (مثال 2003 ,وعع8] ,2000 :وول).

اهناك سبب متواضع كذلك يتطلب محاولة التنبؤ التربوي بالمستقبل» ألا وهو
تجنب تكرار نفس الأخطاء المريعة الخطرة التي عانى منها قطاع التعليم وما زال
يعاني حتى اليوم» ربما يكون من أهمها الفرضيات المزدوجة الخاصة بعلم التدريس
والقائئة بأن الأطفال يولدون متشابهين بشكل أو بآخر (كألواح بيضاء)» وأنه يجب
إجبار الأطفال على التعلم (على يد سلطة خارجية) من أجل التعلم الفعال. تأكدت
هذه الفرضيات جيدا في النموذج الصناعي للقرن الثاسع عشر والخاص بالعمل
المدرسي الجماعي» ولكن هناك دليل علمي واسع الآن على أنه يعمل بشكل معاكس
للطبيعة البشرية وأن انتشار هذه الفرضيات كافي للتنبؤ بأي فشل وفي أي نظام
تربوي- أو بمزيد من التحديد: يضمن أداء؛ عمل؛ تعلم ومصلحة عامة غير مثلى.
واليوم يتوجه علماء الجينات وعلماء الأعصاب وعلم النفس في اعتبار الأفراد فقط
هؤلاء الأفراد. كما يتناولون قدراتهم واهتماماتهم بتعلم محتوى معين بأساليب
معينة. علاوة على ذلك يتضح الآن» مثل جميع الكائنات الحية الأخرىء أن البشر
قد نشأ وتطور من خلال ومن أجل تنظيم الذات» التفاعل العميق مع البيئة وبالتالي
تكتسب صفة المثالية من أجل التعلم والإبداع ويقورل (2000 بشقتيظ ,لع( "...
تبلورت ثلاثة احتياجات سيكولوجية داخلية من خلال الدراسات العلمية للدافعية"
الكفاءة؛ الاستقلالية والاتصالية - وجميعها عندما تلقى الإشباع اللازم تثمر عن
دعم للدافعية الذاتية والصحة العقلية وعندما تضيع تؤدي إلى تقلص الدافعية
وانخفاض مستوى المصلحة العامة» أو صلاح الأحوال'.

لذلك؛ في التعليم» يُعد إشباع الأفراد مصدر لعدة سلبيات والأفراد المسئولين
عن تصميم نظام النموذج الصناعي المنتشر حول العالم لا يفهمون كثيراً ذلك-
لأنهم إن فهموه لم يكونوا ليضعوه'. فكل روح نبيلة تفقد الكثير على يد التعليم الغير
فعال (ما عدا المنافسين بالطبع) والمؤسسات التي تشبع؛ تضفي سمة المعيارية أو
التغريب على الناس تعتير منتجا معاكسا لأي شخص مهتم ومنوط باتخاذ القرار
وأي ديمقراطية قابلة للتطبيق.

ومن المثير للسخرية أن المشكلة قد تحل نفسها قريب بطريقة أو بأخرى طالما
أنه من الواضح أنه لا يوجد مجتمع يستطيع مساندة ودعم نفسه بناءا على نظام
تربوي غير تنافسيء أي: نظام تربوي لا يشجع أو يزيد من إحساس الطلاب
والمعلمين بصلاح الأحوال؛ وبالتالي تشجيع التعلم» الإبداع والمسئولية الاجتماعية.
اين سس للل سس علم النفس الإيجابي للجميع لس

وفي السطور التالية سوف نلقي نظرة أقرب على التعليم مع التركيز بشكل خاص
على المدارس- والتي تعتبر في العديد من المجتمعات المؤسسة الوحيدة الباقية التي
يلتقي فيها جميع المواطنين ويتشاركون في تجارب وخبرات لعدة سنوات.

ما هي المدرسة التنافسية؟

مستقبلاًء ستعتمد مدى ملائمة أي مجتمع على نوعية مؤسساته؛ قد يبدو هذا
حشو لا معنى له فى أن نعَرف المجتمع بمؤسساته؛ ولكن مع مواجهتنا للافتقار
الواسع للثقة في المؤسسات نجد أن الموضوع يكتسب أهمية قوية ,2002 ,متطاله©)
(2005 بتنوعوءا010) ,2003 ,0116 المفتدى الاققصادي الدولي 07 سوف
تشجع المدارس السيئة المجتمعات المعتلة» وذلك على المدى القصير والطويل. أما
المدارس التنافسية فسوف تشجع على المجتمعات التنافسية. ولكن ما الذي يحدد
المدرسة التنافسية؟ هل هي المدرسة التي تستطيع المنافسة مع جيرانها عن
المدارس الأخرى؟ أم هل هي المدارس التي تتصدر قوائم النجاح والتفوق حيث تقع
نصف المدارس كلها تقريبا تحت المستوى المتوسط في أي وقت؟ هل هي مدرسة
تهدف لهزيمة الدولة المجاورة؟ أم هل هي مجرد مكان خاص في المجتمع المحلي
حيث يتمكن المتعلمين من تَعلّم الأشياء الهامة بالفعل والتي يجب أن يتعلمها
الأطفال؟ من وجهة نظر المؤلفء فإن هذا البديل الأخير هو الأفضل لنا- وسيكون
من السهل تقييم ما إذا كانت مدرسة ما هي ذلك المكان: ببساطة عن طريق سؤال
الطلاب والمعلمين.ء الاستماع لكلماتهم؛ والاهتمام بهم وبجدية على كل مستويات
الحكومة التربوية.

حتى الآن لا يبدو أن علم النفس قد لعب الدور المناسب في تشكيل المجتمعات
والمؤسسات في الحضارة الغربية- بعيدا عن ما يعتبره المسئولين بشكل خاص.
على العكسء ولعدة أسباب مختلفة» نجد أن "العلوم الكلية" مثل الاقتصادء العلوم
السياسية» القانون وعلم الاجتماع (حيث تصبح الفروق الفردية غير واضحة
مفاهيميا وإحصائيا) هي المصادر الأولية للمرجعية أمام متخذي القرار. بالطبع
ولحد ماء يمكن استيعاب ذلك لأنه يساعد في تجنب تعزيز اهتمامات الفرد أو
المجموعة بشكل غير عادل في دعم الأطر المجتمعية ولكنه كذلك يضلل فهمنا
للفروق الفردية والثقافية إلى حد ما- أحيانا مع تداعيات خطيرة مثل الفصول التي
تشبه المصنع أو الإطلالة الغير جذابة لمكتب حيث يعمل أفراد في مجال معرفي
ولا يستطيعون التركيز- وكذلك عند العمل مع محتوى أكثر تعقيداً.
 

سسب التعليم عام ‎5٠١5١٠١‏ وعام 68؟١5:‏ منظور دنماركى أ سسسم

مع مراعاة هذه الملاحظات السياقية الواسعة» نقدم فيما يلي معالجة لبعض
أقوى الأدوات المساعدة المثبتة للمدارس والتعليم والثتي نتجت عن علم النفس
الإيجابي ومجالات البحث المختصة. ومن أجل المراجعة والمنظور» نجد النص
يتبنى سيناريوهين للتعلم- في ‎7٠٠٠١‏ و55١5-‏ حيث يتم تنظيمهما فيما بعد في
جزئين في ضوء مدى تشابه المدرسة الجيدة اليوم مع المدرسة الجيدة في المستقبل
في عدة نواحيء وثانياً كيف ستختلف راديكالياً.

فرضية حول ما لن يطاله التغيير كثيراً في عام 1.0:
خلال ‎١5‏ عاماً- عام ‎-5١75‏ ربما لم نتغير كثيراً كفصائل بيولوجية؛ بالرغم

من العلاجات الجينية» الاستتساخ, دع الذكاء الصناعي والتقنيات الطبية المتقدمة

الأخرى المتوفرة. في ضوء ذلكء هذا يعني أننا على الأقل من الناحية البيولوجية»

قد نتوقع الأداء والعمل بنفس الطريقة التي نعمل بها اليوم» مما يوفر للتربويين

مجموعة من النقاط المرجعية العملية متطابقة لحد ما لما هي عليه اليوم؛ إذا أردنا

تحقيق النجاح التربوي. وبناءاً على هذا الافتراضء قد تتوقع الفرضيات التالية؛

وجميعها مستقاة من علم النفس الإيجابي والمجالات المتعلقة به تبقى عبارات غير

قابلة للتنفيذ في عام ‎.7١7©‏
‏للوقوف على إمكانية كل فرضية» نقدم امتداد ثلاثي. يتلو المخطط صياغة

معيارية لكل عبارة. إذا حدث (الشئ الجيد)؛ يتعلم الطلاب أكثرء ويصبحون أكثر

استعدادا لمزيد من التعلم ولمزيد من المشاركة مع الجماعة. ويبرر هذا الامتداد

ثلاثة أفكار سيكولوجية عميقة:

‎-١‏ إذا كان شئ ما يبدو جيداً (أي: إذا شعر الناس بانفعالات إيجابية» مشاركة أو
معنى إيجابي) فمن المرجح أن يتعلم الأفراد بشكل أفضل (مثال
9 ,بتاهدعاء تتاه:ة1 ,2000 ,تنوتج]ا ,1991 وله طاتحسخمع 2 م1 1و 0) ‎٠‏

‎-١‏ إذا كان شئ ما يبدو جيداً (في هذه الحالة محتوى كل فرضية) فمن المرجح
أن يريد الناس الاسنزادة منه لأنهم يتوقعون أن تعود منه فائدة ما (مثال»
5 بتتقتتاع تتقطع1 ,2006 بتتع6 011 ,1999 ,لم عه 1م أمسدرظ) .

‏*- إذا نجح شخص ما في مكان معين» سوف يوصف المكان بأنه جيد وغير
خطير على يد نفس الشخص الذي بدوره سوف يعبر عن مزيد من السلوكيات
المؤيدة للمجتمع. أي أنه سيهتم أكثر بأداء وهيكل المكان (مثال ,اه:نة(1
سيم ون سااااااااا سم علو النفس الإيجابى للجميع سم

4 يتتاتةتتتاه5 ,2002 ,اععلصتط ,2006 ,تعدداهل1 ,2006 بكمتمل1 ,1988).
يدعم نموذج ‎)١(‏ هذا المدخل.

0 أعللالها ومستأعتعد موتدموعم
ااه مسراءع”, موتمعطا

د سم

وداعممقن تعم- امه
قظا فت وز

ملحتاعت لاع
هذا تدحا ع1

تع ورمع 1

 

 

م2005 رن 000 ١1نلأقعناقه‏ ١لا‏ أناق 0 170117 كت11لنت نووني نلان اا . 1[ اع نوكر

في ضوء هذه الملحوظات الأولية؛ نجد أن الفرضيات هي:

-1

1

كلما تمتع المتعلمين بصحة بدنية وعقلية أفضلء كلما تعلموا أكثر: وكلما زاد
استعدادهم لمزيد من التعلم» وللمشاركة في العمل الجماعي (مثال
بذ نا بتامقاعاظ , ننتمو8[1 .1 ,2004 ..1هة أ بتامصطة 81 ,2005 ,املع و8
9 ,اومان لة11 ,2001: معهد الطب بأمريكا ‎3٠٠١١‏ 02 همأتاتاقم1
عمتعتلع3/1).
كلما زاد استقلال المتعلمين وسيطرتهم على الموقف خلال عملية التدريس»
كلما زاد مقدار ما يتعلموه. وكذلك زاد استعدادهم لثلقي مزيد من التعليم
ولمزيد من المشاركة في العمل الجماعي (مثال ,2001 ,.81 أ 5 ,عشتأعقسضة0
,2000 بتتقح هك ,2000 يسوج باععدآ1 ,1993 ,لجلمطتصستدعم زو
0 يأنه12 ممديظ ,1997 بتمعتساط).
كلما كان المعلمين أكثر فضولاً؛ إبداعاًء رعاية اجتماعية وأكثر مهارة تقنية
كلما تعلم الطلاب أكثرء وكانوا أكثر استعداداً لتلقي مزيد من التعلم وللمشاركة
في العمل الجماعي (مثال» ,2006 ,آ,2 ,دمعاععط/8! ,.آ .1 ,رمعلل .31 ,77111
38 ,رومصكا ,عصصدو] ,1989 ,مسكسصد8).
سه التعليم عام ‎5٠١5١١‏ وعام 685؟١؟:‏ منظور دنماركى انيس الاح ؟ سمه

-

كلما كان الطلاب لديهم الدافع الداخلى: أي كلما زاد استمتاعهم بالتعلم» كلما
زاد ما يتعلموه وزاد استعدادهم لتعلم المزيد وللمساهمة في العمل الجماعي
(مثل ,5 ,ةتتصععلةك< ,1 ,1976 بدمئتعلسف بصدنع هممدكلة باعتمدع_]
بتاعاتقاط ,2009 ,تاممعك تتلعفط ,1991 باععنآ ,سوج ,2005 ,داع ل تسقطتاحاف
بتقج1 ,دملاعط5 ,1995 بتقجخ1 ,2005 ,ترزممص؟كا ,عصطاج[ ,1978
1 1 متتتعطاذ ,مادو م80 ,1997 ,115101 تنه طاك تحم]) .
كلما زادت الإيجابية التي يعيشها المتعلم في حياته وخاصة: البهجة؛ الامتنان؛
الاهتمام:؛ الأمل» الفغفرء الاستمتاع, الإلهام» السكون» الرهبة من الخالق
والحبء كلما تعلموا أكثرء وزاد استعدادهم لتعلم المزيد والمشاركة في العمل
الجماعي ,15017 1لع:*1 ,2000 ,مأمقصةدآ ,1991 ,تبلمطتسمع دي 1او0)
,1993 ,قتعول8 ,2005 يقلود5مآ1 ,تامدعاعتتلع»8 ,2009 ,2001 ,1998
(2002 بتهددع ناع5.
كلما رأى المتعلمين أن المستقبل الذي ينتظرهم جذاباً ومبهراًء كلما زاد مقدار
ما يتعلموه واستعدادهم للتعلم أكثر وأيضا رغبتهم في المشاركة في العمل
الجماعي (مثال ,دملاعط5 ,19991 ,ستستدفقكة بعتحوط علاءط ,1985 بلعلسمط
,1055 بلتتتطة ,اعصتعلا ,ععمءة5 ,1990 بععدة5 ,2001 بواعتتسساعم
38 بعنده/1ا ,تحط ,2002 ,نده1/115ا ,1994 ,قتاع طم ‎٠.)‏
‏كلما وفق التدريس بين نقاط القوة الفكرية (المواهبء الذكاءات) للطلاب بشكل
جيدء كلما تعلموا أكثر وزاد استعدادهم لمزيد من التعلم» مزيد من المشاركة
في العمل الجماعي (مثل. ,2008 ,توعلصنآ ,2000 ,1999 بتعمليهن
06 1992 ,علمبطاهظ ,1988 بتسسععلدلة) .
كلما وفق التدريس بين نقاط القوة الشخصية لدى الطلاب بشكل جيد؛ كلما
تعلموا أكثر وكانوا أكثر استعداداً لتعلّم المزيد وللمشاركة في العمل الجماعي
(مثال 2006 ,مهنعاء5 ,2004 ,ممفعاء! بمقسهناء5 ,2008 ببرعلصانآ).
كلما وفق التدريس بشكل أفضل بين أساليب الطلاب المفضلة؛ كلما تعلموا
أكثر وزاد استعدادهم لمزيد من التعلم والمشاركة في العمل الجماعي (مثال
2002 بمعلطعنتمع 011 بمماحتول رون اطتعاك ,2008 ,2005 يمسن[ يتنج[
4 ,ط1مك1).

‎-٠‏ كلما كانت بيئة التعلم غنية بالفن وحب الجمال وأكثر إثارة للإإحساس كلما تعلم

‏الطلاب أكثر وزاد استعداهم للمزيد من التعلم والمشاركة في العمل الجماعي
ساي ون؟ ساسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

(مثال 0 باأتاع11/ا؟ ,2009 ,اععلسزظ ,2002 ,مرممدكا ,2008 بتتقتحاع مطفك1) .

‎-١١‏ كلما كانت تجربة التعلم والتدريس شبيهة برحلة استكشافية يلعب فيها الطالب
الفردي دور الشخصية الأساسية؛ كلما تعلم الطلاب أكثر وزاد استعدادهم
لمزيد من التعلم وللمساهمة أكثر في العمل الجماعي. (مثال: ‏ ,تاهدةنهطة©
بلتقتطتاجع ع5 ,2009 بتتقلقطقة] ,2001 بلطدكا1 ,ماعل بعلتصمه© ,2001
2 بلطعت8؟ ععلصتط).

‎-١‏ كلما أتيحت الفرصة للطلاب ليصبحوا أكثر إبداعاء كلما تعلموا أكثرء وزاد
استعدادهم لمزيد من التعلم ولمزيد من المساهمة في العمل الجماعي (مثال

‏ع اعلعسانا ,2008 ,درومصسكا بالواقط معدم 1و0 ,1996 ,عالاقسف
4 ,11600تتكا ,2009 ,2001 بتاممتتاطام ]1 ,2003).

‎-١‏ كلما زاد الارتباط الاجتماعي بين الطلاب؛ كلما تعلموا أكثر وزاد استعدادهم

‏لمزيد من التعلم ومزيد من المشاركة في العمل الجماعي ,1986 يةتبكسصة8)
2002 ,تلقصوتاء5 ,2004 ,عتاتةتحطعء5 ,1979 ,نو1م8 ,1997 ,1989
(2007 رملنة تلض .

‏4- كلما اختبر المتعلمين مزيج من كونهم مميزين اجتماعياء أفراد مميزين
(وبالتلي مهمين للآخرين) ومندمجين اجتماعياً كأفراد مرتبطين كجزء من
المجتمع كلما زاد تعلمهم وزاد استعدادهم لمزيد من التعلم وللمشاركة في
العمل الجماعي (مثال ,1993 ,تواقطاتتستمعدم 0511 ,1991 ,تمتحمرظ

‏مس17 ,2007 ,2005 ,ممصا ,2008 ,مهمسا ,تجاهطء تامع ديازو
1 ,لطع ؟؟ ,1998).

‏- كلما اختبر المتعلمين مزيج من الدعم الإيجابي والتحدي الإيجابي كلما زاد
تعلمهم واستعدادهم لمزيد من التعلم وللمشاركة في العمل الجماعي (مثال»
5 2111011 بعاعت0آ1 ,2003 ,تامددرنج] ,1979 ,0137 8) ‎١‏
‏يعرض نموذج (؟) الرابط المنظم بين هذه الأفكار؛ حيث المبادئ الأدنى بشأن

‏الاتجاهات العالمية ذات سمة عامة في الطبيعة» وبالتالي فهي هامة بعيداً كذلك عن

‏الحياة البشرية؛ بينما المبادئ الأعلى بشأن الديمقراطية فهي تتعلق وحصرياً تقريباً
بالبشر. المبادئ التي تقع بين هذين الطرفين مُرتبة تبعا لدرجة المشاركة البشرية
المتعمدة لذلك» يحاول النموذج تلخيص المبادئ الأساسية لمدرسة جيدة وكذلك

‏أنتشطتها بشكل واسع وذلك في الوقت الحاضر وكذلك في المستقبل.
 

 

سسب التعليم عام ‎5٠١5١٠١‏ وعام 68؟١5:‏ منظور دنماركى ون سه
وضاصضا طاحم ععمعععممم لكرة قع"بأعبمع ععبللمم بعععنغاس علعومعممعم
عموامر اهس هآسفمة عذنا سلالعمعط باتسصصم عن عمعطاس) ممتععطمء لممنطابت قمد أدكمد لمنمد »
أومطات زب لستستصصمع عطة مقع معط أدب فابر 1مس عط ثم ومععميره علا معطيس) مماغقاعم ممع حسم طعاسس
(عومع تاماك عنعتعمم) مدل تامعياك تصسمد طغابن (ممل ومع مومسم عباتعدمم) دمع م معمه ‎٠‏
‏عمواغواعم اوتعمع عاطأعمممععمر بط امتاهعى عاطتفمممفععم
ممتاداد اوها عأمصماء اوها مه لتعدقط ‎٠‏ جه مهتأمناممما علتاع ممم غ2 عند ‎٠‏
‏ى ناتاك مد ادعمم عند مه لمعوهط ‎٠‏ 1 وسأمامد تدع احادمم عناتاعهعم اد عملم +
وماعطءا اع نالا أ عمعماممد ب
0 يي
طوسمعط طاسمعو اداعمع اران ما نم اغتعممو أهنفاية م
جو اجسه
ذاهمنو وستمعهعا ممتمصمع لل ل ل نينت وصتاصرقعا طاوسوعط1
ع6 أععموعم لاوسممط] + لبي يك معععععمرم
مم سأععمعاما ممصممع. عمط عد +
3 لام 3 1 عتدعبردك ملف
عط عع ممعم لأونادم اممدعة مده
ا عم (00 5
ولمععم الإقام مز
عطاومعمه ععك مره عمة عطقومعم4ك أمباعع | أعام1
فعزه اصع فده معمسغسه ,مع وهومع
ال ا لد يما ومعنها ممه
0
مما هماه ار
«أوناممطة مع دوزمزيع تعلعه أمتدع +
الدع 0 عط لم مع لع أدععمع م
للعدئغة ها بطأناتعة عع أوسممط عمعصدوه زع عأكمتهما ‎٠‏
‏عرمام بمهمماءساميك أموعع بادتنا
اموعع تاوت عع أعمع لمع امامعممماع بعل ممم

وعووععمم ب طا ومو لمعم مدوم امد وه موقط ‎٠‏
‏معدعععهمم وواعمة اقط بل عهان وعد امه مه لمعوقط ‎١‏

انطلاقاً من هذا الأساس والوضع المفاهيمي؛ ‎:70٠١‏ يصبح من الممكن
التطلع نحو تقديم ب بعض التوقعات المؤهلة الواثقة للموقف في عام ‎.5١55‏ ومن
أجل المراجعة؛ يتم تنظيم وهيكلة التوقعات تبعاً للأفكار الخمسة عشر السابقة
الذكرء من جهة لأنه يمكن توقع أن تكون هذه الأفكار ذات أهمية قصوى في عام
5 كنذلك؛ ومن جهة أخرىء لوجود إمكانيات جديدة ومخاطر غير مسبوقة
تلوح في الأفق» والتي يصبح من الخطر تجاهلها.

خمسة عشر فرضاً حول الأشياء التي ستشهد تغييراً كبيراً عام 7.14:

‎-١‏ في عام ‎٠١55‏ سيكون هناك عدة طرق لتحسين الصحة البدنية والعقلية
(النفسية). وسيكون من الممكن اكتساب معلومات دقيقة وذات طابع فردي
حول الاحتياجات الأساسية المحددة للجسم الإنساني من أجل أن يكون في أمثل
توازن وشكلء كما سيتوفر الحصول على علاج محدد لعدد من الأمراض
العقلية التي لم نفهمها بعد في عام ‎750٠١‏ وكذلك توفير التعليم للمعاقين
وكذلك تحقيق صلاح الأحوال لمعظمهم الذين تتراوح مشاكلهم بين صعوبات
ممه م

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
الانتباه والاكتئاب وحتى العلاج النفسي والانفصام؛ قد تمثل هذه الفرص فائدة
للجميع ولكن قد لا يُحسن الجميع استغلالها مما يؤدي لزيادة التوتر وعدم
التكافؤ. علاوة على ذلكء, قد نتوقع وجود تحديات أخلاقية في ضوء تقنيات
زيادة الذكاء والسعادة والتي لا يمكن تناولها جميعاً بشكل متكافئ.

بناءاً على فهم أفضل لنقاط القوى الفردية لدى الطلاب» سيكون الوضع في
عام ‎7٠١١©‏ أسهل بكثير من عام ‎7٠٠٠١١‏ من حيث تقييم وتمييز التدريس بشكل
كافي لموائمة وتعديل احتياجات الطلاب للاستقلالية والتحكم في موقفهم
ووضعهم في المدرسة. ولكن هذه الزيادة المحتملة في التحكم الشخصي يجب
النظر إليه من خلال عولمة التكنولوجياء المعلومات والمواصلات والذي
سوف يعني عام ‎٠١75‏ أن الطلاب مُعرضين بشكل مباشر أكثر لعالم غامر
يحيط بهم ربما يشعرون فيه بأنهم ضعفاء ويفتقرون للقوة اللازمة أكثر من
الأجيال السابقة الذين عاشوا في مجتمعات أصغر بكثير. وبمزيد من التحديد»
سيكون هناك تحديات أخلاقية ضخمة تتعلق بكونهم أول من يشهدوا العديد من
أكبر مشكلات العالم وكذلك بكونهم مُجْبّرِينَ على إبعاد أنفسهم كمواطنين
لتجنب إمكانية أن تغمرهم مشاعر الحزنء الذنئب وغيرها.

كما هو حالهم في ‎٠١٠١‏ نجد المعلمين عام ‎7٠١75‏ أكثر فضولاً وابتكاراً
ويتسمون بالاهتمام الاجتماعي والمهارة التقنية القوية- وبالتالي يصبحون
مثالاً جيداً للتعلم والإبداع. لذلك سيتطورون ليصلوا إلى المعيار المهني للعمل
في عدة أوجه: كشخص يُعلم نفسه» وشخص ما يساعد الآخرين على التعلم.
إذا يجبر التعامل مع محتوى عالي الجودة المعلمين عام ‎٠٠٠١‏ على العمل
كقادة وزعماء للمؤسسة الاجتماعية بدلا من مجرد شخص تقليدي يوصل
المعرفة من خلال عدد من المناهج والطرق المعيارية. في الواقع يمثل هذا
تحدياً تربوياً معقولاً أمام المجتمع بشكل عام لأن السيطرة السياسية على
المدارس- والتي تعد دعامات للمجتمع والمعلم هو الذي يصل بينها عن
طريق سلطته وإمكاناته الثقافية- تقع تحت ضغط عندما يتم تحميل المحتوى
التعليمي من قواعد بيانات عالمية لا تفع تحت سيطرة إدارية سياسية.

في عام ‎7١15‏ سيتم إعداد وإنشاء المدارس حتى تحقق درجة عالية جداً من
المتعة للطالب من خلال التعلم» وذلك لأن سيكون من الضروري حتى تظل
محل جذب للطلاب والأهلء الذين سيختارون مدارس أخرى أفضل في
الاهتمام بهذه الحاجات البشرية الأساسية» التربوية» النمطية؛ العلمية المثالية.
سه التعليم عام ‎5٠١5١١‏ وعام 685؟١؟:‏ منظور دنماركى

-_

 

بذع سس

وبالنسبة للفرد ستصيح عملية التعلم أشبه برحلة فردية إلى عوالم معرفية
جديدة؛ إلى التاريخ الطبيعي» التاريخ الثقافي والفنون. كما سئفتح التقنيات
الرقمية المتعددة الأبواب أمام فرص أفضل لخلق مساحات للخبرة والتجربة
للطلاب الفرديين وكذلك للمجموعات؛: وسيكون من الممكن بشكل أفضل خلق
خبرات وتجارب غنية تمثل المفاهيم المجردة أكثر من عام ‎7٠٠٠١‏ ولكن يبقى
تنوع محتوى عمليات التعلم تحديا كبيرا أمام المعلمين من حيث ضرورة
الحصول على أطر عامة للمرجعية بين الطلاب حتى يتمكنوا من التعاون
والعمل سويا. هناء يمكن الاستفادة من حقيقة أن معظم الطلاب مهيثين
اجتماعيا للتعلم سويا ولفترة طويلة من الوقت ويستمتعون بذلكء لذلك فإن
أساليب الحياة العميقة لا تتطلب بالضرورة انقسام وتفتت اجتماعي. قد ينتج
إحدى التحديات الأخلاقية التي تواجه نوع بالتحديد من إمكانية أن يتم تمثيل
مفاهيم أساسية فلسفية بشأن بناء الواقع (علم الوجود) وفرصنا في فهمه (علم
المعرفة) بطريقة جيدة من خلال تكنولوجيا الوسائط المتعددة المتقدمة والتي
سيتمكن الطلاب من خلالها من النظر بشكل مباشر إلى أعماق الوجود. وربما
كذلك يستطيعون من تجربة أشياء غريبة سحرية مثل الفيزياء الكمية بشكل
أكثر مباشرة.

بافقراض أن تنتشر النظرية الإيجابية السائدة اليوم في ‎٠١75‏ كذلك ستبقى
مكوناتها الأساسية من البهجة» الامتداد. الاهتمام» الأمل؛ الفخرء الاستمتاع»
الإلهام» الحب» الخشية من الخالق تمثل نفس الأهمية للطلاب حينها في عام
‎٠‏ حيث أن تحفيز هذه الانفعالات يتم بشكل أساسي من خلال الأفراد
والمجتمعات المفتوحة؛ الفضولية؛ المفعمة بالأمل» الطيبة» الأصيلة» ولا يوجد
سبب واضح يوجب تغيير ذلك عام ‎.5١75‏ وبينما يصبح العالم الاجتماعي
أكثر ترابطاً وأكثر تأثراً بالفرص الواقعية فان من الواضح أن المفاهيم الذاتية
التفسير مثل التفتح والواقعية قد تتغير كذلك وبعد إمعان النظر لا يمكن أن
نتوقع أن لا تتأثر أي من الانفعالات التي يثيرها عامل علمي كما سبق الذكر
بالاختلافات والانتقالات الاجتماعية السريعة التي تحدث في المستقبل. ويبدو
أن إعداد المتعلمين للحياة في هذا النوع من الغموض شئ نوصي به أكثر في
المستقبل كذلك.

في ضوء أفضل تقديرات للاتجاهات المطروحة في عام ‎7٠٠٠١‏ نحو
المستقبل» نفترض أن يكون إيقاع نشوء وتطور التكنولوجيا الرقمية في عام
سس رح ؟

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

65 أسرع على الأقل بألف مرة مما هو في ‎:»70١٠١‏ وحيث أن التكنولوجيا
الرقمية تدعم إنتاج المعرفة» سنجد بالفعل عام ‎٠١75‏ قدر المعلومات النائجة
في كل وحدة زمنية سيكون هاثلا حتى أن هناك خطورة أن لا يتمكن البشر
من رؤية المستقبل الأبعد. في ضوء ذلكء يعني هذا أن الطلاب سيجدون
صعوبة أيضاً في تخيّل مستقبل جذاب» أكثر من الوضع عام ‎-5٠٠١١‏ على
الأقل بطريقة مجسدة جداً. هنا الوضع يسمى التفرد (الخصوصية) وهي حالة
تنشأ عندما يكون إنتاج المعرفة سريع جداً حتى لا يمكن النظر في المستقبل
لأن القدرة المعرفية للفرد بأكملها ستكون مطلوبة لمعالجة المعلومات التي يتم
توصيلها في الحال- وهي حالة لديها 'أفق الحدث" الخاص بها
(61011201) وهو مفهوم استعرناه من الفيزياء ويتعلق بما سمي "الثقوب
السوداء" في الكون حيث تبلغ قوة الجاذبية أقصى حد لها حتى أن الضوء لا
يستطيع الهرب منها لذلك تظهر مساحات كبيرة من السماء سوداء بالنسبة
إلينا. ربما يظهر هذا غريباء ولكنه يخضع للمناقشة بكل جدية بالفعل كسيناريو
محتمل للمستقبل. لذلك وضع العالم التقني 102:11 187 لكتابة منذ عام
‎٠١5‏ عنوان: عوعآ< 15 بواتنه[درومز؟ ع1" أي التفرد (الخصوصية).

في عام ‎7٠١75‏ سوف يصبح من المتاح تفصيل عملية التعليم بدقة حتى تتسق
مع نقاط قوة المتعلم وذلك لأن تطور أشعة المخ وتقدم الاختبارات
السيكولوجية لدرجة أبعد بكثير منها في عام ‎٠٠٠١‏ سوف يجعل من السهل
رسم خريطة وشكل لهذه القوى. ولكن سوف يزيد ذلك من أولوية فهم تفراد
المتعلم الفردي (الذي يمكن قياسه بسرعة ولكن لا يجب عمل ذلك) حتى
نتجنب عقد مقارنات قاسية بين الطلاب تبعاً لنقاط القوة العامة لديهم
ولمواهيهم. وعلى الأرجح سيتمكن عدد قليل جداً من , الطلاب من النجاح إذا
شعروا بأنهم أقل أو أسوأ من غيرهم؛ وعندما يحدث ذلك سوف يضعف
الترابط الاجتماعي بالتأكيد.

في عام ‎7٠١75‏ سيكون من المعروف على نطاق واسع أن نقاط قوة الشخصية
هي أكثر طريقة مباشرة نحو درجات أعلى من السعادة وصلاح الأحوال من
نقاط القوة الفكرية الذهنية. فأحد نقاط قوة الشخصية مثل 'الحب' سوف يجلب
سعادة فورية عند انتشارهاء بينما قوة فكرية مثل الذكاء اللغوي فسوف يتيح
ذلك فقط بشكل غير مباشر عن طريق تمهيد الطريق أمام خبرات وتجارب
الاتصال الجيدة. لذلك سيكون من الضروري للمعلمين أن يعملوا على إعمال
 

سه التعليم عام ‎5٠١5١١‏ وعام 685؟١؟:‏ منظور دنماركى

نقاط القوة الشخصية لدى الطلاب الفرديين بشكل مثمر ويحافظوا عليها.
علاوة على ذلكء يبدو أن نقاط القوة الشحصية تعمل كمطلب أساسي هام
لتحقيق مزيد من المشاركة التي بدورها تمثل المؤشر الأساسي للتعلم الفعال
لدى الطلاب والمعلمين على حد سواء.

89- في عام ‎٠5‏ ء سيمتلك جميع الطلاب فهم قوي لأساليبهم المفضلة الخاصة
بهم من بين أنماط متنوعة وبالتالي سيتمكنون من الاستخدام الفعال لهذا الفهم؛
يصعب التركيز عليه. مما يفرض متطلبات جديدة على عاتق الأطر الفيزيائية
والواقعية لبيئات التعلم» حتى أن الطلاب وذويهم سوف يقارنون بيئة المدرسة
مع بدائل التعلم الأكثر تطورا في المنازل جيدة الإعداد والتجهيز.

‎-٠‏ عام ‎:7١75‏ ستكون كلا من بيئات التعلم الافتراضية والمادية (الفيزيائية)
غنية بالجمال ومثيرة للحواس ومعذلة حتى تناسب الأهداف التربوية. وسيكون
من المؤكد أن الثراء الحواسي يقوى الذاكرة ويدعم عملية التعلم وذلك عن
طريق إتاحة مزيد من الخبرات والتجارب المكثفة للطلاب. ولكن يجب
الإشارة إلى أنه حتى أكثر مما هو الحال في ‎,7٠٠١١‏ سيكون تحديا كبيرا أمام
المعلمين في عام 5 كون الطلاب قد اختبروا وشعروا بالكثير حتى أنهم
قد يعتادوا مستوى مرتفع جدا من الإحساس مثل الاعتياد ويعني تقليل
الانطباع الخاص بمدخلات حواسية تابعة. وهنا قد يتوافر إغراء قوي أمام

‏رقع سس

‏الطلاب حتى ينغمسوا في خبرات وتجارب سطحية»؛ تافهة ومصطنعة حيث
تفرض تحدي متواصل أمام المعلمين حتى يساعدوا الطلاب على إمعان النظر
أكثذر في المحتوىء اللحظات والمواقف حتى يحصلوا على فرصة لتقدير
صفاتها ونوعياتها الأعمق.

‎-١‏ سيكون من الممكن في عام ‎7,١55‏ الاستفادة من الوسائط الرقمية لمحاكاة كل
شئ تقريبا خلال التدريس. وهذا ليس فقط يساعد الطلاب على اكتساب
خبرات غنية حسياً بالمفاهيم والنظريات الأكاديمية التي لا تزال معظمها في
عام ‎٠٠٠١١‏ يتم تداوله بطرق مجردة للغاية. ولكنه كذلك يفتح الباب أمام
محاكاة رحلات استكشافية للزمن والمساحة في عوالم تقنية وأكاديمية أعمق.
علاوة على ذلك. عن طريق الاستفادة من الاحتمالات العديدة في الواقع
الافتراضي لم يعد الطلاب مجرد مُستقبل سلبي للمعلومات في هذه الرحلات
(والتي لا زالت في عام ‎٠‏ معروفة فقط من خلال التجارب في دور
اسم ا ؟

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

السيئما)» ولكنهم أصبح لديهم الفرصة الآن للسيطرة والتحكم الفعال النشط في
اتجاه ومساحة رحلتهم بأنفسهم (أنظر ملحق ‎١‏ لمزيد من الأمثلة). وهناك سمة
معينة لتلك المحاكاة تستحق الذكر ألا وهي أنها (وأكثر مما يحدث عام ‎)٠٠٠١‏
‏تتضمن كفاءات الطلاب البدنية بما فيها التوازن والتوافق البدني وبالتالي فهي
تشرك مناطق في المخ مستبعدة عام ‎7٠٠٠١١‏ من النموذج الصناعي المعياري
للتدريس بسبب انتظار أوامر المعلمين. قد يكون هذا اختراقا هاما طالما أنه
ولملايين السنين تعلم البشر تقريباً كل شئ من خلال نوع من الحركة
الفيزيائية» كذلك؛ وحيث أننا لا زلنا نتذكر الأشياء بشكل أفضل عندما نحصل
عليها بين أيدينا وعندما نختبر ونجرب الفائدة المادية الملموسة لما تعلمناه.
ويرى العديد من المثقفين أنه حتى يكون التعلم مُجدياً عليه تأمين نوع من
الانفعال إلى مواقف جديدة يجب بدورها أن تكون مفيدة جسديا أيضا.

5- مقارنة بعام ‎25٠0٠١‏ سيشهد عام ‎٠١55‏ إمكانات رائعة للإبداع والابتكار في
المدرسة. وفي الوقت ذاته» سوف يتعرض الطلاب كذلك لمستوى إبداعي
عالمي رهيب من خلال الإعلام. وقد يُقيّمون أنفسهم عليه وسوف يكون من
الصعب طبعا إن لم يكن مستحيلا أن يتفوقوا عليه في أي حال. علاوة على
ذلك؛ هناك حقيقة غير سارة ألا وهي أن الآلات كذلك تصبح أكثر إيداعا وأن
هناك خطر حقيقي من أن تصبح قدرة البشر على الإبداع والابتكار شئ تافه
ثانوي بجانب قدرة الآلات الإبداعية في مجالات عديدة.

‎-١‏ عن طريق كلاً من الإعلام والوسائط الثابتة والمتحركة سيكون من الممكن
البقاء على اتصال مباشر في كل مكانء وبالتالي يمكن الاتصال مع أي
شخص في أي مكان وأي وقت عام ‎.٠875‏ مما يوفر مزيد من الدعم
والتعزيز للروابط الاجتماعية. وهذه الحرية الحقيقية للتنظيم الاجتماعي تعتبر
ميزة للجميع. ولكن اعتباطية العلاقات الاجتماعية التي يشترك فيها الأفراد
بدلا من العلاقات الحتمية ينتج عنها متطلبات كثيرة من حيث جودة ونوعية
العلاقات الاجتماعية التي يتم إنشائها - وكذلك قدرة الأفراد على صياغة
مشروع مثمر مع الآخرين. كذلك سيكون الأمر مرهقاً من الناحية الأخلاقية
أن نتعامل مع حقيقة كون الشبكة العالمية التي تفتقر للتنظيم مصدر مثمر
للاعبين الأقوياء بدلاً من الضعفاءء وبالتالي فهي تخلق خطر آخر أمام التطور
الاجتماعي السكائي- بينما من جهة أخرىء؛ قد يخلق التنظيم العالمي الشامل
بيروقراطية واسعة وضعيفة بسبب سعة مجال الفساد فيها.
 

1 مع

سه التعليم عام ‎5٠١5١١‏ وعام 685؟١؟:‏ منظور دنماركى

14"- في عام ‎٠١75‏ سيتضح للجميع أن مدى قدرة أي نظام اجتماعي على
الاستمرار مثل المجتمع أو المدرسة يتحدد في ضوء قدرته على جمع الفرق
الاجتماعي القوي (الذي يُحدث الاهتمام المتبادل بين الناس) مع التكامل
الاجتماعي القوي (الذي يجعل من الممكن العيش والعمل سوياً). وفي عام
5 كذلكء, سيكون معروفا معنى أن يستحق الهدف الكلي لمدرسة ما قيمته
أي أنه يحقق ازدهار ونمو المتعلم الفردي مع كل التفرد التنموي وعدم القدرة
على التنبؤ بما يحدث واتجاهات المتعلم المتوقعة» القابلة للتخطيط والغير
فريدة (مثل اكتساب مهارات القراءة والكتابة). وعليه التقدم نحو هذه المعرفة
سوف تكون متطلبة» وتحمل خطر حدوث عدم توازن بين قوى التمييز
والتكامل. لذلكء؛ وللأسفء قد يظل لعدة سنوات قادمة يتوقع ظهور حالات
عديدة لطلاب يشعرون بأنهم مقهورين بسبب إضفاء سمة المعيارية» ضيق
الأفق» أحادية البعد والتغريب في المدرسة بسبب الحكم الوحشي القاسي. على
العكس نجد الطلاب الذين يشعرون بالوحدة؛ عدم التوجّه وعدم الأمان ومن
يفتقدون توجيه الكبار قد يظهروا كذلك بشكل ملحوظ.

6- هناك مؤشرات قوية تقول بأن القيم التكميلية للعلم» 'الانفتاح" و"الشكوكية"؛
يجب أن تكون فعالة وسارية كذلك في العديد من مجالات الحياة الأخرى؛ لأنه
في الحياة الاجتماعية نجد أن الشكوكية الصحيحة تعد مرادفاً التحدي
الإيجابي. وحيث أن القيمتين ضرورات واضحة لقيام مجتمع بشري آمن
وديناميكيء نجد في عام ‎7٠١١5‏ أن مزيج من الدعم الإيجابي والتحدي
الإيجابي يعتبر قيم عامة مشتركة. حدث ذلك لأنها أثبتت فاعليتها في منع
نشوء صراعات بسبب الفروق الدينية وعن طريق الالتزام المتبادل بالإنصات
وباهتمام وكذلك بالنقد البئاء أصبح من الممكن لكل نظام ديني مختلف أن
يتواجد بصفته نظام للإيمان. على سبيل المثال» أصبح من الممكن أن يتفق
كلا من المسلمين والمسيحيين فى أن الآلة الذي يؤمنوا به يفوق ما يمكن أن
يعرفه البشر بنوع من التأكدء لذلك لم يعد باستطاعة الناس الجدال سياسيا أو
سلطويا على أساس المعتقدات الدينية. بالتالي لم يعد بإمكان الديانات أن تعمل
كقاعدة لممارسة القوة ولهذا أيضاً لا يمكن نقدها لكونها غير صادقة بعد الآن.
في النهاية تعرف الديانات بما هي عليه: نظم إيمان (اعتقاد) يملك الجميع من
المواطنين الحرية للتواصل معها أولاً- مع الاثفاق المتبادل على أن الفرد لا
ساد 09 لللاااااااي سم علو النفس الإيجابى للجميع سم

يصبح شخص أفضل عن طريق الإيمان» بالرغم من أنه قد يجعل المرء يشعر

شعور أفضل ( هذا من رأي المؤلف الدانماركى).

الأضخاص السعداء أفضل وأقل تكلفة وهم يتنافسون من أجل المنافسة في حد
ذاتها. في دراسة حديثة حول ألعاب الكمبيوتر ظهر أن مستخدمي هذه الألعاب
مهتمين أكثر باللعبة من أي شئ آخر وأن العنف في الألعاب- وهذا يثير نوع من
الدهشة- بإمكانه تثبيط دافعية المستخدمين (2009 ,ضهن ركاذا نزطابوت2 ,تزع ن8).
تُذكرنا الدراسة بالطبيعة التنافسية للبشر ومقدار ما تعنيه المنافسة المرحة بالنسبة
لناء وذلك عند تأديتها بشكل مناسبء وأنها قد تساعد في كبح التصعيد إذا لم تستبعد
مظاهر العنف في العديد من ألعاب الفيديو. إن استبعاد المنافسة بشكل عام قد يكون
غير معقول أو مقبول للجميع؛ ولكن من الواضح أن المنافسة تحتاج لهيكل وتنظيم
للعمل بدون بربرية.

في الوقت ذاته. كثيراً ما تتعرض المدارس المنافسة غير صحية؛ حيث على
سبيل المثال نجد الطلاب الذين لا يتسمون بمستوى عالي من الذكاء قد تعرضوا
للإهانة بدرجة قضت على أي استمتاع لديهم بالتعليم الرسمي؛ء وحيث شعرت كذلك
مجموعات كبيرة من الطلاب بالملل الشديد لوقت طويل جداء لأن المدارس كانت
نل حتدن اين تعدو نوا دن تفل تلان وتساصتي) عل اناج والتسل

في المجتمع. وفي نهاية هذا المقال نقدم كلمات بسيطة حول المنافسة الشريفة والمال.

سا ,هيي” 20

0

1|

ا
يمحية

 
 

سسب التعليم عام ‎5١٠١‏ وعام ‎١058‏ ؟: منظور دثماركى بإ نسم

0 كت

رد

 

في عام ‎75١5-5‏ لا يرى الأفراد المتعلمين المدرسة المكان الأمثل من وجهة
نظر ذاتية فقط ولكن كذلك من وجهة نظر اقتصادية بصفتها الأرخص. وسيدرك
الجميع أيضا عام ‎٠١7”5‏ أن الأشخاص السعداء يتسمون بأنهم أرخص وأكثر
إنتاجية في المجتمع؛ وأن الثروة الغير مادية في مجتمع ما (عادة ما تسمى بالسعادة
أو صلاح الأحوال) تعتبر بطلب أساسي لتحقيق ثروة مادية تدوم. لذلك في عام
65 وفي جميع أنحاء العالم يتناول القادة السياسيين تداعيات السيكولوجية
الإيجابية موض حين أن المصدر الأساسي والوحيد لسعادة البشر هو أن الناس
يعيشون في ظل ظروف تمكنهم من المشاركة بشكل مخلص وصادق في كلا من
الجمع الحالي والأكبر. إذا اكتسبت كلا من قوى السوق ونظام الصالح العام صفة
"البشرية" تبعا لهذا النموذج المثالي: في عام ‎5٠75‏ يُعبّر نظام الصالح العام
وبشكل كامل عما يعنيه اسمه حيث يساعد الناس في تحقيق "مصلحتهم'"؛ وبالمعنى
الأصلي 'بطريقتهم هم'؛ بدلا من محاصرتهم كضحايا تراقبهم وتديرهم وعن قرب
سلطات خارجية؛ كما هو الحال في ‎-70٠١‏ وقوى السوق الحرة الآن تعمل
بطريقة يتنافس فيها الناس بشكل عام من أجل المنافسة بحد ذاتها (العملية) لآن
الرياضة بشكل عام ممتعة وفعالة» وبشكل ثانوي فقط من أجل الفوز (النتيجة).
والسبب أن المدرسة أو المجتمع الذي تخسر فيه الأغلبية في كل وقت ينجح أو
سي _____ساس ست علم النفس الإيجالى للجميع لس

يفوز فيه عدد قليل لن تجد فرصة أما المدارس أو المجتمعات التي يشعر فيها كل
مواطن تمنحه الفوز عندما يبذل الجميع أفضل ما لديهم وأقصى جهودهم.

 
الفصل الخامس
نحو علم نفس صحي إيجابي
الفصل الحاسس
نحو ملم نفس صحي إيجابي
255010877 ع كلأاووط اغلدع ]1

تلساة تلوعل فاتوء كتمنا بعحه1 علاء12 فالعسماسة لسة توعفظ ماستدل8
'7لة)1 - مسحلتكة تل

مقد مه :

على مدار ‎٠١‏ سنة مضث وإعلان حقوق الإنسان" ‎)١158(‏ يقول بأن
الصحة ليست مجرد عدم وجود مرضء ولكنها حالة من طيب وصلاح الأحوال
البدنية» النفسية؛ الاجتماعية والروحية» وتبنت 'منظمة الصحة العالمية" هذا
التعريف متعدد الأبعاد للصحة فيما بعدء واليوم يعترف به كل الباحثين والمحترفين
والمؤسسات حول العالم.

في الوقت ذاتهه. أكد عدد كبير من الدراسات على ضرورة توسيع نطاق
مفهوم جودة أو نوعية الحياة» والتي تشير إلى مؤشرات موضوعية مثل السكن»
الدخلء الثروة المادية والظروف الصحية. حيث يجب النظر لنوعية الحياة كمفهوم
نسبي وذاتي» يتضمن الفرص المتاحة للعمل ولتطوير المهارات في البيئة اليومية
المحيطة بالفردء العلاقات الاجتماعية وتحديد الأهداف وتحقيقها والتي بدورها لا
تعتمد بالضرورة على الأداء البدني أو الثروة المادية (2000 بل30ام2اة5). يضع
الأفراد تقييما شخصيا لمعنى النوعية للحياة الجيدة في ضوء معايير مثل القيم؛
المعتقدات هرمية الهدفء الشخصية وأسلوب التفاعل مع البيئة ,تصتطتاددهة31)
(2004 بعببوظ هلاوط. وتؤقر المؤشرات الموضوعية وخاصة الظروف الصحية
البدنية بشكل محدود فقط على هذا التقييم. على سبيل المثال» أظهرت عدة دراسات
أن الرضا في الحياة يتسق مع المرض. ووجدت كلا من أتاعنتوطااث ,تمع اتدوطط)
(1999 أن ",976514 من الناس ذوي الإعاقات الشديدة يقيسون جودة حياتهم بأنها
ممتازة أو جيدة. وعقد كلا من (2000 ,لصهائ11 ,معوءع500) مقابلات مع
أشخاص مرضى مؤخرا أو يتعافون من المرض وتحدثوا حول التداعيات الإيجابية
لمرضهم. قدم المشاركين إجابات مثل تحمئن العلاقات الشخصية» تغيرات إيجابية
شخصية» إعادة تقدير أو تنظيم الحياة.
اسم ل ؟

 

علم النفس الإيجابى للجبيع حم

تؤكد هذه النتائج على أهمية اعتبار المنظور الذاتي في التأقلم مع المرض
والاسترائيجيات الفردية المستخدمة للتغلب على المعوقات المرتبطة بالمرضء كما
تهتم بالمكونات الإيجابية والبنائية لتاريخ حياة الفرد وتجاربه وخبراته اليومية. من
هذا المنظور بإمكان السيكولوجية الإيجابية تزويد العاملين بالمجال الصحي ليس
فقط بالأدوات النظرية اللازمة لفهم أشكال تأقلم وتكيّف مرضاهم مع المرض»
ولكن كذلك تزودهم بنماذج تدخل لدعم استقلالية مرضاهم وصلاح أحوالهم:
مسئوليتهم ومدى التز امهم وفي الصفحات التالية سوف نقدم مراجعة موجزة
للمكونات والنماذج الرئيسية المثمرة في مجال الرعاية الصحية والوقاية.

من النموذج الطبي الإحبائي إلى النسوذج الإحيائي السيكولوجي الاجتماعي:

يعتمد الطب الغربي الذي أصبح المدخل الأساسي لعلاج الأمراض حول العالم
على النموذج الطبي الإحيائي» وهو نموذج يركز وبقوة على المشكلة. يهتم الأطباء
بالأعراض المحددة التي يعرضها مرضاهم ويحاولون إرجاع هذه الأعراض
لمرض محدد يتعلق بعضو معين أو جزء ما من الجسم. لهذا يُعالج المرضى
لمرض معين بغض النظر عن كيفية تأثير بيئتهم المحيطة؛ السياق الاجتماعي
والخبرة الذاتية في حدوث المرض ونتائجه. أول من أشار لهذا النموذج كان
(1982 ,1977 اععم8) حيث أضفى على النموذج الإحيائي السيكولوجي الاجتماعي
شكل خاص بالتركيز على المريض كفرد؛ أي كنظام حي مُعقد» شخص ذو ترجمة
ذائية للصحة؛ المرضء نوعية الحياة» الصالح العام وكذلك عمل ذو خلفية ثقافية
معينة وكعضو في مجتمع ماء.

درك جميع المؤسسات والهيئات الصحية الدولية إمكانات المدخل الإحيائي
السيكولوجي الاجتماعي. ويؤدي هذا الوعي إلى مراجعة شاملة للتصنيفات الدولية
الحالية للأمراض والإعاقات. مما ساعد في ظهور "التصنيف الدولي لاثداء'
(ع تناه أعصباظ 012 دحام نخوع 21855111 ل1هطهاأمسصستعخصط) (2001 ,10178 ,188210) والذى
يتضمن هذا التصنيف تحول ملحوظ في المصطلحاتء من الأمراض والمعوقات
(الإعاقات؛ ضعف القدرات) إلى الصحة والموارد (العمل والأداء) ومن تداعيات
ونتائج المرض إلى مكونات الصحة. بعيداً عن كونه اصطلاح لغوي» نجد أن هناك
تغيْر مفاهيمي وراء هذا التغير» خاصة ضرورة تقييم أي حالة صحية من منظور
بنائي إيجابي. بهدف 'التصنيف الدولي للأداء" إلى بحث ودراسة ما يستطيع
الأشخاص ذوي الظروف الصحية المخثلفة عمله بالفعل في حياته اليومية ومحيطهم
مغو الم قسن وبحي إلا سس 9و لسلسم

الاجتماعي» مع الاهتمام بالدور النشط للشخص في التفاعل مع البيئة المحيطة» من
حيث المصادر البدنية» الأداء في النشاط اليومي والمشاركة الاجتماعية.

نظرة إيجابية على الصحة والمرض:
النظريات والمكونات:

قد يكون لشخصين ذوي نفس الدرجة من الصحة البدنية مستويات مختلفة من
الأداء. وكما أشرئا من قبل يعتمد ذلك على متغيرات تختلف تبعا للظذروف الجسمية
والبدنية» ولكنها مرتبطة كذلك بالصحة: السمات السيكولوجية الفردية؛ دعم الأسرة
والمجتمع؛ الموارد الاقتصادية والمادية:؛ الخلفية التربوية» التمثيل الثقافي
والسياسات الاجتماعية ,5011قدامعتصذك ,نهة1ام1 ملاعلل ,1999 ,لماموما)
(2001 له أء بصنناونا ,2000 ,رمسقلف

تكتسب المتغيرات السيكولوجية بالطبع أهمية خاصة في الإطار المفاهيمي
للسيكولوجية الإيجابية. عَرّفت عدة دراسات الأداء الوسطي لبعض هذه المتغيرات»
مثل أسلوب التأقلم والتغلب (2001 ,هذ«681 ,إ0005:26) وتحقيق التحكم والضبط
(2002 ,.21 اع ,قاتتطقاظ ,1996 ,1م113 ,تتمأقتتاول) كما ركز آخرون على
مكونات أوسع وهم يحاولون اكتشاف ودراسة مكونات وضع عام للصحة النفسية
وطيب حال الفرد بشكل عام.
الصحة النفسية والازدهار أو النجاح:

قدّمت (1989 83115) أحد أول المفاهيم الخاصة بعمل السيكولوجية الإيجابية
ليس بالضرورة أن ترتبط بظروف الصحة البدنية. ويتضمن هذا المفهوم 5 أبعاد:
قبول الذات, العلاقات الإيجابية» التنمية الشخصية؛ الهدف في الحياة» الاستقلالية
والسيطرة على البيئة المحيطة. وأضاف لها (1998) 5عنوه؟1 أبعاد 5 أخرى تتعلق
بصلاح الأحوال الاجتماعية: الترابط الاجتماعي» تحقيق الذات اجتماعياًء التكامل
الاجتماعيء التقبّل الاجتماعي والمشاركة الاجتماعية (لمزيد من التفاصيل انظر فى
الباب القادم ع1 هذا الإصدار ).

انتقل (2002-2003 ,وعتزه>1) من هذه المقدمات وقدّم مراجعة لمفهوم الصحة
العقلية» وععرفها بأنها متزامنة مع طيب وصلاح الأحوال الشخصية والتي تتسم
'"بأعراض" السعادة» المتعية» الانفعالات الإيجابية والأداء الأمئل (للحصول على
تعريف لهذه المكونات انظر الفصول والتي قدمها ,مق اعمط ,تعمعلط)
سم يب سسا _للللسسسست علم النقس الإيجالي للجميع لس

(تمحتتع17/5 في هذ الإصدار. يتسم الأفراد ذوي المستوى المرتفع من الصحة
العقلية بالنجاح والازدهار. وهذه الحالة من الازدهار مستقلة نسبيا عن حالة الصحة
الجسمية أو البدنية وعلى العكس نجد أن الاقتقار للصحة العقلية يتسم بالضعف:
الجمود. الضيق والانزعاجء عدم المشاركة والإحساس بأن الحياة خاوية ‏ ,وعتوع])
(1998 رنجظ ,تعومزة ,1995 ,83148. والأشخاص الذين يعانون من الضعف
وفتور الهمة لا تظهر عليهم بالضرورة أعراض المرض العقلي. وهو فرق هام
جداً: فالازدهار وضعف الهمة يمثلان قطبين متضادين وهما يستجيبان للصحة
وللافتقار للصحة. ويتسق هذا المنظور الجديد في علم النفس مع النموذج الإحيائي
السيكولوجي الاجتماعي في الطبء ومع تعريف الصحة (سواء جسدية أو عقلية)؛
والذي لا يتكون في غياب المرضء ولكن على العكس» يحتاج لوجود 'أعراض

تناولت الأبحاث التأثير الإيجابي للازدهار والنجاح على الصحة الجسمية فهو
يلعب دور وقائي من الإصابة بالأمراض المزمنة؛ بل على العكس يعتبر فتور
الهمة والضعف عامل خطورة للإصابة بالأمراض المزمنة ,وعنوع1 ,1991 ,348)
(2005. وفي مجال علم النفس الإكلينيكي» ‎٠»‏ طوار 188 وزملائه بروتوكول علاجي
لتحسين مستوى الصحة النفسية (9/87) العلاج النفسي للصحة وصلاح الحال»
(2003 بتصتسا ,1998 بيلحو ,لزمقتاع طامطءروط وماعظ حلاء/11) (1999 يمحم2)
الباب الثانى من هذا الإصدار).
الترحيب والإحساس بالترابط المنطقي:

يُعد (0007517,1987:صشف) من أوائل الباحثين المهتمين بالعوامل السيكولوجية
الخاصة بالتكيف مع المرضء ولقد طور 6ا12102075ى مفهوم (الترحيب
15 2 إكمقابل لمفهوم نشوء المرض وتمعمعع مطادم). من وجهة
نظره؛ يختلف الأشخاص في رد فعلهم تجاه الأحداث والظروف تبعا للاستراتيجيات
التي يستخدموها في التأقلم مع التوتر والتغلب عليه. فالبعض يرى نوعية حياة جيدة
للحياة وهم يعيشون مواقف سلبية ماء مثل المرض. ويرتبط هذا التكيف الإيجابي
'بالإحساس بالترابط المنطقي" (50600)»: توجه عام للفرد تجاه الواقع. وبالتحديد نجد
الأشخاص الذين يؤمنون بأن أي حدث أو موقف في الحياة يمكن تفهمه؛ السيطرة
عليه على الأقل لدرجة ماء يتمتعون بالقدرة على تغليف المواقف الغامضة
والممزقة بالنظام والترتيب. وهؤلاء الأشخاص يرون الظروف العكسية السيئة
بمثابة فرص متاحة لتنمية وتطوير الكفاءة» ويشعرون بالثقة في قدرتهم على التغلب
 

سم حر علم نفس صحي إيجابي 11 سم

عليها أو التأقلم معها من خلال استغلال المصادر والموارد الشخصية والبيئية
(1987 ,تجا ةمصمتصظ).

اهتمت عدة دراسات للقياس النفسي بكون "الإحساس بالترابط المنطقي"
(©50) مُكَون متكامل؛ حيث يعتبر مكون يتألف من مكونات ثلاثة - إمكانية
إدراكه - المغزى منه وسهولة التطويع- وذلك عن ارثباط قوي متبادل
(1993 ,تكلم اممماصظ).

يتطور الإحساس بالترابط المنطقي على أساس خبرات وتجارب الطفولة»
وتصبح شئ ثابت نسبياً في مرحلة البلوغ. ولقد + خضع تأثيره على الصحة ونوعية
الحياة لأبحاث مكثفة. مقارنة بأشخاص آخرينء ونجد الأفراد ذوي الإحساس القوي
بالترابط المنطقي يرون أن حياتهم أقل توتراً وهم يسجلون مستويات أقل من القلق
ومسئويات أعلى من الصحة النفسية ,لتاعتتصهاط ,1986 ج51 1م00متصث ,تيدد)

(1993 ,له اء بمعللبك8 ,1990 ,تجتعصصةا1]"1.

كما يرتبط الإحساس بالترابط المنطقي" بإضفاء معنى على أحداث الحياة ومن
منظور الإدراك؛ نجده يرتبط بالقدرة على خلق ترابط منطقي , بين المثيرات الحسية
المختلفة وإرجاعها إلى شكل مشتركء أو الجيشتالط (الصبغة الكلية +[هاوع©
3 ,016863 ,تتقتاءلةتسف). حيث تناولت العديد من الدراسات الدور الهام
للمعنىء والذي يدعم الإحساس بالترابط المنطقي حتى في المواقف التي تنصف
بخروجها عن السيطرة وصعوبات التحكم فيها. وعلى سبيل المثال» هناك أشخاص
ذوي مستويات مرتفعة من "الإحساس بالارتباط المنطقي' في حالات الأمراض التي
يولد بها الإنسان والتي عادةً ما تؤدي للوفاة من خلال أنماط غير متوقعة من
التطور وتزايد الإصابة بالإعاقات. هؤلاء الأشخاص يعبرون عن هذا الإحساس
بالترابط عن طريق إيجاد معنى في حالتهم بدلاً من التركيز على عدم قابليتها
الموضوعية للخضوع للسيطرة.
التحديد الذاتي:

أكدت النتائج المستقاة من منظورات بحثية مختلفة على الدور المحوري
للدافعية في دعم صالح الفرد. أهم إطار يتناول هذا الموضوع هو 'نظرية
التحديد الذاتي ' ,1985 بأعع0آ ,تنقيا تجتمعط] دم لامستسرعكحة[ اعم 300
تلط (,2000 ب,مقنوعاء وآخرون انظر الباب الأول من هذا الإصدار ). أثبتت
الأبحاث في مجال نظرية التحديد الذاتي أن الأفراد يتجهون لتفضيل تحقية تحقيق الأهداف
ذاتية التحديد» وهذه النزعة تتعلق بثلاثة احتياجات سيكولوجية أساسية الحاجة
لسع 09 لل سم عل اللفس الإيجاى للجميع سم
للاستقلالية» الكفاءة والارتباط (الاتصال) وإشباع هذه الاحتياجات الثلاثة من خلال
استراتيجيات التخطيط طويل الأمد والسلوكيات يدعم المصلحة العامة للفرد في
الظفروف الصحية السيئة ويساعد على تبني سلوكيات وقائية لدى الأشخاص
الأصحاء (2003 ,لعسذول ,نهةاءط5 ,قدسهنا!ة/18). ولقد ثبت أن دعم استقلالية
المريض هو شيئا فعالا من حيث أنه يحقق مزيد من الالتزام بالعلاجات الطبية
والاستجابية لها (1998 ,يله أت ,قنتنة1781111). الأطباء الذين يدعمون الاستقلالية
يشجعون مرضاهم على المشاركة في العملية العلاجية عن طريق دمجهم في
المشاركة الفعالة للمسئولية عند اختيار العلاج وهم كذلك يدعمون قدرتهم على
الوعي والرقابة الذاتية (1998 ,35ههة!7111 ,أه10). كما تتضح إيجابيات وفوائد هذا
المدخل في الدراسات التي تتناول مرضى السمنة والمدخنين الشرهين: حيث
ارتبطت المستويات المتزايدة من التحديد الذاتي والاستقلالية مع الوزن وتقليل
التدخين» ومع المحافظة المستمرة لوقت طويل على العادات الصحية المرتبطة بهذا
المرض (2001 ,1ن02آ1 ,قتقهة17171111 ,1996 ,1ق أت ,قحتتة111111).
التفاوّل:

يمكن وصف التفاؤل بأنه توجه إيجابي عام نحو الحياة» يتسم بالتوقعات
الإيجابية للمستقبل (انظر الباب الأول والثاني من هذا الإصدار). ولقد خضع
التفاؤل للدراسة من منظورات نظرية مختلفة» بصفته سمة فردية يتسم بها الناس
بدرجات منفاوتة. اعتير كك من (1992 ,1عنةن) ,لوأعطن5) التفاؤل سمة
الشخصية. بينما ركز آخرين على التفاؤل بصفته مُكوّن من مكونات الأسلوب
التفسيري الذي يتبناه المرء في تفسير وترجمة أحداث الحياة من خلال العلاقات
السببية 50تعاء2 ,1991 ,تامؤتعاء2 ,1978 ,تتمتصوتاء5 ,عله50مع1 بدممسمرامف)
(1992 ,.21 :ت. كما يمكن ربط التفاؤل بشكل غير مباشر بمكون جيني وراثي
(1993 بلتقتطاناطء5 بطاثع؟] ,صهدئناء58). ولكن. يمكن كذلك أن نتعلمه؛ وهو ما
يمثل قاعدة هامة للتدخل في تعزيز مصلحة الفرد وصلاح أحواله. في مجال
الصحة يميز (1998 ,1994 2216ة:51) بين التفاؤل الدفاعي والتفاؤل الوظيفي.
الأول يتضمن المغالاة الغير واقعية في تقييم تحكم الفرد في حالة سلبية» على سبيل
المثال مرض لا يمكن السيطرة عليه؛ مع إحساس تابع له بالخطر. وعلى العكس
نجد الثفاؤل الوظيفي يتضمن الإيمان بقدرة الفرد على التواؤم مع متطلبات الموقف
وبالتالي فهو مكون تواؤمي من السلوك الصحي (انظر فصل وعتابنه”-هستقلة58»
فصل 1112221كل-د:ة11 من هذا الإصدار).
سسسم خر علم نفس ولحي ا سيببببببيبيبيببييسس 0 سلسم

عبر الأطر النظرية المختلفة أكدت عدة دراسات على التأثير الإيجابي للتفاؤل
في تحسين الصحة وصلاح الأحوال في حالات المرض. حيث ثبت أن التفاؤل
يلعب دورا دفاعيا أمام تطور الإصاية باكتئاب ما بعد الولادة ,اعتكتة) ,قعططتة0)
(1987: كما يرتبط بتدني مستويات الألم والحزن بعد تشخيص الإصابة بسرطان
التدي (1993 ,21 اه “عنانهت). كما يعزز التفاؤل من الشفاء السريع ومن تحسين
جودة الحياة لدى المرضى الذين يخضعون لعملية تبديل الشريان التاجي 1612عتاهء5)
(1993 ,اه اه ,للهعوماة ,1989 ,.[ه اء. وقد أوضح (1995 ,لعتاة]601) أن
التفاؤل يدعم استثمار الموارد والمحافظة عليها في عملية تحقيق الهدف.

عند مواجهة ظروف مرضية مؤقتة ويمكن السيطرة عليها نجد أن الأعمال
البحشية ترى الأشخاص المتفائلين أكثر نشاطأ ومشاركة وفاعلية في حل المشكلة
عن غيرهم من المتشاثمين. بالمثتل؛ في حالات المرض المزمن الذي يتسم بخروجه
عن السيطرة واستحالة علاجه. نجد الأشخاص المتفائلين أكثر فاعلية في إيجاد مل
إيجابية للتكقيف مع الموقف والتغلب عليه من خلال تقبْل التغيرات والمعوقات
الناتجة عنه وكذلك من خلال إعادة تحديد أهداف و معاني الحياة ,تعة0)
(1990 ,.1ه اك رتم02 ,1996 ,.1ه اه بلكتدممعطة ,2001 ,تعأاعطود؛: كما يعر
الأشخاص ذوي الأسلوب التفاؤلي مستويات مرتفعة من الصحة البدنية والعقلية
والنفسية (1998 بعاتة2 ,1ام5نعاء2)» أسلو ب حياة صحي (1988 ,.21 اأء 1مدرعاء)»
والتعرض بشكل أقل لسلوكيات خطيرة (1998 ,.81 اك بتمدمعاء©).
الأمل:

الأمل هو القدرة على تحديد الأهداف, القدرة على التوصل لطرق مناسبة
وواقعية لتحقيقها ولاستغلال الموارد الدافعية المطلوبة للقيام بهذه المهمة ,5061)
(2002 ,51812201 ,1ع513:0 ,لمق ,1998 ,1994. كما بحثت عدة دراسات في
تأتير الأمل على صلاح أحوال الأفراد. وتوصلت هذه الدراسات إلى أن الأشخاص
المفعمين بالأمل يتكيفون بسرعة وبشكل أفضل مع الظروف الباعثة على التوترء
وفي حالات التغيير التي تحتاج لمراجعة وتنقيح الأهداف والخطط الموضوعة من
قبلء؛ نجد هؤلاء الأشخاص يتسمون بمرونة عالية في تحديد أهداف بديلة
(2000 باعقطء 3/11 ).

كما تظهر أهمية صفة الأمل بشكل خاص في مجال الصحة؛ حيث يتبع
الأشخاص المتسمين بالأمل القوي نمط حياة صحي أكثر كما أنهم مهتمين بالسلوكيات
الوقافية أكثر من غيرهم. في حالة المرضء ظهر الارتباط القوي الإيجابي بين
نيع 4 لل سم علم اللفس الإيجابى للجميع سم
المستويات المرتفعة من الأمل بالتكيف الأفضل وأسلوب التغلب الأكثر فاعلية في
مواجهة نتائج أمراض النخاع وتداعياته (1991 ,.21 اع ,511101)» الورم الليفي
(1996 كأعع اقش ,معصمع1))» والإصابة بالعمى (1998 ,.21 اه ,تاممعاءةل).

من وجهة النظر الانفعالية» يتجه الأشخاص المرضى المتسمين بمستويات
قوية من الأمل لاستثمار مواردهم وانتباههم في تحقيق الأهدافء بدلا من التركيز
على المرض نفسه.؛ وعلى المشاعر والانفعالات السلبية التي قد تولد في هذه
الظروف (2001 ,523061 ,117215ا)» وبالمثلء؛ أظهرت دراسات أخرى أن
الأمل يرتبط بشكل إيجابي بالتأثير الإيجابي» وبشكل سلبي بالانفعالات السلبية
(1996 ,له اك بتع جسة).
التدين والتعلق بالقيم الروحية:

أكدت العديد من الدراسات على التأثير الإيجابي للتدين والتعلق بالقيم الروحية
على الصحة. وكشف تحليل علم الأوبئة عن ارتباط إيجابي بين الممارسات الدينية
وانخفاض نسبة التعرض لأمراض تصيب الأوعية الدموية في القلب» السرطان»
ومعدلات الوفيات بشكل عام ,.81 اج ,تاموتقآ ,1972 بعلءمتأقحامتة ,عو لتوط)
(1999 ,.21 أ بطعده11تتعه31 ,1989. هناك العديد من الآليات وراء هذه الظاهرة
(1999 ,تراط بعمتك). أولا معظم التعاليم الدينية تصف أو تأْسْر بأساليب
وأنماط حياة صحية وعاددات غذائية سليمة. ثانيا» الصلاة والتأمل تزيد من
الاسترجاء النفسي. ثالثاًء الممارسة الدينية تشجع الدعم الاجتماعي من خلال مزيد

من الروابط الأسرية المستقرة والمشاركة في الشعائر الجماعية وأنشطة المجتمع.

أخيراء يدعم التدين من تطوير مكونات الصحة النفسية مثل إدراك المعنىء التفاؤل»
الأمل؛ ومزيد من القبول الفعال للأحداث السلبية ,1998 ,.81 6ه ,[ععلء81)
(1997 بعلتة بتتمدعلام ,1995 ,كستعلمعل بامعسمعصوط.

أقبت كلاً من (1999 6ه ,:8181) أن النساء المصابات بسرطان الثدي
يُعرفون بمزيد من الإيمان والروحانية مصدراً أساسياً للدعم الانفعالي؛ الدعم
الاجتماعي» والمعنى. وتوصل كذلك 24001815 وزملاثه (2003) لنتائج مماثلة بين
المرضى في المرحلة الأخيرة من المرض. التعلق بالقيم الروحية كذلك مفيد جداً
في التعامل مع فقدان أحد الوالدين بسبب الوفاة. ثم قدّم داكاة/ وزملاثه
‎)٠٠١(‏ تقييماً طولياً لأشخاص فقدوا أحد أفراد الأسرة. وبعد ‎١4‏ شهراً وجدوا
ارتباطاً إيجابياً بين الإيمان والتدين من جهة وإخماد أعراض الاكتئاب المرتبطة
بفقدان أحد الوالدين من جهة أخرى..
 

سس

سس نر علم نفس صحي إيجابي

التجربة المثلى/الطلاقة والاختيار السيكولوجي (النفسي):

تلعب كذلك نوعية الخبرة أو التجربة التي يعيشها المرء من خلال أنشطة
الحياة اليومية دورا حيويا في تعزيز مصلحة الفرد وصلاح أحواله في حالات
المرض. وأهم دور هو دور التجربة أو الخبرة المثلى كما يصفها 2:[هاتصتامع2ى1:و©
(في هذا الإصدار) التي تتسم بإدراك التحديات البيئية القوية ومضاهاتها بالمهارات
الشخصية المناسبة؛ التركيز العالي» المشاركة» الاستمتاع؛ التحكم في الموقف
والدافع الداخلي (1975-2000 ,153هطانصاده051152). كما يمكن أن تصاحب معظم
الأنشطة اليومية خبرة أو تجربة مُتلى. ولكن يجب أن يكون الموقف يمثل تحديا
كامناً حتى يتطلب مشاركة فعالة وحتى يزيد من مستوى الرضا عن استخدام
المهارات الشخصية.

يجب أن لا نرى التجربة المُثلى بمثابة شعور عابر بصلاح الأحوال. ولكن
يجب أن نرى تأثيراتها على النمو والتطور الشخصي على المدى الطويل. وبالتحديد»
نجد التحديات القوية النموذجية في هذه الحالة تدعم تقوية وتنمية المهارات. وبسبب
هذه السمات الديناميكية؛ يمكن اعتبار التجربة المثلى بمثابة البوصلة التي توجه
الخيار السيكولوجي لدى الأفراد 2116 ,1985 ,تولقط تامع ملو بتتتصتدكة]3)
(2000 بعنتقل» أي أن تخصيص الفرد للاهتمام والموارد على المدى الطويل
لأنشطة؛ قيم؛ علاقات وسلوكيات تدعم تحقيق التجارب والخبرات المثلى» وفي الوقت
ذاته تدعم تقوية المهارات وتحديد وتحقيق الأهداف والاهتمامات في الحياة.

كما أكدت الدراسات البحثشية على أهمية التجربة المُثلى في دعم الأداء
الاجتماعي والبدني للفرد خاصة في ظل ظروف المرض والإعاقة المزمنة.
الأشخاص الذين ولدوا مصابين بالعمى أو أي إعاقة حركية سجلوا تجارب وخبرات
مثلى وببناء تحديات حياتية معقدة ساعدتهم في المشاركة الفعالة في المجتمع
والاندماج فيه وفي الحياة الإيجابية. تأكدت هذه النتيجة في السياقات الثقافية
المختلفة يبعتحةظط غ1اع10 ,2003 بعتحة1 114ع10 ,1لتقطتدمآ بتستسووق/3)
(2005 ,تستصستدمهكل<ا. ومع اكتساب الأمراض والإعاقات لمزيد من الاهتمام خلال
مرحلة البلوغ؛ نشأت عملية مميزة وعنوانها: تحويل التجربة المثلى. فبإمكان
الإعاقة الجسمية أن تجعل الأنشطة التي صاحبت الخبرات والتجارب المثلى من
قبل غير متاحة للأفراد والذين بدورهم يُجبرون على إيجاد موارد أخرى للدافع
الداخلي والمشاركة. فقد أظهرت العديد من الدراسات أن معظم الأشخاص
المصابين بإعاقات ينجحون في إيجاد فرص جديدة للخبرة المثلى؛ أحياناً تكون في
اسم /ا؟

 

علم النفس الإيجابى للجميع حم
مجالات تختلف تماماً عن مجال اهتماماتهم السابقة ,عتكه ع11ء10 ,تلمتستدمهك8)
(2004؛» كما تظهر المرونة السلوكية كسمة خطيرة للتكيف مع البيئة المحيطة؛
حيث تساعد الفرد على تحقيق الأهداف التنموية بالرغم من وجود معوقات
بيولوجية.

تتحدى هذه النتائج فرضيات نظرية المواءمة 06صهل ,وع23د0© ,ممحصاء)
(1978 ,قلق القائلة بأنه خلال عدة أسابيع قليلة بعد التعرض لإصابات ما
نجدهم يتكيفون ويتواءمون مع الحالة الجديدة: وتعود حالتهم المزاجية الوسطية مرة
أخرى لمستوياتها الملحوظة قبل الإصابة. ومن جهة أخرى نجد النتائج البحثية
تؤكد على أنه بعد الإصابة بمرض مزمن يستطيع الأشخاص تحقيق مستويات عالية
من صلاح الأحوال والبحث النشط عن معاني» اهتمامات وأهداف حياتية مختلفة
وجديدة (2003 ,1[اتستزوكة11 ,1307 ج1(11). فقد تلعب التجربة المثلى دورا
محورياً في هذه العملية؛ فهي تدعم استثمار المواردء تنمية المهارة والتطور
الشخصي. ظهرت نتائج ممائلة في مجال الصحة العقلية (النفسية): حيث ظهرت
دراسة حالة طولية أجريت على امرأة مصابة باضطراب القلق أن العلاج النفسي
الذي يعتمد على تحديد وتعزيز الأنشطة المُثلى يعزز من تخفيف لعرّض ماء إعادة
التكامل الاجتماعي للفرد وظهور فرص جديدة للمشاركة الفاعلة والتطور المستمر
(1992 يعتحوط 11ع(آ ,تستستحقه1؟).

المرونة (سهولة التكيف):

توصف المرونة بأنها حالة من الأداء الأمثل والتكيف الناجح وذلك بالرغم من
الضروف البيتية المعاكسة (2002 ,هعا5ة51 ,10). هناك عدد محدود من
الأبحاث حتى الآن والتى تتناول دور المرونة في التوافق مع ظروف صحية سيئة.
ولكن تقترح الدراسات القليلة المتاحة أهمية دعم وتعزيز المرونة لدى المرضى
ولدى ذويهم. على سبيل المثال» أجريت دراسة بحثية بين الأشخاص المصابين
بمرض (41.5) وهو مرض عصبي وكذلك بين ذويهم الذين يقومون بخدمتهم
(2000 ,.1ه اه ,صكامة©). أشارت النتائج إلى عدم وجود ارتباط قوي أو هام بين
مستوى الأداء الملحوظ وحدة نتائج المرض. على العكس» ظهر ارتباط بين
مستويات التكيف وأداء المرضى وذويهم. كما تؤكد هذه النتيجة على الدور الحيوي
لإشباع العلاقات الأسرية كمصدر في عملية التوافق والتواؤم مع الظروف الصحية
سس فو علم تفن صحي نبب بيس إل سس

أحد أهم المظاهر الأساسية للمرونة (سهولة التكيف) هو هيكلها الديناميكي.
فالمرونة ليست سمة شخصية ولكن يمكن أن يتدرب عليها الأفراد حتى يتصفوا
بالمرونة في وجه المواقف الصعبة. وهذا متطلب أساسي قبل محاولة تطوير برامج
التدخل الموجهة للمرضى وعائلاتهم» خاصة عندما يكون المريض طقلاء وعندما
يكون تأثير سلوك موقف الوالدين تجاه المرض هام جدا.

طور (2005 ,1994 118020 ) نموذج للتدخل استخلصه من العديد من سنوات
الممارسة الإكلينيكية في مراكز الصحة الأسرية بالولايات المتحدة الأمريكية
(2006 ,2005 ,#سملامظ ,طولة/99). يهدف هذا النموذج المسمى 'مرض النظم
الأسرية" (251) 5وه م111 قدة:5:زة بوانسة©) إلى تحديد العلاقة بين المتطليات
النفسية والاجتماعية التي يفرضها المرض وبين نقاط قوى وضعف الأسرة في
التككيف مع هذه المتطلبات وذلك في كل موقف محدد. لهذا الهدف, يهتم النموذج
بالمظاهر الإحيائية؛ النفسية والاجتماعية للمرض (حدوث المرضء تطوره. نتائجه؛
القيود التي يفرضهاء عدم التأكد بشأن الاتجاه الذي قد يأخذه المرض)» وكذلك
سمات العائلة كنظام» مع نقاط قوتها ونقاط ضعفهاء مواردها واهتماماتها. ولذلك
تركز التدخلات التي تعتمد على المرونة في المقام الأول على استغلال الموارد
الأسرية؛ بدلاً من تعويض نقاط ضعفها (2003 ,ا177215). ومن وجهة نظر كلاً من
(2005 ,11/015 ,لده1اه): يمكن تعزيز مرونة الأسرة وقدرتها على التكيف على
عدة مستويات مختلفة:

نظام إيمان الأسرة ومعتقداتها بشأن الصحة والمرضء الأداء وعدم القدرة؛
القيم» أولوية الحاجات والأهداف, عند هذا المستوى من الضروري دعم جهود
الأسرة نحو الاعثياد بعد تشخيص المرضء التقبّل النشط للموقف» التخطيط

لأهداف واقعية وممكنة للمرضى ولأفراد الأسرة.

« التنظيم اليومي للأسرة الذي يتحسن كثيراً في حالة المرض من زيادة مرونة
كل فرد في الأسرة: تعاونه؛ توازنه وانتباه واهتمام كل فرد باحتياجات باقي

أفراد الأسرة.

« أسلوب الأسرة في التواصل وحل المشكلة. عند هذا المستوى هناك بعض
العوامل الأساسية ذات الأهمية الخاصة لتطوير المرونة: التبادل المفتوح

والواضح للمعلومات فيما بين أفراد الأسرة» التعبير المتبادل عن الانفعالات»

مشاركة قرارات واستراتيجيات حل المشكلة» التفسير الإيجابي للفشل كفرصة

لدعم الروابط الأسرية وإيجاد استراتيجيات أكثر فاعلية.
بداب اهة سبل سل ست علم التقس الإيجابى للجميع سم

عادة ما تفتقر الأسر للدعم الاجتماعي والسيكولوجي في مواجهة أمراض حادة
لدى أحد أفرادها. يجب تدريب العاملين في المجال الصحي على دعم قدرة
الأسرة على التكيفء خاصة في حالات العجزء العيوب الخلقية والمرضص
المتطور. ويوضح توفر النماذج والبروتوكولات مثل "مرض النظم الأسرية
1[ إمكانيات هذا المدخل في التدخل.

الفعالية الذانية :

عادة ما يقرر الأفراد هل يشاركون في سلوك معين أم يتجنبوه؛ وعلى أساس
شكلين أساسيين من التقييم: تحقيقهم للتحكم في الموقف؛ والمستوى الملحوظ للكفاءة
في تحقيق الإنجازات المرغوبة. ويمكن تعريف الفعالية الذاتية بأنها مستوى الكفاءة
التي يتسم بها الفرد في مواجهة موقف محدد (2004 ,1997 ,1977 ,قتتتقصة8)؛
وبالتالي فهي تتعلق بمركز التحكم. تأكدت هذه المظاهر من خلال عدة دراسات
(انشر الباب الأول في هذا الإصدار لمزيد من المراجعة). ونجد أن المستويات
المرتفعة من الفعالية الذاتية مصحوبة بإدراك الفرد بالمركز الداخلي للتحكم. قد
يكون هذا مفيداً في التكيف مع الظروف الصحية السيئة حيث أن الأشخاص ذوي
المستوى المرتفع من الفعالية الذاتية يواجهون أحداث الحياة السلبية بشكل فعال
ونشط لأنهم يعتبرون أنفسهم مسئولين عن نتيجتها. علاوة على ذلك؛ وفي المواقف
التي توصف بأنها خارجة عن السيطرة مثل الإعاقات الدائمة نجد الأشخاص ذوي
الفعالية الذاتية متقدمين كذلك في كون مسئواهم من الفاعلية يساعدهم على تطوير
استراتيجيات تغلب فعالة» تحكم جيد في الانفعالات والقدرة على تحديد وتحقيق
أهداف واقعية بوعطك ,1997 بأدعتتتتدل/طا ,دعطعصدك ,1996 بتعمتته مخخباء5 ,مطاعتط)
(1992 ,تع اسبطط.

الفعالية الذاتية ليست سمة شخصية ثابتة. فهي تتأثر بتجارب الطفولة؛ السياق
الاجتماعي والبيئة الأسرية. علاوة على ذلكء لا يمكن تعميم الفعالية الذاتية على
كل موقف: فالفرد يُعبّر عن مستويات مختلفة من الفعالية الذائية عبر مجالات الحياة
المختلفة وعبر أزمنة مختلفة في المجال الواحد ,تهوسهععآ1 ,1995 ,3د01504)
(2000 ,قتا ,اسمكوم8 ,2002. لذلك يمكن تعزيز الفعالية الذاتية واستخدامها
من خلال البناء التدريجي للكفاءات وإتقان المهارات (2002 ,0610016). ومن خلال
ملاحظة نماذج يُقتدى بها. ففي مجال الصحة؛ وخاصة في الأمراض المزمنة؛
مغو عام تقس وبحي إلا سس وإ لسلسم

تبرز أهمية ذلك في زيادة صلاح أحوال المريض بشكل عام ومدى تكيّفه الإيجابي
على المدى الطويل (2003 ,8310067 عله زندتا).

الصحة والمرض من منظور عبر الثقافات المتعددة:

أظهرت الدراسات البحثية في علم الاجتماع أن السلوك الفردي والجماعي
يرتبط في معظمهم بالمعابير التقافية والمعتقدات السائدة. وينطبق ذلك بشكل خاص
على التمثيل الاجتماعي للجسم وأمراضه. والذي يختلف ويتنوع كثيراً عبر الثقافات
وتبعاً لنوع الإعاقة (1988 يدء5ة10 ,تجاعة18 ,5باه510:0). فقد تساهم المعابير
والمبادئ الأخلاقية جنبا إلى جنب مع المظاهر المادية» الاقتصادية واللوجستية في
النظام الاجتماعي في تحديد فرص العمل المتاحة ودمج الشخص العاجز في
المجتمع. ويجب الأخذ في الاعتبار المظاهر العامة والمتعددة الأبعاد للثقافة أثناء
التخطيط للدراسات البحثية وبرامج الوقاية وإعادة التأهيل.

فعلى سبيل المثال؛ نجد أن المفهوم الذي يكتسبه المعنى في كل ثقافة يؤثر في
إمكانية دمج المرضى وتوفير فرص تنموية لهم. فالأشخاص العاجزين من المرضى
يعانون من الحرمان والأذى فقط في البيئة الثقافية» الاجتماعية التي تخلق فيها
حالتهم نتائج سلبية ضارة (1999 ,للتتاولآ بتاع ةطمعع ه131 بذع هط ,وعلله3).
تختلف المواقف بشكل كبير فيما بين الثقافات وتبعا للأمراض فالعوامل الشخصية»
الفردية والبيئية تتفاعل سوياً لتخفيف تأثيرات المرض المزمن. أولاً وقبل كل شئء
نجد أن فرص العمل والتعبير عن الذات التي توفرها الحياة الأسرية لها تأثير هائل
على التطور والنمو البدني والنفسي للأطفال المصابين بمرض مزمن ,161نة2؟])
(2001 ,له أ يتتقلقصن] ,2000 ملمسحتقعث ,تطتهمة1” ,1992 ,تطاه هففتدة ,2000
. وتؤشر العلاقات الاجتماعية: التعليم؛ تُوّفر فرص العملء القيود المكانية
والشخصية وكذلك عوامل التيسير المتوفرة على نوعية حياة الأشخاص المصابين
بعجز أو إعاقة ما وبشكل قوي (2002 ,.81 أه ,5تعتوء]/! ,1995 ,1[5منترععناه6).

قد تكون للثقافة كذلك تأثيرات مباشرة أكثر على الصحة؛ على سبيل المثال»
نجد المجتمعات الغربية اليوم مهووسة باللياقة والرشاقة البدنية» وذلك من أجل
الموضة والمظهر بدلاً من الأسباب الصحية. وتحمدُن معايير ومستويات المعيشة قد
زادت من متوسط الأعمار. والتقدم العلمي والتقني يساعد الناس على البقاء وتحقيق
مستوى أفضل من المعيشة في ظل ظروف كانت منذ عقود قليلة سبب في الموت

في أعمار صغيرة أو في فرض عوائق درامية على الحياة. يتوقع المرضى أن
سر 0

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

يجدوا حلول لأي مشكلة من أي نوع؛ ربما عن طريق علاجات سريعة توفر
الوقت. على العكسء» نجد في الوقت ذاته الناس من جميع الأعمار ينتهجون
سلوكيات غير صحية ولكن تعطي أثر نفسي محببء مثل إدمان المواد المخدرة
والإسراف في تناول الطعام أو اتباع أنظمه غذائية للتخسيس قاسية» وتعريض
أنفسهم للخطر عن طريق سلوكيات رياضية وجنسية خاطئة»؛ الكثير أو القليل من
التدريبات البدنية بشكل مفرط.

وفيما يخص المجتمعات الغير غربية؛ هناك ظاهرة حديثة تتعلق بالاختلافات
والتغير الثقافي جذبت الانتباه في مجال الصحة. الناس الذين يعيشون في مناطق
مدنية ويهاج رون إلى الدول الغربية يتعرضون لتغيرات ثقافية سريعة قد تخلق
أمراض وسوء تكيف. وفي الحياة اليومية يجب على هؤلاء مواجهة تناقضات حادة
بين عاداتهم وتقاليدهم التقليدية وبين متطلبات الحياة المدنية. حيث ركزت العديد من
الدراسات في مجال علم النفس والقياس النفسي على مدى صعوبة جعل القيم
التقليدية تتعايش مع ضغوط الحياة المدنية: ففي العديد من الحالات قد ينشأ نتيجة
ذلك نوع من تزامن التوتر (1997 ,86119 ,5313) هذا التزامّن الذي يظهر لدى
الكثيِرين قد يظهر في عدة أشكال مختلفة. أحد هذه الأشكال هو الإفراط في شرب
الكحولء ويظهر بين الأمريكيين من أصل هندي والاستراليين والأوروبيين
(1974 ,63.آ ,تانسط1). وشكل آخر هو ما يسمى بالاضطرابات السيكولوجية
الوبائية ((551) والتي لوحظت في العديد من الثقافات ,1995 ,.31 اه ,صقلةاعة/3)
(1980 ,ع8تة15 ,ندولاء وترتبط بالضغوط الاجتماعية القوية المصاحبة للانتقال
والتغير الثقافي.

في الوقت الحاضرء تعتمد معظم برامج التدخل المطورة في مجال الصحة
حول العالم على تقنيات ومفاهيم الطب الغربية. بالرغم من التغير الكبير الذي
أحدثشه النموذج الإحيائي؛ السيكولوجي الاجتماعي, لا زالت الممارسات الصحية
الغربية تركز بشكل أساسي على النموذج الطبي الإحيائي. (نتيجة لذلك؛ نجدها لا
تهتم كثيرا بالهيكل والبنية الاجتماعية المحلية» والمعرفة والاستراتيجية المستخدمة
للتغلب على المرض في كل ثقافة (1992 ,590211). على النقيض نجد في سياقات
تقليدية متنوعة عبر أنحاء العالم» أن المدخل السائد هو الذي يتخذ الفرد محوراً له.
معظم أشكال الطب التقليدي الغير غربية مثل الإسلامية و الهندية والصينية تتناول
كل نوع من المرض سواء كان اضطراب نفسي أو إعاقة بدنية من منظور كلي
بصفته اختلال في توازن أداء الفرد بشكل عام بما في ذلك الأبعاد السيكولوجية
 

سم حر علم نفس صحي إيجابي مسسم

ونوعية العلاقة بين الفرد وبيثئته الطبيعية والاجتماعية ,كوعاقلتردء8 ,معدتعلءم)
(1997. بعبارة أخرىء الطب التقليدي في جميع أنحاء العالم محصور في النموذج
الإحيائي السيكولوجي الاجتماعي.

بالإضافة إلى ذلك؛ تدعم المظاهر الجماعية لمعظم المجتمعات التقليدية هذا
المدخل حتى اليوم. بالرغم من القيود والقصور في الخدمات الصحية» الوسائل
اللوجستية المساعدة والموارد المالية» نجد الأشخاصٍ المصابين بإعاقات ما أو
أمراض مزمنة في الدول النامية الغير غربية أكثر اندماجا في المجتمع من أقرانهم
في الدول الصناعية. الارتباط الاجتماعي وتدنى مستويات الفرد تزيد من فرص
المشاركة الفعلية في الحياة اليومية للمجتمع لعدد قليل من الأشخاص على الأقل
(1997 يقعلققة1' حتتصجكة161 ,خصيى ه0] ,1998 .1ه اع يححمرظ).

الصحة وصلاح الأحوال:

التمييز ضروري هنا فى تعريف الصحة بصفتها حالة من صلاح الأحوال
البدنية؛ الذهنية النفسية والاجتماعية بشكل كامل» وليس مجرد غياب المرض»
يوضح وجود نقطة ضعف حادة يؤكد عليها المثقفين والمهنيين: وهي أنه لا يسم
بالاستخدام العملي (1997 ,3ع5000). هل ينطبق تعريف منظمة الصحة العالمية
(97510) على الظروف الصحية لأي إنسان؟ هل نستطيع تحديد أي فترة في حياتنا
اتسمت بالصلاح الكامل من الناحية الاجتماعية» السيكولوجية والبدنية؟ خلال
مرحلة الشباب قد نمر بمشاعر من القوة وفرط الطاقة البدنية والصحة» بالرغم من
عدم التأكد من مستقبلنا المهني ومستقبل مشاريعنا الشخصية. وفيما بعد قد تجعل
الأبوة والأمومة حياتنا أكثر قيمة ومتعة» بالرغم من قلة المال وضيق الوقت أمام
ممارسة الهوايات» إن التقدير والقيمة التي يحملها تعريف منظمة الصحة العالمية
تعود للأمل المثالي لتحقيق أفضل حياة يمكن تخيلها لكل إنسان. ولكنه لا ينطبق
على الحياة الواقعية بالنسبة لأي شخص حقيقي.

من منظور علماء النفسء» تتمثل أهم نقطة ضعف في تعريف منظمة الصحة
العالمية لالصحة في أنه لا يزال يُفرط في تقدير دور المؤشرات الموضوعية
لصلاح الأحوال؛ مثل الظروف البدنية والعوامل الاجتماعية. وكما أظهرت العديد
من الدراسات؛: من الضروري كذلك تقييم صلاح أحوال الفرد من خلال المنظور
الذاتيء مع الأخذ في الاعتبار تقييم الأفراد لعلاقاتهم الاجتماعية» فرص العمل»
الظروف البدنية؛ الأهداف والإنجازات (2002 ,هع مطلمعع”). بدلاً من مقارنة
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

البشر أنفسهم مع معايير مثالية لا يمكن الوصول إليهاء نجد دراسة المصلحة الذاتية
تسمح للباحثين بالنظر إلى الموارد السيكولوجية» نقاط القوة والإمكانات التي تساهم
بفاعلية في صحة الإنسان؛ بجانب الظروف البدنية أو حسابات البنوك. علاوة على
ذلكء بإمكان المدخل الذي يركز على الموارد والقدرات بدلا من نقاط الضعف
والعجز أن توفر معلومات مفيدة في تحديد التدخل الذي يهدف لزيادة تطور ونمو
الفرد وصلاح أحواله في أي مجال من مجالات المجتمع.

هذه هي بالتحديد الأهداف التي تسعى السيكولوجية الإيجابية لتحقيقها في
تطبيقاتها على مجال الصحة. تطورت بعض المكونات في هذا الإطار وهي تبدو
ذات أهمية خاصة للتدخل الخاص بالصحة. وبإمكان الفعالية الذاتية» تحقيق الذات»
المرونة؛ الأمل؛ التفاؤل وإيجاد المغزى أن تمثل الأدوات الفعالة في دعم الأفراد ومن
يهتمون بهم في محاولة التكيف مع المرض. تنتمي هذه المكونات إلى مدخل محدد
في نطاق السيكولوجية الإيجابية: المنظور الخاص بالسعادة. ويبدو من مفهوم
أرسطو لفلسفة السعادة بأنها إشباع لطبيعة الفرد الحقيقية؛ أنها تتضمن تحقيق الذات
والالتزام للأهداف المشتركة في المجتمع ( ,1993 ,78813232310 ,2001 ,هاه بأع126
قدت في الباب الأول في هذا الإصدار). طبقاً لهذا المنظورء تتأتى المصلحة
الذاتية وصلاح أحوال الفرد من رعاية الموارد الشخصية ونقاط القوة» وكذلك من
تبني القيم الجماعية مما يؤدي إلى المشاركة الفعالة في صلاح أحوال المجتمع. يرى
منظور فلسفة السعادة أن صلاح الأحوال يرتبط بالمشاركة والالتزام» بدلا من
الارتباط بالانفعالات الإيجابية والسعادة أو المتعة. كذلك فهو مناسب لتعزيز صلاح
الأحوال بين الناس الذين يتحتم عليهم التعامل بشكل يومي مع ظروف غير عادية؛
مثل الظروف الصحية السيئة» وبالرغم من ذلك يحاولون زيادة معدل النمو الشخصي
والاندماج في المجتمع.

أخيراء يتسق المدخل الشخصي للصحة والمرض مع الفرضيات الأساسية في
السيكولوجية الإيجابية. وتمثل مكونات صلاح الأحوال التي تناولناها في الصفحات
السابقة مصادر هامة في الوصول لأداء يومي أمثل ولنوعية حياة جيدة بالرغم من
المعوقات الجسمية. فبإمكان مدخل السيكولوجية الإيجابية أن يزود المحيطين» بحال
الصحة بأدوات نظرية لفهم مرضاهم والأنماط التي يستخدمونها للتغلب على
المرض والتكيف معهء وكذلك تزويدهم بنماذج تدخل لدعم استقلالية» مصلحة»
مشاركة الفرد والمسئولية الاجتماعية.
الباب الخامس

الحديث من العلوم الأنسانية الإيجابية

11131155 نالآ © 1)زوومط
5
26 ل
2
:
:
9 صلا
أد
الفصل الأو ل
منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال
كشا ا دلاء ‎١1١‏ للق عننناكلنان) 1055
**1[1الذ مان اذك .عا خلذ1االاك!آ الخللك]آ لسة “عتكه1 عللاء12 قملاعصمغصمف
'ل3)! رمسقلتل8 تل تلساك نتاوعل فالون طتمنا *
دنه بع :ه15 01 جاتون كلسل 1#

علمالنفس مثل معظم فروع العلوم الأخرى عليه التعامل مع مشكلتين
أساسيتين: الأولى هي الاتجاه نحو تجزئة المعرفة والتخصص الزائد عن الحد
والمشكلة الثانية هي قابلية الإجراءات والنتائج للتطبيق عبر الثقافات المتعددة.
ظهرت هذه المشكلات في المقام الأول بسبب زيادة الاهتمام بنموذج التصغير أو
التقلفيص. فنحن نحتاج لمدخل إجمالي أوسع. تمتلك السيكولوجية الإيجابية القدرة
على تحقيق هدف التكامل للنتائج المستقاة من مجالات مختلفة للدراسة والبحث في
منظور عالمي. وكإطار حديث نسبياًء نجد السيكولوجية الإيجابية تستطيع
استخلاص اقتراحات وتجارب من العلوم الأخرى ومن فروع علم النفس. وكمدخل
يركز على تعزيز الموارد وتطوير نقاط القوة؛ قد يكون أكثر وضوحا وحدة عن
طريق الاهتمام بتضمينات نتائجه وتدخلات لكلا من النمو الفردي وتنمية المجتمع.
وبتحديد أكثر نجد أن التفاعل بين الانطباع الفردي حول صلاح الأحوال
والسلوكيات المتعلقة به من جهة وحول التمثيل الثقافي لصلاح الأحوال من جهة

الكائن المثقف :

البشر. مثل أي كاتنات حية أخرىء يُعبرون عن سمات بيولوجية موروثة
جينيا ومتقولة من جيل لآخر. ومن أكثر السمات البشرية المميزة نجد وضعية
الوقوف المنتتصب لأعلىء التكوين المُعقد لليدين والذي يتيح للبشر أداء حركات
دقيقة ومحددة. وتزايد مبهر في القشرة المخية العصبية» وهي جميعاً تعزز من
تطوير الأداء والوظائف العقلية الفريدة. هذه المظاهر هي النتيجة الحتمية لعملية
الاختيار الطبيعية.
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

يرجع الفضل إلى الاستعداد والتكوين البيولوجي للبشر في قدرتهم على التكيف
وبنجاح مع أي نوع من البيئات الطبيعية. ويتأتى هذا التكيف من خلال مجموعة
محددة من القدرات النابعة من الأسس البيولوجية البشرية: التلاعب المقصود
بالبيئة؛ خلق المهارات والحرف الإبداعية وكذلك تطوير الثقافة. وعبر القرون
المختلفة نجد أن الأبنية» الأدوات النافعة» الأدوات التكنولوجية»؛ الفنون» المعايير
الاجتماعية» المعتقدات» التقاليد» القواعد السلوكية وتنواع الدور الاجتماعي جميعها
أشياء ثُميز كل مجتمع بشري. كما أشرنا سابقاء إن الوظيفة الأساسية لهذه
المهارات والمنتجات التثقافية هي تشجيع وتعزيز بقاء البشر وتكاثرهم في البيئة
الطبيعية. ولكن في وقت ما تطورت الثقافة لدرجة أنها أصبحت نظاما موروثا في
حد ذاته ومستقل عن القيود والقواعد البيولوجية.

أثبتت الأدلة التاريخية والمعاصرة المستقاة من مجالات علمية مختلفة أن
سلوكء تركيبة وتقاليد أي مجتمع بشري يتأثر بشكل كبير بالموروث الثقافي أكثر
من تأثره بعلم الأحياء (البيولوجي) (2005 ,5161أعصندتة8). بالإضافة إلى ذلك؛ نجد
المهارات الثقافية؛ التقاليد والنظم ليست مرتبطة بالضرورة بإرضاء وإشباع
الاحثياجات البيولوجية (2002 ,تنتنددنزوووه84 ,ع1 1211). على سبيل المثال»
نجد عادات تناول الغذاء تتعارض مع المتطلبات البيولوجية. وتوفر الغذاء بشكل
أكهر عادة ما يتبعه تفنن وتطور في فن الطبخ وكثيراً ما يصاحبه تزايد في نسبة
الأشخاص الذين يعانون من زيادة الوزن المفرطة؛ السمنة» السكر وأمراض
الأوعية الدموية في القلب. في الوقت ذاته» ظهرت اضطرابات أخرى في التغذية
لم تكن معروفة من قبل مثل الشره المرضي وفقدان الشهية المرضي. والأعمال
المكتبية ونمط الحياة الذي يتطلب الجلوس لفترات طويلة تمثل تحديا للوضع
الطبيعي الذي خلق عليه الإنسان وللأداء الجسدي. ويُّعد انقسام المجتمع لطبقات
وعدم المساواة بسبب النوع, الفرق» المعتقدات الدينية والظروف الصحية هي
الأخرى ناتجة عن الثقافة: فهي لا تتعلق بأي شكل بالسمات البيولوجية البشرية»
وحتى تعزز حدوث تكيف أفضل للبشر مع بيئتهم الطبيعية.

تركز النظريات الثقافية الإحيائية على السمات التطورية الأساسية للثقافة
(2005 يقعلتهاطقل ,اصم] ,1992 ,تتماتمظ ,قع210ز5ه) ,03ام10) مثل علم
الأحياءء نجد الثقافة تتغير مع الوقت. وتسمى وحدة المعلومات الأساسية فيها ميم
(81617) وهي نظر الجين وهو وحدة التكرار في علم الأحياء. ولكن هناك بعض
الفر وق الأساسية بين نوعي المعلومات ,17502عطء1ك1 يلتزه8 ,1980 ,عع ستلستط5ة)
سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

8 لس

(2005 ,1978. بينما يُعد الجسم البشري هو الحامل والناقل الوحيد للجينات؛ نجد
أن الميمات يمكن تخزينها في عقول الناس ومهاراتهم وإنتاجهم الثقافي. لذلك تعيش
الميمات أكشر من منتجيهاء ويمكنها مقاومة عوامل الزمن والطبيعة. فمثلاً عاش
ميزرا غالب لعدة قرون ماضية ولكن قصائده تتغلب على قيود الزمان والمكان "
عاتن عه" هو نظام طبي صيني قديم ولكنه معروف جد اليوم ويُُستخدم في
أنحاء العالم والفضل يعود إلى الانتشار والانتقال الثقافي.

كما أن الميمات تنتشر بسرعة أكبر من الجينات: فبإمكان المعلم الوحيد نقل
المعلومات للعديد من الطلاب في نفس الوقت؛ كما يجعل التلفاز والإنترنت التبادل
الثفافي أسرع وأوسع. وأتاحت التكنولوجيا والصناعة إنتاج سريع وواسع للأشياء
والأدوات. بالإضافة إلى ذلكء لا يوجد حدود تقيد كم المعلومات الثقافية التي
يستطيع الأفراد اكتسابها طوال حياتهم. فنحن نستطيع تعلم شئ جديد كل يوم. فنحن
نخزن كل يوم في عقولنا نسبة أكبر وأكبر من المعلومات أكثر مما يتيح لنا عمرنا
واحتياجاتنا النفسية عمله. كما نستطيع أيضا تغيير آرائناء معتقداتناء دورنا الثقافي
الاجتماعي عن طريق اكتساب معلومات جديدة وإكسابها مزيد من الاهتمام.

أخيراًء بينما تمر الجينات بتغيرات من خلال التغير الإحيائي العشوائي والغير
متوقعء نجد المعلومات الثقافية الجديدة تتأصل في عقول الناس على هيئة أفكارء
أهداف ومشروعات تمثل حلول مطورة لمشكلات أو أسئلة سابقة. واليوم الكمبيوتر
الفعال هو آخر منتج بعد محاولات وتطورات عديدة تقدمت بالتدريج مع الوقت»
وهو نتيجة عمل جماعي لأشخاص مختلفين عبر سنوات وعقود. والقانون الجديد
هو نتيجة للتغيرات المستمرة في العادات الثقافية التي توجب تعديل القواعد
الاجتماعية السابقة. ومثال واضح لهذه الظاهرة هو انتشار الآليات والتدابير
والشروط التي تضمن التعليم الرسمي لجميع الأطفال؛ بينما في العصور التاريخية
السابقة كانت الصفوة فقط هي التي تتمكن من اكتساب المعرفة. لذلك نجد التغيرات
الثفافية في معظم الحالات موجهة بشكل مقصود عن طريق البشر الذين يسعون
سعيا حثيثا بحثا عنها. علاوة على ذلك» يستطيع الأفراد بصفتهم حاملين وناقلين
للمعلومات الثقافية أن يقرروا اكتساب ميمات جديدة» أو رفض بعض المكتسبة من
قبل من خلال جهودهم التطوعية (2007 ,1576 ©12611).هذه الفروق السابق ذكرها
بين الثقافة وعلم الأحياء في إنتاج المعلومات ونقلها تلقي الضوء على سمة خاصة
وهامة للثقافة وهي مرونتها. الميمات لها أكثر من ناقل أو حامل؛ أكثر من مجرد
نمط تصنيفي, أكثر من مجرد مستقبل واحد في كل مرة وأكثر من آلية تغيير
سلسم بو؟

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

واحدة. ويمكن بكل سهولة وسرعة إعادة توليدها كأفكار وقواعد وكذلك حرّف
ومهارات.

وعلى ذلك تزود الثقافة البشر بأدوات تواؤمية جيدة ويتغلب البشر عن طريق
المهارات والحرف على نقاط الضعف البيولوجية لديهم. فنحن لا نملك مخالب أو
أسنان قوية؛ ولكن لدينا سكاكين وأسلحة: لا يغطي أجسادنا الفراء» ولكن نستطيع
صنع الملايس. لا نستطيع الجري بسرعة» أو القفز عالياء أو الطيران» ولكن
اخترعنا العجلات, العربات؛ السيارات والطائرات. ويرجع الفضل في قدرتنا على
البقاء في أي نظام بيئي إلى قدرتنا على التخطيطء التلاعب بالبيئة والاستفادة منهاء
صياغة نظرية مجردة.

وتبعاً للنظام البيئي تختلف الثقافات: الظروف المناخية» مصادر الغذاء كما أن
توفر المواد الخام يخلق تنوع كبير في المجتمعات. ويلعب اختلاف الثقافات نفس
الدور الذي يلعبه خلق فصائل جديدة وفصائل فرعية في علم الأحياء: فهي تزيد
المرونة ومقدار المعلومات واستراتيجيات البقاء. والتي يتبناها البشر للتغلب على
متطلبات البيئة ومواجهتها. وبسبب التعديلات التي تطرأ على النظام البيئي من
خلال الحرفية أصبحت الثقافة هي البيئة السائدة حيث يعيش البشر. حينما يستقر
مجتمع ما في منطقة جغر افية» تمر البيئة الطبيعية بتغيرات ملحوظة بعد ذلك.
ودفعت الحضارة والتمدن بهذه العملية إلى نقطة خطيرة: ففي المناطق المدنية نجد
النظام البيئي الأصلي وقد غمرته البيئة المبنية الجديدة.

استيطان ثقافة ما يتطلب كذلك تطوير المعاييرء القواعد السلوكية و القيم.
أجرى تحليل منظم للمعايير الثقافية عن طريق دراسة دساتير دول غربية وغير
غربية (1979 ,تتققه081) ,تتساة5ة151 ,1978 ,تتهعء21) ,اتناو ة]5). تمثل
الدساتير مجموعات من المعلومات الثقافية التي تنظم السلوك الفردي وسلوك
الجماعة داخل المجتمعات البشرية. كما أنها تكوّن القيم الأساسية للنظام الاجتماعي
والذي يمكن تعريفه بشكل أوسع بأنه أهداف ومعايير السلوك المرغوبة لدى الفرد
والمجموعة في سياق ثقافي محدد ,لها تقهد]/ا ,تتموعلة) ,1974 باعمعءام)
(1987 ,تتانةناطن5 ,811 ,1976. وهذا التحليل السابق ذكره يوضح الوجود
المتكرر لإحدى عشر مجموعة أساسية من المعايير التي تُعامل كوحدات من
"الشبكة الثقافية". كل وحدة تتعامل مع مشكلة كبيرة يجب على المجتمع حلها حتى
يضمن البقاء من الناحية الثقافية» يمكن تقسيم الوحدات إلى ؛ فئات تبعا
للموضوعات التي تعالجها:
سس منظورات متعددة الثقافات في أبعاث صلاح الأحوال اساااسسسسم إ:!؟ سسسمم

‎-١‏ الإنتاج الإحيائي الثقافي (العملء الملكية؛ الدخل).
- الإنتاج الثقافي (التعليم» تبادل المعلوماتء, المشاركة» اتخاذ القرار).
*- فرض القواعد والقوانين (النظام القانوني» الوضع القانوني).
5- التقييم والتبرير (القيم الفردية» القيم الاجتماعية).

‏كما يطلق على المجموعات كلها (الشبكة) لأن عناصرها تتفاعل فيما بينها
وترتبط بسبب التأثير المتبادل. على سبيل المثال» توفر التعليم الرسمي لكل
المواطنينء أو الجزء منهم فقطء سوف يؤثر على وضع عملء قوة اتخاذ القرار
لدى الأفراد في داخل المجموعة. ففي كل ثقافة» سيتم تطوير حلول مختلفة للقضايا
التي تطرحها وحدات الشبكة وذلك تبعا للسمات الخاصة بتاريخها. على سبيل
المثال؛ في الهند القديمة كان هناك نظام لتقسيم المجتمع إلى طبقات حيث يوزاع
الناس على مجموعات مختلفة تبعا للوحدات الخاصة بالشبكة الثقافية التي يتبعونهاء
8 ,773158 (الإنتاج الثقافي الأحيائي)» 8نقنتنتاة:8 (الإنتاج الثقافي):
1ط (فرض القوانين» التقييم والتبرير).

‏علاوة على ذلك؛ كل ثقافة سوف تحدد أولويات مختلفة للأهداف التي تسعى
لتحقيقها. فمثلاء يستطيع شعب ما أن يهتم أكثر بتوزيع الثروة بدلاً من مستوى
التعليم. وفي حالة أخرى نجد الانتماء لجماعة دينية هو ما يُكسب الأفراد مركز
اجتماعي أعلى من الوضع الاقتصادي. ظهرت الشبكات الثفافية في الدساتير
المكتوبة وكذلك في التوجيهات المنقولة شفهياء مثل تلك التي تستخدمها قبيلة "
بكلستةصة؟] هبرحزه" في غرب غينيا الجديدة (1982 ,تستساوفة/3).

‏الثقافة وعلم النفس:
يُعد تأثير الثقافة على السلوك الإنساني قضية أساسية في علم النفس. ويمكن
تتبّع الفروق بين الأفراد من خلال المعرفة؛ السلوك الاجتماعي والتطور الإنساني
حتى سياقات ثقافية مختلفة. على المستوى الفردي؛ يهدف الاهتمام والرعاية من
الأبوين إلى نقل الميمات الضرورية للأطفال حتى تساعدهم في التصرف بشكل
مناسب في السياقات الثقافية المختلفة. لا توجد كاثنات حية أخرى تحتاج لمثل هذه
فترة الطويلة من التعليم والتثقيف من أجل تطوير سلوك تواؤمي (2000 ,6ضد83)
. ويعد تكيف البشر وتواؤمهم مسألة بيولوجية في جزء منه فقط: حيث يتوجب
على الأفراد كذلك تطوير اللياقة والملائمة الثقافية» وهي أهم مصدر يحتاجونه
للتغلب على التحديات البيثية.
اام 9 ساسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

بعد عقود اتسمت بدراسة علم نفس متجانسء تعكس مظاهر غربية خاصة
ومبنية داخل معامل أوروبية وأمريكية» نجد الدليل المستقى من العديد من المجالات
يعزز من تطوير وتنمية علم النفس متعدد الثقافات (2006 ,26ح +12611). وهناك
دراسات أخرى في نفس المجال تبحث في تأثير المعايير الخاصة بكل ثقافة»
عاداتهاء وكما يعتقد أنها على الأداء والتطور السيكولوجي. فقط بعد تقييم مدى
ونوعية هذ التأثير» يهدف علم النفس عبر الثقافات المتعددة إلى تحديد السمات
العالمية التي يشترك فيها معظم الناسء, بعيدا عن الفروق الثقافية والتي ترتبط
لميراتنا البيولوجي المشترك (1997 ..31 61 ,/8©1). فمن منظور مختلف»؛ نجد علم
النفس الثقافي ,1ع0عط5 ,1996 ,ع01ن) ,1990 ,تعاعتاك تملع نخطة بالوط)
(2003 والسيكولوجيات الفطرية (1993 ,تالكآ ,تتوع8) تدرس التفاعل بين الأفراد
والسياق الذي من خلاله يتم تناول كل ثقافة على حدا. يخضع السلوك الفردي
للتحليل على أساس المعرفة الفلسفية» الدينية» التاريخية والنفسية والمعتقدات
الموجودة في نطاق الثقافة التي ينتمي إليها المشاركون.

لكل من المدخلين مميزات وعيوب. تعتمد دراسات علم النفس متعدد الثقافات
على النماذج العالمية للتفسير والتأويل وعلى المناهج الكمية لتحليل البيانات
(2002 ,تجتتةء8 ,20011388 ,[لهع56 ,دعقة(1). هذه المظاهر تسمح بالدقة العلمية
من أجل التعميم وإمكانية عقد مقارنة بين العينات ولكن تولد النماذج وأدوات التقييم
في نطاق سياق ثقافي معين؛ لذلك فهي ليست بمنأى عن الأخطاء الثقافية» ويمكن
أن تكون فرضياتها العالمية غير صحيحة (2001 ,68:ازة7؟ 06 1ئه7؟). علم النفس
الفطري والثقافي بدورهما يعتمدان على الملاحظة والدراسات الميدانية. يتيح هذا
المدخل للباحثين فهم السلوك الفردي والجماعي. وذلك من خلال منظور الثقافة
المحددة؛ وكذلك احترام المعاني والخواص الثقافية عن طريق تقديم شرح عرقي
جغرافي للنتائج. ولكن هذا النوع من التحليل لا يسمح بعقد مقارنات عبر الثقافات
وهو يحمل خطورة النظر لكل ثقافة بصفتها نظام منعزل؛ مع قليل من التفاعل مع
البيئة أو بدون أي تفاعل (2004 ,عاءهنصهط5 ,4011صه؟). هذه النسبية الثقافية قد
تكون خطيرة: خاصة اليومء في فترة تاريخية تتسم بالصراعات الثقافية التي يمكن
أن تتفاقم فقط من خلال التأكيد على الفروق والاختلافات بين الثقافات. فيمكن
مقارنة السمات الفردية والجماعية والظواهر والسلوكيات الخاصة عبر الثقافات
المختلفة. ويجب على الباحثين أن يحاولوا فهم هذه السمات ومقارنتها واضعين في
سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

ل سسسم

اعتبارهم علاقتها بالمعاني الثقافية والمعايير ونظم القيمة وبإمكانية مشاركتها بين
مجتمعات مختلفة (2004 ,ذاآامصة).

وقد زاد ظهور الدراسات المقارنة من الوعي بالمصادر الثقافية الثمينة لدى
المجتمعات التقليدية. وهي نقطة هامة في الاتجاه الحالي نحو تحقيق التجانس. أي
تغيير في مجموعة الميمات في ثقافة ما من أجل وصفها بالإيجابية» يجب أن يزيد
من تعقيد الثقافة, أي أنه عليه تقوية الروابط والاندماج والتكامل بين الأجزاء
والمكونات المختلفة للثقافة» والتي تعثير نظام حي لا ديناميكي م1011 ,تصنتتصادده31)
(2002 ,.1ه أه لختصك ,2000 بعتحقط علاع0آ ,2002 ,تستتستوممك8 ,1991 بعتحوط.

فبالرغم من أن تزايد التعقيد قد يزيد من مدى الملائمة؛ إلا أن العمليتين لا
تتواجدان سوياً بالضرورة: فزيادة مدى الملائمة يمكن أن يتحقق كذلك عن طريق
تقليل عدد الميمات واندماجها في ثقافة معينة. كما يمكن توضيح ذلك بشكل أفضل
وذلك باستخدام عدة أمثلة. فيما يخص عملية نموذجية من التغيير الثقافي» وتسمى
التحديث. تم إجبار قبائل من الأمريكيين الأصليين في عدة مناطق على ترك
معتقداتهم؛ قيمهم ومهاراتهم وتبني معتقدات ومهارات وقيم أخرى حديثة من أجل
القدرة على البقاء في البيئة الغربية. ولكن أصاب ذلك ثقافتهم بالفقر والنضوب بدلا
من إثرائها. واجه الأمريكيون الأصليون التهميش في مجتمع البيض ,776 116 0)
(1996 .21 اه ,قهت<تتعصسدستت ,1999. في العديد من الثقافات التقليدية» نجد الشافي
المحلي (النموذجى) قادر على علاج آلام الظهر وبنجاح وكذلك علاج الحساسية؛
الأعراض النفسية وأنواع مختلفة أخرى من المرض. ولكن هجوم الطب الغربي
قضى على هذه المعرفة الثمينة واستبدلها بمواد تقلل الألم والشكوى ولكن بشكل
مؤقت ولكنها لا تحل المشكلة الأساسية. وهي مرة أخرى حالة من التثبيط في

أحد أهم الإنجازات هي الانتباه المعاصر الحديث لاستراتيجيات التطور
المستمر. تلقي المشكلات العديدة التي تنشأ مع التحديث والقاء الضوء على أهمية
استخدام موارد ومعارف محلية من أجل تحسين وتطوير حقيقي للثقافة» بناءاً على
جدوى المشروعات على المستوى المادي والاجتماعي. ويجدر بالتطوير المستمر
أن لا يتبع نمط موحدء ولكن على كل دولة وكل مجتمع تطوير سبّل مختلفة ومميزة
لتحفيق ذلك (11,1994عناه1111). فقد تطورت مجموعات 6812 أو "الموارد
المعتمدة على المجتمع". في دول آسياء أفريقيا وأمريكا الجنوبية. وهي تعزز من
برامج التدخل والتقدم في مجالات التوظيف» توزيع الثروة» الرعاية الصحية
سايم ع ؟ ساسم علو النفس الإيجابى للجميع سم

والوقاية» التعليم وإعادة التأهيل. مواردهم الأساسية هي الكفاءة التي يتسم بها أفراد
المجتمع ويدعم المجتمع نفسه ماديا وكذلك مؤسسات غير حكومية محلية ودولية
(0760؛ وحكومات محلية. أهم مبدأ مُلهم للموارد المعتمدة على المجتمع (0710)
هو أن على التطور الثقافي الثابت أن يبدأ من الوعي المحلي بالأولويات؛: جهود
المجتمع واختيار استراتيجيات تدخل مترابطة ومناسبة للخلفية الثقافية المحلية.

الثقافة وطيب الحال :

تحمل مفاهيم مثل السعادة وطيب أو صلاح الحال جذور ثقافية عميقة

باعة12 ,2006 بتامكتاعاكع2 بتتقدتئتاء5 علتدظ ,2004 بتعدع انآ ,01511 ,كقعتدط)

(2004 باكلسردكله5ة101! ,ملخطعنا ,مستمجهالف] ,2001 ,مجك . مشكل الثقافات
صلاح أحوال الأفرادء ليس فقط توفر نظام إيجاد معاني للأحداث والتفاعلات
اليومية» ولكن كذلك دعم أو تقليص فرص النمو والتعبير عن الذات.

ماهو صلاح الأحوال؟ هل هو أحادي الأبعاد أم متعدد الأبعاد؟ هل يحمل
نفس المعنى للجميع؟ هل يتنوع بين الأعمارء الأنواع؛ الطبقات؛ الأعراق» الثقافات؟
هذه بعض الأسئلة الأساسية التي لم تلقى إجابات بعدء والباحثين يحاولون إيجاد
إجابات مناسبة لها (2006 ,عتتمع 5212 .1 .1 ك1).

تشير الأبحاث الحالية إلى أن جميع المفاهيم الخاصة بصلاح الأحوال تتضمن
مظهرين أساسيين: واحد يتعلق بالسعادة والرضا المستقاة من إشباع الحاجات»
والآخر يتعلق بالإحساس بالإشباع المتبقي من نفعيل وتحقيق إمكانات الفرد
وأهدافه. وبشكل أوسع نجدها مقسمة تحت عنوانين رئيسيين فلسفة السعادة والمتعية
(2001 ,ع2 هج#). يتميز الشعور الذاتي بصلاح الأحوال عن الصحة النفسية
(طيب الأحوال النفسية) (1991 45ج ,وعنوعكا ,1984 ,عسزط). وفي مجالات
مختلفة نجد الثقافات تفضل أحد العنوانين بصفته الهدف المقدس للوجود الإنساني.

وراء أي مفهوم حول نوعية الحياة وصلاح الأحوال نجد نظرة عالمية هذه
النظرة العالمية توفر منظور لطبيعة الكون» طبيعة الإنسان ومكانته في الكون.
وتتكون هذه الوجهات العالمية على يد المظهر الثقافي أو العقلية الثقافية السائدة في
مجتمع ما. يفرق (1962 501013) بين النظرة الحسية» الذهنية والمثالية. النظرة
الحسية تؤدي إلى مفهوم متعي لصلاح الأحوالء» العقلية الذهنية والتى تؤدي للبحث
عن تحقيق صلاح الأحوال في تجربة فوق الحواس أو تفوق نطاق المعرفة. أما
العقلية المثالية والتي يحكمها العقل والمنطق فهي تحاول تحقيق الانسجام بين
سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

مس

العقليئين السابقتين. ففي تاريخ البشرية كانت تلك المجموعات والمجتمعات
الاجتماعية التي تسود فيها قوانين العقلية الحسية ترى صلاح الأحوال بعين متعية؛
بينما في الثقافات التي تسود فيها العقلية الذهنية نجد صلاح الأحوال مرتبط
بالتجربة التي تفوق نطاق المعرفة.

وفي دول مثل الهند» يمكن إيجاد محاولات لتحقيق الانسجام والاتفاق بين
المفاهيم المختلفة. على سبيل المثال» في التقاليد الهندية هناك أربعة أهداف للوجود
الإنساني: إقامة حياة فاضلة مستقيمة (1(01218132)» السعي لتحقيق الثروة (هطتتة)»
السعي لإرضاء الرغبات (148128) والسعي وراء تحقيق الحرية والسمو
(3401518). يتضمن هذا التصنيف للأهداف كل المفاهيم المعاصرة الخاصة
بصلاح الأحوال مقسمة تحت عناوين رئيسية وهي المتعية وفلسفة السعادة وكذلك
شئ غير معروفءه ولكن ممكن من الناحية الإنسانية» ألا وهو صلاح الأحوال
الروحية: المنظور المتعي» الجماعي والمنظور المتسامي. ويُعد المنظور المتعي
هو أقل المنظورات المرغوبة من قبل أغلبية المفكرين في الهند؛ بينما المنظور
المتسامي فهو المفضل أكثر لديهم (2006 ,2004 ,2003 ,8تتدعهلة5 12 .15 .1).

تختلف الثقافات حول العالم من حيث مدى اهتمامها بالمنظور المتعي أو
المتسامي طوال تاريخها. المنظور المتعي موجه نحو الجانب المادي بشكل
حصري وهو يتسم بالميتافيزيقيا التي تنكر وجود ذات سامية أو ضمير. المؤيدين
القدماء لهذه الفلسفة يرون أن كون المرء واعياً تعد سمة خاصة بحسم الإنسان؛
وهي تدوم طالما الأعضاء الجسدية تتمتع بالصحة وترتبط مع بعضها البعض
بشكل معين. لذلك فهم يعتبرون الضمير صفة حديثة الظهور أي أن الإنسان لا يولد
بهاء والوعي الذائي بصفة خاصة بالجسم نفسه. والعقل بالنسبة لهم هو نفسه
الضمير لأن وظيفتهم هي المعرفة. نظرية المعرفة لهذه النظرة القديمة تشبه لحد
كبير تلك الخاصة بالحركة الإيجابية الحديثة في الغرب. لم يلقى هذا النظام الفلسفي
أي تأييد في الهند القديمة. ولكن انتشرت النظرة الاستهلاكية بسبب تأثير
الاختراعات العلمية والتكنولوجية» الصناعة؛ التحديث؛» سياسات التجارة المفتوحة»
العولمة والتيار الغربي؛ وهناك العديد من المؤشرات التي تدفعنا للقول بأن هذا
الاتجاه يسيطر على العقلية الهندية. وهذا الاتجاه يحمل الخير للعديد من الدول
الآسيوية الأخرى؛ حيث المادية ليست هي النظرة العالمية السائدة.

يُعد تعريف صلاح الأحوال في ضوء المتعية هو أكثر ما تركز عليه الأبحاث
المعاصرة (2001 ,1238 ,01). أظهرت الدراسات أنه في الدول الفقيرة تزيد قيم
تك لل

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الإحساس الذاتي بصلاح الأحوال مع الدخل (وعادة ما يتم تقييم هذا الإحساس
بالرضا عن الحياة)ء بينما في الدول الثرية لا يوجد تزايد في مستويات هذا
الإحساس مع تزايد مستوى معين من الدخل. تقترح هذه النتائج أنه حالما يحقق
البشر المستوى المقبول من المعيشة الذي يسمح لهم بإشباع حاجاتهم الأساسية
بشكل مناسب, نجد أن المزيد من الزيادة في الروة والسلع المادية لا تؤثر في
مستوى إحساس الفرد بصلاح أحواله. وفي ظل هذه الظروف نجد الدخل يفسر أقل
من ‎١‏ من تنوع الإحساس الذاتي بطيب الحال ,اع0ع101 ,عاتده1آ1 بكممصصعط)
(1985. كما أظهرت الدراسات الحديثة أن الدول القصيرة والعينة من الناحية
الاقتصادية لا تختلف كثيراً في المؤشر القوي للرضا عن الحياة. على سبيل المثال؛
أظهرت دراسة قام بها (2000 ,1995 ,لاعماع21 ,اودع ز0) أن متوسط درجات
الرضا عن الحياة وتكافؤ القوة الشراثية في الدول الثرية والفقيرة لا يوضح وجد
أي علاقة خطية: فالهند مثلا التي تملك معدل ه لتكافؤ القوة الشرائية على مقياس
من ‎٠٠١ -٠‏ تحقق متوسط درجات الرضا ‎1,7١‏ على مقياس من ‎١‏ (غير
راضي) وحتى ‎٠١‏ (راضي). وبالمثل» نجد نيجيريا (معدل 5 على مقياس تكافؤ
القوة الشرائية مع متوسط الرضا 5,54»؛ والصين بمعدل تكافؤ القوة الشرائية 4
ومتوسط 7,55 للرضا في الحياة. من جهة أخرىء نجد الولايات المتحدة الأمريكية
بمعدل ‎٠٠١‏ لتكافؤ القوة الشرائية و7,77 في الرضا عن الحياة» وسويسرا بمعدل
5 تكافؤ القوة الشرائية و8,5 في الرضا عن الحياة» وبلغاريا مع معدل ‎٠١7‏
‏للتكافؤ و”5,0 من الرضا عن الحياة. بالمثل نجد طلبة الجامعة في الهند والصين
لا يختلفون كثيرا عن أقرانهم في الدول الثرية» من حيث مقدار احساسهم المدرك
عن الرضا عن الحياة والسعادة؛ أو مدى أهمية الرضا في الحياة» السعادة والمال
بالنسبة إليهم (2000 -1998 ,نط015 ,132015 ,تناك “عمع121). مثل هذه النتائج
تلقي بظلال الشك على الدور الذي تلعبه الثروة المادية في تحقيق السعادة وصلاح
الأحوال. يرى العديد من الباحثين أنه بالنسبة للعديد من الشعوب والمجتمعات لا
يمكن أن يكون الشعور الذاتي بصلاح الحال هدف فردي مطلق ولا أفضل مؤشر
لنجاح ثقافة ما (2002 ي8اتتتتطش).

خضعت مفاهيم فلسفة السعادة للدراسة بوصفها طرق بديلة لتعريف صلاح
الأحوال (2001 ,مهبو ,أه»2). تنتشر هذه المفاهيم بشكل خاص في المجتمعات
الاشتراكية» حيث يعتبر الانسجام بين الأشخاص والترابط الاجتماعي أهم من
السعادة الفردية ,11118 ,2006 ,ترآ تامدص[ ,2000 ,مصتقهع ماك ,دبماه31)
سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

1 سلسم

(2008. يتطلب تحقيق صلاح الأحوال في المجتمع الاشتراكي الاهتمام بالذات
وكذلك بالآخرين. ولا تتحقق السعادة والرضا الشخصي من خلال الإنجازات
الشخصية فقطهء ولكن في كون الفرد جزء من نمو الجماعة. وحتى يتأتى ذلك
بنجاح يجب اكتساب قيم وفضائل معينة» تمثل أحد أهم الموضوعات التي تركز
عليها الأبحاث الحالية في مجال علم النفس الإيجابي ,مه5نعاء2 ,تنةددوناء85)
(2004» في إطار السيكولوجية الثقافية ألقى العديد من الباحثين الضوء على التأثير
القوي للمعاني والممارسات الثقافية في صياغة الانفعالات السلبية والإيجابية
(2002 ,قتصدع مك1 ,2000 بيمممدع8).

يكتسب مدخل فلسفة السعادة أهمية أكبر على مستوى العلاقات الثقافية
الداخلية. والتعاون وتبادل المعلومات بين النظم الاجتماعية بدلاً من الصراعات
وتدمير التقافات هي ما تدعم عملية التطور الثقافي لدى البشر ككل بوجه عام؛
نقول أن هذه العملية لا تزال في بدايتها الأولى بين المجتمعات الإنسانية. ولكن نجد
المثقفين في مجالات متعددة يبذلون مزيداً من الاهتمام والانتباه لها. فعلى سبيل
المثال؛: * ت "الصحيفة الدولية للعلاقات الثقافية الداخلية (4١١٠؟)‏
(قدم لماع ] امتبطلبءتعتصا 2ه امسبول لقصه ل مسعنص1) إصدار خاص لموضوع
العولمة والتنوع الثقافي» تركز المساهمات على كلا من المظاهر الإيجابية والسلبية
للعولمة» وتقترح استراتيجيات لتعزيز العلاقات الثقافية الداخلية التي تستطيع تزويد
جميع البشر بفوائد ومنافع المدنية وفي الوقت ذاته تحافظ على تنوع وخصوصية
التقاليد (2008 ,علدتقط8 نسدك1) ‎١‏

تعد القدرة على المحافظة على التقاليد الأصلية وفي الوقت ذاته تقديم معلومات
جديدة هي أفضل استراتيجية للحفاظ على المرونة (سهولة التكيف) وزيادة التعقيد
في النظام» سواء كان فرد أو مجتمع كامل (1999 ,756 1876116 ,تستتسصادقة1).
على المستوى الفرديء تسمى هذه الاستراتيجية بالاندماج (86158,1997دة5) أو
الازدواج الثقافي (1993 ,1217050200156 ,0016182) ,02110). كما تسمح هذه
الاستراتيجية للأفراد بالتكيف مع التغيرات البيثية بسبب الهجرة إلى دولة جديدة
مثلاء. وذلك بسبب اكتسابهم لميمات جديدة واندماجهم مع الميمات الموجودة
بالفعمل في سلوكهم اليومي. أظهرت دراسة حديثة حول هذا الموضوع أن تمتّع
المهاجرين بحياة جيدة وبالتكيف الاجتماعي الثقافي قد يرتفع من خلال
توفهر الفرص للتجارب المثلى في الأنشطة اليومية المتوفرة في البيئة الجديدة
(2009 ,عمو ع1اء12 ,أو5ه8). في ثقافة الدولة المضيفة؛ دعم الاستغلال الفعال

 
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

لموارد الأفرادء التعبير عن إمكاناتهم ونقاط قوتهم وكذلك مشاركتهم النشيطة في
تعقيد وأداء الثقافة المضيفة.

صلاح أحوال الشباب عبر الثقافات المتعددة :

في السياق الحالي للعولمة؛ عندما تجتاح فكرة المتعية لصلاح الأحوال جميع
المجتمعات؛» هناك أزمة قيم ولبْس في العديد من الثقافات؛» حيث تآكل تطوير وتنمية
الشخصيات والفضائل المتأصلة في القيم التقليدية. ويتضح التأثير أكثر في الدول
الشرقية وما تسمى بالدول النامية وغير النامية. وتنعكس هذه الظاهرة بشكل خاص
في نمط الحياة المتغيرة وتغيّر المواقف التي يتبناها الشباب. وهناك كذلك إعلانات
لكل الأنواع والعلامات التجارية تشجع المفهوم المتعي لصلاح الأحوال. في ظل
هذه المرحلة الحاسمة نجد في ظهور السيكولوجية الإيجابية شعاع أمل وحكمة في
مواجهة الموقف الخطير في الدول الغربية» وخاصة في الولايات المتحدة حيث
تواجه أزمة شخصية وفضلية. وتعكس الحاجة لتوسع نطاق فكري لصلاح الأحوال
عن طريق دمج دراسة الشخصية؛ الفضائل والقيم في علم النفس بشكل عام الحاجة
العالمية لنظرة شاملة للتطور البشري. في هذا السيناريو؛ نجد الثقافات في مناطق
أخرى لديها دور ومهمة عاجلة وهي التعرف على المخاطر المتربصة في فتح
الأبواب أمام جميع أنواع التأثيرات وكذلك ثقوية منظورات صلاح الأحوال
المتوفرة في تلك السياقات والبيئات. من الضروري في تلك المجتمعات دمج هذه
المنظورات في تعليم الشباب.

في هذ الاتجاه نجد أن الدراسات السيكولوجية لصلاح الأحوال من منظور
فلسفة السعادة يسمح للباحثين بإيجاد موارد الفرد ونقاط قوته وإمكاناته. وقد تكون
هذه المعلومة ذات أهمية خاصة في تصميم برامج موجهة للأطفال والمراهقين.
وكما أظهرت العديد من الدراسات (2003 ..81 © ,تأعاوده:8)» فبإمكان المدخل
الذي يؤكد على الموارد والقدرات بدلاً من نقاط الضعف والعجز أن يعزز من
تطور الفرد وتحقيق صلاح لأحواله في العديد من المجالات: التعليم» الصحة
البدئية والذهنية» الاندماج في المجتمع. وفيما يخص المراهقين» نجد الحاجة لتطوير
مسئوليات الشباب الشخصية والمدنية وكذلك الحاجة لمعرفة مواردهم ودورهم في
المجتمع قد عزز من تدخل صلاح الأحوال في مجالات التعليم؛ الترفيه والاختلاط
الاجتماعي.
سح منظورات متعددة الثقافات في أبحاث صلاح الأحوال

 

8 سلس

وفي معظم الدول نجد أن التغيرات الثقافية السريعة والتكنولوجيا الجديدة قد
زودت الشباب بمزيد من الفرص للعملء التعلم وبناء الهوية. تبحث الدراسات
عبر الثققافات المتعددة مؤخرا الأنتشطة اليومية لدى المراهقين ونوعية الخبرات
(2003 ,172112183 ,1515013). كما يسنفيد المراهقين |اليوم من مقدار كبير من وقت
الفراغ كما يتمتعون بمزيد من الحرية بعيداً عن تحكم الكبار. ويمثل تأثير الأسرة؛
المدرسة:. تأثير الأنشطة اليومية على النمو والاندماج في المجتمع؛ والعوامل التي
تساعد على السلوك المنحرف أو تقي منه جميعا موضوعات هامة في التعليم
وسياسات الشباب. ويُعد بناء نظام المدرسة كذلك موضوع أساسي يهدف لمساعدة
الطلاب على استخدام إمكاناتهم الإبداعية في بيئة متغيرة. قد يُعد مدى توفير المجتمع
لأنشطة مجزية وتمثل تحدي للشباب أن يكون مؤشراً للانتقال الثقافي الناجح.
والمراهقين بدورهم عبارة عن حامل أو ناقل للمعلومات الثقافية» وعامل للتغيير
وذلك تبعاً لسماتهم ومواقفهم الشخصية (1991 ,15700 ,ترلةطتصامع2ى1زو).

من خلال منظور فلسفة السعادة أجريت دراسات عبر الثقافات المتعددة لبحث
الخبرة (التجربة) المُثلى أو الدفق/ الطلاقة ,1975 ,اتيلقطتسامعع م لنو© («ماع)
(2000» في هذا الإصدار) وتحديد الأهداف بين المراهقين. كما جُمعَت البيانات من
طلاب في المدرسة الثانوية من النيبال» إيطالياء أوغندة ,.21 66 ,588 16[ءط)
(2007 وشارك الطلاب في "استبيان الدفق" و'استبيان موضوع الحياة" الذي يُقِيُم
وجود التجربة المتلى والأنشطة المصاحبة لهاء التجربة والخبرة في المجالات
اليومية» التحديات الحالية وأهداف المستقبل (1991 ,72116776 ,تستستدقة1).
أظهرت التجربة المثلى مظاهر مستقرة ومتكررة على المستوى متعدد الثقافات.
وهي توصف بأنها حالة من الوعي يؤدي للمشاركة؛ ويحمل عائد داخلي»

والأنشطة المصاحبة لها ترتبط بتحديد الهدف وبناء الهوية.

أظهرت النتائج أن المراهقين في إيطاليا ونافاجو قد تعرضوا لأنماط الحياة
الغربية وكذلك القيم والعادات» وهم يجمعون بين التجربة المثلى والأنشطة الترفيهية
المنظمة مثل الرياضة» الفنون والهوايات ولكن يربطونها بشكل أقل مع الدراسة
والمذاكرة. على النقيض نجد المراهقين من النيبال وأوغندة يربطونها مع مهام
التعلم. ولكن أشار جميع المشاركين للمذاكرة بوصفها أكبر تحدي حالي يواجههم؛
وأكدوا على التأثير الإيجابي لتجارب وخبرات المدرسة على تطورهم ونموهم
(2007 رله اع بتتهعلاماد).
 

سمه ا

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

يمثل الجميع بين التجربة المثلى والمذاكرة مقدمة هامة للقدرة الفردية
المستقبلية على التغلب بنجاح على تحديات العالم. يستطيع النظام المدرسي الفقير
في تحدياته والذي يركز على التعلم الغير فعال والأفكار الجاهزة أن يؤدي بالطلاب
للاكتئابء التوترء فقدان الاهتمام؛ عدم المشاركة والبحث عن بديل» وأحيانآ ما يكون
هذا البديل مصادر منحرفة للتجربة المثلى (2000 ,501تهآ بقتتع7؟ بقامنا©). أما
بالنسبة لوقت الفراغ؛ نجد التخصيص الانتقائي للاهتمام والطاقة على أنشطة
منتظمة مثل القراءة؛ الرياضة. الفنون والهوايات يساعد المراهقين على تنظيم
وقتهم (2003 ,7218" ,ةدتمتوط5)؛ ويدعم البحث عن تحديات كبيرة ومشاركة
فاعلة (2003 ,1878 هلاء© ,133591). كما أكدت النتائج على تأثير الأسرة والبيئة
المدرسية على استغلال الفرص اليومية للمشاركة وعلى تحديد الأهداف المستقبلية.
وفي نفس اتجاه الدراسات السابقة» تقترح هذه النتائج أن بحث فاعلية المجتمعات
والشعوب في تزويد أعضائها بفرص للتجارب المثلى في الحياة اليومية قد يحمل
تضمينات عملية. وبتحديد أكثرء يمكن استغلال النتائج في تصميم التدخل في وقت
الفراغ ومجالات التعليم؛ حيث تدعم كلا من التعقيد الثقافي والأداء المتناغم
لأفرادها.
الخاتمة :

وجود المزيد من الدراساث المقارنة حول إضفاء الصفة المفاهيمية ومفاهيم
صلاح الأحوال» الموارد الفردية والاجتماعية وتعزيز التطورء قد يساعد الباحثين
في سعيهم الحشيث للكشف عن أوجه الاختلاف والتشابه الفردية وعبر الثقافات
المتعددة. ويمكن كذلك تحقيق فهم أوضح للعلاقة بين المفاهيم المتعلقة بالسعادة
السلوكيات المصاحبة واتجاهات التطور الثقافي. وبالتحديد يمكن أن ندرس
الثقافات» السياقات الاجتماعية تبعا لمدى فاعليتها في تزويد أفرادها بفرص للنمو
والتطور الشخصي والسعي لتحقيق فلسفة السعادة. في هذا المنظور يستطيع
الباحثين تقديم بحث ودعم أكثر تنظيما للاتجاهات والتغييرات الثقافية التي تعزز من
التطور الفردي وكذلك التنمية الحقيقية لتشابك وتعقيد الثقافة - من حيث اندماجها
الداخلي ونظامهاء أدائها المتجائس والتفاعلات الإيجابية مع الثقافات الأخرى.
5
قفنصا
لاقد
علم |
دى
7
/ ْ
0
لسعا
‎١‏
الفصل الثانى
السعادة والفردية في علم الاقتصاد
5 13 لنتكتلةنا 1 ؟لعض1 اعصة دوع ستدرمة11
* ”فاوط أوتنارا علط ع ل “تسسحرظ مستوتتاا
طعت كرهظ يقتاعسصة أكقكا آه 'جالعن كتمنا سه دععمع نظا مسقلتك8ا 1ه :جاتسعن عتمنا*
له
علألتطصةن) بعوع11ه) سمكلله 18 سه وعءمع1-مسقلتل8 1ه جازم تمن **

‎١‏ - السعادة:
إن التطورات الأخيرة في السعادة وعلم الاقتصاد تمثل إحياء قوي للاهتمام
المتبادل بين علماء الاقتصاد وعلماء النفس. ويُعد منح جائزة نوبل في علم
الاقتصاد لعالم نفسي معرفي هو (2002 ,1810611811 11ع103) هو التعبير

‏الرمزي عن مدرسة جديدة للفكر الاقتصادي.

‏في العقود الأخيرة؛ كتب «ننتدهدا8]1:5 ذات مرة - لقد اكتشفنا أنه ليس بالخبز
وحده يحيا الإنسانء وحتى بالدخل فقط. وأدركنا أن هناك عدد من المواضيع
المهملة يجب أن يُعاد دمجها في عمل واستفادة الفرد» والأمثلة تتضمن هواء نظيف
بشكل معقولء الشعور بالمشاركة والمجتمع؛ والشعور بالأمان والثقة داخل كل أمة
وفيما بين الأمم. بالطبع تؤثر هذه التطورات في أي مظهر من مظاهر الحياة
البشرية- من الرياضة وحتى التعليم- كما تعطي تعبير والبحث الواسع عن حياة
طيبة» أي فلسفة السعادة.

‏السعادة تعود لعلم الاقتصاد. السعادة ليست مفهوم جديد في علم الاقتصاد:
فنحن نجده في البداية المبكرة لعلم الاقتصاد الحديث. الآن؛ بعد فترة طويلة من
الصمت مرت بها أدبيات البحث الاقتصادية» عاد مرة أخرى الاهتمام والتحليل
التجريبي لسعادة الناس وذلك فيما بين علماء الاقتصاد والفضل في ذلك يعود
للأعمال الرائدة على يد (1974 ,ستلءعفىه8 ندا هن) الذي درس العلاقة بين
الدخل الفردي والسعادة ذاتية التقييم. أطلق تحليل هذا:ع]135 ما يسمى 'مفارقة
(تناقض) السعادة".

‏يرتبط الدخل والثشروة بالعديد من الأهداف الإيجابية في الحياة ,تعمع21)
(2002 ,اعمعلط -81535: فالأشخاص الأثرياء بطبيعة الحال يتمتعون بصحة
 

ل 2 ايزا

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

أفضلء عمر أطولء معدلات أدنى من الوفيات بين الأطفال قليل من المشكلات
المالية؛ كما يتمتعون بوضع اجتماعي مرتفع؛ يحصلون على سلع وخدمات أكثر..
لخ (2002 ,نوه ,نهدان8). إذا يجب على الأثرياء أن يكونوا أكثر سعادة من
غيرهم؛ على الأقل في المتوسط.

تخبرنا 'مفارقة السعادة" شئ ما مختلف وأكثر تعقيدا. فهي تشير إلى البيانات
التجريبية المتعلقة بقضيتين أساسيتين:
‎١-١‏ الدخل والسعادة عند نقطة معينة في الزمان والمكان (دولة):

هذه العلاقة بين الدخل والسعادة عند نقطة معينة في الزمان والمكان (دولة)
هي موضوع العديد من أدبيات البحث. وكنتيجة عامة» توصلت هذه الأبحاث إلى
أن الأشرياءء في المتوسطء يتمتعون بمسئويات أعلى من صلاح الأحوال والشعور
الذاتي بالسعادة. أظهرت العلاقة بين الدخل والسعادة في التراجع البسيط وكذلك
عند التحكم في عدد كبير من العوامل الأخرى في التراجع المتعدد» أنها تحمل
أهمية إحصائية كبيرة.

من هنا يقول (2001 ,نإع15 ,1عان5) "الدخل يشتري السعادة بالفعل" ولكن
الدخل الإضافي لا يزيد من مستوى السعادة: فالسعادة الهامشية تتقلص مع الدخل
المطلق.. بالنسبة للشخص الذي ينتقل من المكانة الرابعة إلى الخامسة في توزيع
دخل الأسرة: يزيد الإحساس الذاتي بطيب الحال ‎٠,١١‏ (على مقياس من عشرة
نقاط حيث يشير ‎٠١‏ إلى أدنى مستوى و١٠١٠‏ إلى أعلى مستوى من الرضا).
وعلى النقيض نجد أن الانتقال من المكانة من التاسعة إلى العاشرة يزيد من الشعور
الذاتي بطيب الحال فقط بمعدل ‎.٠,١7‏ تؤكد هذه البيانات على أهمية المكانة النسبية
في توزيع الدخل بدلاً من المستوى المطلق لدخل الفرد.
‎7-١‏ الدخل والسعادة على مدار الوقت:

بالاتساق مع الأبحاث التجريبية التي قام بها صناتع:5م1: توصل ,05210)
(1997 لنتيجة تقول بأن البيانات المجمعة المتاحة "لا تشجع فكرة كون النمو
الاققصادي يؤدي لمزيد من صلاح الأحوال"؛ طالما أن نسبة الأمريكيين» الأوروبين
أو الشعوب والدول النامية الذين أجابوا في الاستبيانات بأنهم "سعداء جدا"'
تتناقص(*). بعبارة أخرىء تزايد الدخل بشكل حاد في العقود الأخيرة؛ بينما ظل
متوسط السعادة ثابتا أو تناقص في نفس الفترة الزمنية. وتناقصت كذلك مؤشر
استجابات 'سعيد جداً" في أعمال المسح الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية في
الفترة من ‎١555‏ وحتى ‎١13٠‏ (أو لم تزيد: وفي هذه الحالة تبلغ 5, وحتى 901).
حسم السعادة والفردية في علم الاقتصاد

بينما تزايد إجمالي الناتج المحلي لكل فرد بشكل قوي (من ‎5,٠٠١‏ وحتى
‎٠‏ دولار). لذلك؛. يشير تناقص أو مفارقة السعادة أكثر إلى هذا المظهر
الثاني للعلاقة بين الدخل والسعادة» بالرغم من أن العديد من المثقفين يستخدمون
تعبير "مفارقة السعادة" بشكل سلبي للإشارة إلى السعادة السلبية أو تناقص هامش
السعادة مع الدخل.

لطالما كانت السعادة موضوع للدراسة بين الفلاسفة وكذلك علماء النفس.
وتطورت الدراسات حول العلاقة بين السعادة والحياة الاقتصادية وخاصة الدخل
بين علماء النفس بشكل كبير حيث بدأوا في إجراءات دراسات تجريبية حول
السعادة منذ الخمسينات. كما وضعوا ثلاث نظريات أساسية حول العلاقة بين
الثروة والسعادة:
‎.١‏ المنظور المقارن.
. تحقيق الهدف.
“2 المتعية.

يقول المنظور المقارن أن الرضا عن الحياة ينج من مقارنة الفرد لوضع
المللي مع الوضع المالي لمجموعة أو معيار مادي. ثانيًء ينظر منظور تحقيق
الهدف للمال كمصدر محتمل لصلاح الأحوال عن طريق مساعدة الناس في تحقيق
الأهداف التي يضعونها. وأخيرا ينظر مذهب المتعة إلى الكيفية التي يؤدي بها
المال لصلاح الأحوال عن طريق تمكين الأفراد من استغلال وقتهم بطرق مفيدة
ومُراضية أكثر.

يركز علم الاقتصاد بشكل حصري تقريباً على 'المنظور المقارن'؛ عن طريق
نظريات الدخل النسبي أو الاستهلاك: أي الفرضيات الأساسية التي يستخدمها علماء
الاققصاد اليوم لشرح التناقض في زيادة الدخل المصحوبة بزيادة طفيفة أو حتى
تناقص في مستويات السعادة ,ذ5وع م تقطن) ,1دترمعاقدم0 ,1999 ,1985 علصفعط)
(2001 بتععاعداا' ,تتممكا ,توامتتحتدهط رحج[ ,2001.

بالرغم من وجود تفاسير عديدة لتناقص السعادة» إلا أن هناك فكرة مشتركة
بيئها جميعا: علم الاقتصاد ومتغيراته (الدخل» الثروة» الاستهلاك)» يتجاهل شئ هام
يؤثر في سعادة الناس بدون الدخول هنا لأدبيات البحث الثرية والنامية في المجال»
ما يبرز فوراً من خلال المناقشة هو أن كل نظرية تضع يدها على 'شئ هام" في
بُعد مهمل ما: الحصول على آراء (1989 ,تنقتتتاء111:58): المشاركة السياسية
(2002 ,و1 ,تعدندط5) التطلع الاجتماعي (2002 ,2000 ,تلاتعاقة8)» الحرية

 

1 ما
ااام

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

(1991 حتعئ ,2000 بمعتمطمعء 217 تناقص ل أس المال الاجتماعي ,113111213)
(2]متاع1035 ,2000 ,عصة] ,2000: المظاهر الخارجية ,1999 ,1997 بعلصةوط)
(2000 ,ناته>ا. هذه النظريات المختلفة والمتضاربة أحياناً تتفق جميعها على نقطة
واحدة: "الشئ الهام' الذي تم تجاهله هو شئ يتعلق بشكل ما بالعلاقات فيما بين
الأشخاص.

يُعد دور العلاقات فيما بين الأشخاص في البحث عن السعادة» والحاجة لتحديد
خصائص مفهوم السعادة في ضوء كلمات مماثلة ومألوفة أخرىء, هي الدعامات
الأساسية للبحث الذي بين أيدينا.

دعونا نلخقص هنا المواقف الأساسية للمناقشة الحالية حول السعادة وعلم
الاقتصاد. تظهر الخطوات الأساسية عن فكرة أرسطو للسعادة بصفتها فلسفة السعادة
(#نهمتصته1:10: نظرية تجعل التماس السعادة أساس للسلوك الأخلاقي). والتي لا
يمكن مناقشتها بشكل كامل في هذا السياق. ويمكن تناول التغيرات الثقافية الأساسية
التي طرأت على الفكرة الكلاسيكية لفلسفة السعادة في سياق 'فلسفة العصور
الوسطى' وذلك في الفترة» من العصور الوسطى وحتى الحديثة ومن الضروري
كذلك تناول الدور الأساسي للفلاسفة العرب في دراستهم لنصوص أرسطو وفي
إعدادهم وتمهيدهم للطريق أمام الفلسفة المسيحية في العصور الوسطى.

ففي العالم الحديث نجد أن تجربة "الحركة الإنسانية المدنية" هي الثي تكتسب
الدور الرئيسي. بينما يبقى علم الاقتصاد السياسي اليوناني واللاتيني الكلاسيكي
يركز على السعادة. وبعد ذلك نجد علم الاقتصاد يركز بدلا من ذلك على 'ثروة
الشعوب". ظهرت المدرسة الإيطالية للاقتصاد السياسي وخاصة خلال النصف
الثاني من القرن الثامن عشرء أعادت اكتشاف المنظور الكلاسيكي للسعادة. حيث
ناقش علماء الاقتصاد السياسي الإيطالي 'ذوه:«مدع© 0تنده]تد' السعادة العامة في
محاضرات حول "الاقتصاد المدني" والتي نشرت عام ‎-١1754‏ 1755. حتى
عبقرية 512105 4011 من خلال نظريته "الخديعة' ساهمت في خلق موقف نقدي
قوي تجاه النظرة المادية للحياة والتي اتخذت قوامها مع انتصار فلسفة المنفعة.

؟- هماتاء؟! معتلططسط" : توعتتوسء © متسواسة":

وفلسفة السعادة (101081120218). تعتبر "110168ع*1 01108ا10©" جمع خاص بين
أفكار نفعية جديدة حول سعادة الفرد (فرنسية بالأخص) وبين النظرية الكاثوليكية
الكلاسيكية الخاصة بالصالح العام '116نتتتا0ن) عداعما". والفضائل: يشرح العنصر
حسم السعادة والفردية في علم الاقتصاد

 

07 لتكلا

السابق الاسم "مااعناع"(*) والثاني يفسر الصفة "118ا". لذلك فإن " ه11 اطناظ
8" يعني أن الاقتصاد السياسي (أو الاقتصاد المدني كما يسمى أحياناً) يجب
أن يتعامل مع أدوات وسيل زيادة سعادة الناس والشعوب. من الجدير بالملاحظة أن
الكلمة اللاتينية 5م11ك11ع7 قريبة جداً لعو ب من المفهوم الأر سطي 1110211011128
(فلسفة السعادة): فكلمة 11101185 في الحقيقة تحمل نفس الأصل أو المصدر
لكلمات عبقت1 ,2313هم86؛ وهي صفات تشير إلى رعاية واستصلاح الأرض»
مثل مفهوم 1081710112ات الذي انتشر وازدهر.

استمر استخدام الكتاب الإنجليز لكلمة 17زع11ج1 كذلك حتى القرن الثامن
عشرء مثل عدسد في "تاريخ إنجلترا" مواقم 01 تجدمائ1لط)» أو ا
في 'مقال حول تاريخ المجتمع البدني. يقدم لنا مقال 050اع1561 بعض التلميحات
حتى يساعدنا في فهم الفرق بين "110119" والسعادة: الأخيرة تعتير حالة يتسم بها
الفردء بينما الأولى فتشير للعامة أو المجتمعية. في الحقيقة» نجد 86110167 في مقال
0 مقرونة مع كلمة قومية» ويشير قاموس أكسفورد إلى أحد معاني
'رانءذات قائلاً أنها "التي تعزز أو بسبب السعادة» مصدر للسعادة". فكلمة توازوناع5
تشير إلى الظروف التي تسمح أو تساعد على التمتع بالسعادة» حيث أن السعادة
مسألة ذاتية.

كما يجب التنويه إلى انه يعتبر النابولي (1769-1713 ,أوع57مطع©) ملتاماصف)
هو آخر الممثلين الرسميين للاتجاه الكلاسيكي للفكر الاقتصادي والاجتماعي. بينما
قام 510101 بتدريس الفلسفة الأخلاقية في جامعة جلاسكو باسكتلندا» وبدأ في تناول
الاقتصاد السياسيء بدأ 1و٠8610©‏ «تدماث عام ‎١554‏ في التدريس بنابولي
بصفته أول من يتولى عرش علم الاقتصاد على الإطلاق.

استخدم 2060651 في تناوله للطبيعة البشرية والعمل البشري بعض الدوافع
النيوتينية (مثل فكرة التوازن كتمثيل للعلاقة بين العواطف)» ولكن في أساسه نجد
هذا التناول ينتمي للتقليد الإنساني. لم يحاول 66203651 أن يقلل من الدافعية
البشرية للمصلحة اللاذاتية. في كتابه 1710605103 يقول أن بعض العواطف هي
تعبير وإظهار لحب الذات (178اهتامععمه© 23ره10)» ولكن هناك عواطف أخرى
تعكس 'حب الجنس البشري" (158وداق10 10:23). حب الجنس البشري لا يعني
الاهتمام بمصلحة الآخرين؛ ولكنه مسألة العلاقات بين الناس. وأهم عنصر هو
المخالطة الاجتماعية- ‎١‏ لحاجة والرغبة لإنشاء علاقات مع الآخرين. بالنسبة إليه
تعتبر المخالطة الاجتماعية 'سمة في طبيعتنا لا يمكن محوها" وهي مشتركة بين
 

اسم ل “7

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

جميع الحيوانات الاجتماعية. 'لقد خلقنا بطريقة تجعلنا نتأثر بالضرورة ويأتي تناغم
موسيقىء بالسرور والرضا الداخلي حالما يلتقي بشخص آخر' (8صذوهع»01). لا
يوجد إنسان ولا حتى الأكثر قوة وتبلد يستطيع التمتع بالبهجة والسرور الذي لا
يشارك فيه أي شخص آخر. لذلك. من الضروري بالنسبة لنظرية - 7651مط6 ©
أن لا يكون العلاقات الاجتماعية مجرد وسائل أو قيود من خلالها نرضي ونحقق

حتى الآن لا يوجد اختلاف نوعي بين 206007651 وعلماء الاقتصاد
الكلاسيكية الآخرين (مثل 8اندد5»ء الذي انتبه إلى طرق استجابة العواطف البشرية
للعلاقات فيما بين الأشخاص). في أعمال 6620581©» هناك إحساس أقوى بكثير
أن هذه العلاقات قيّمة في حد ذاتها. بالنسبة إلى 68207651)» يبدو أن الميزة
الأساسية للمجتمع لا يمكن إيجادها في إنتاجه للسلع المادية ولكن في الاستمتاع
بالعلاقات الاجتماعية.

من وجهة نظر 20620751» يكون الاقتصاد 'مدني" فقط إذا كان يهدف للسعادة
العامة. في هذا التعبير نجد صفة "عامة" هامة جداً يقول 1011قتبط/ا :بآ
بصفته أحد أهم المؤلفين للسعادة العامة: 'بالنسبة إلينا الرغبة الأساسية؛ أساس
رغبات عديدة أخرىء هو مصلحتنا الخاصة؛ سعادتنا الخاصة والرغبة الأخرى
الأكثر نبلاً هي مصلحة المجتمع؛ المصلحة العامة أي الرغبة في تحقيق السعادة
العامة الأولى تتأتى من الطبيعة والثانية تحمل فضائل تجعلها مثل الأم" ‎.)١1745(‏

المصلحة العامة إذاً ليست مجرد النتيجة الغير مقصودة للبحث الفردي عن
المصلحة الخاصة: يمكن تحويل المصلحة الشخصية إلى سعادة عامة ليس بشكل
تلقاثشي ولكن من خلال قوانين ومؤسسات الحياة المدنية. هذه الفكرة شائعة في
الاتجاه النابولي بأكمله؛ ليس فقط لدى (1651ممء © أناه جع .]): ولكن كذلك لدى
تصقناةة ملسهصتلن82 و77 الذين يملكان نظرية واضحة جدا حول التداعيات
الغير مقصودة للعمل أو التصرف.

وربما يكون هذا الحدث الفطري هو السبب الذي جعل أحد أكثر علماء
الاقتصاد شجاعةً في التاريخ والمسمى م6اءمدددطاء5 يُعرف ‎١7100‏ بأنه "أحد أعظم
المفكرين الممكن إيجادهم في أي عصر في مجال العلوم الاجتماعية”. أثرت النسخة
التي أصدرها مع9/1 من اليد الخفية وشكل كبير في الاتجاه النابولي للاقتصاد
المدني. 'سعادة كل شعب هي الفضيلة الصالحة الطيبة".
حسم السعادة والفردية في علم الاقتصاد

 

يمسم

إذا بالنسبة إلى 06000651)» الفضيلة كذلك يعد مصدراً اقتصادياًء الهدف العام
من كتتبات 1و ومع في مجال الاقتصاد هو شرح دور الفضيلة في تعزيز
التطور الاقتصاديء عن طريق زيادة الثقة ورأس المال الاجتماعي. بالنسبة إليه
كذلك نجد الثقة العامة التي يمكن ترجمتها باللغة الحديثة إلى رأس المال
الاجتماعيء؛ تتكون في الالتزام المشترك والمتبادل بفضائل الصداقة والمساعدة
المتبادلة. أو ربما يجب علينا القول بأن رأس المال الاجتماعي يتكون في شبكة من
المساعدات المؤسسات التي تعتمد على هذه الفضائل وتولدها.

من وجهة نظر 06007651 السعادة اجتماعية أيضاً لأنه يمكن الوصول إليها
فقط من خلال العلاقات الحقيقية فيما بين الأشخاص. ويوصي 060076581 طلابه
بتوطيد صداقة حقيقية بين بعضهم البعض وكذلك يوصيهم بالإرادة والرغبة في أن
نكون نافعين لبعضنا البعض. يتمثل المنطق وراء رأيه في رغبته في تحذير كل
فرد من أنه لو فشل رعاية فضائل الصداقة؛ فسيكون هناك تداعيات سلبية على
سعادته. يقترح منطق مناقشة 66807651 أنه يجب علينا تعريف الصداقة بالمساعدة
المتبادلة» حيث نرى التبادلية بطريقة فردية غير آلية أو حسابية.

"1 [)1رروك السعادة والخداع:

في نظرية العاطفة الأخلاقية (كاء لع سنادهء5 8ه610) لدى طلانسدة مث
هناك إشارات إلى السعادة. ونجد الفكرة الكلاسيكية (والتي تشبه لحد كبير فكرة
060101251) حول السعادة هي المنتهى: يبدو أن سعادة البشر وكذلك المخلوقات
الأخرى تحمل الهدف الأصلي الذي وضعه خالق الطبيعة» عندما أتى بهم إلى
الوجود". ومن وجهة نظر 501108 ليس من بين رغبات الفرد أن يكون سعيداء
فالبشر في الواقع يرغبون في أن يعرفهم ويعجب بهم الآخرين» كذلك بسبب ثروتهم
وحظهم الوافر. وبالرغم من ذلك نجد أن ديناميكيات البشر والديناميكيات فيما بين
الأشخاص موضوعة لكي تتيح للبشر الوصول للسعادة.

هذه السعادة التي لا تمثل سمة خاصة لدى البشر دوناً عن المخلوقات
الأخرىء يمكن تعريفها بأنها "الاستمتاع والسكون". ويمكن الوصول إليها من قبل
الإنسان الفاضل (من وجهة نظر 5101158» لا يوجد سعادة بدون تطبيق الفضائل".
فكرة أخرى لأرسطوء ويصحبها مفهوم 'السرور" حتى أنه يصعب التمييز بين
المفهومينء إن الطبيعة الاجتماعية للسعادة ليست مؤكدة:» بالرغم من أن نظامها
الأخلاقي يقوم على تصنيفات اتصالية. حتى وإن كانت هناك فكرة تقول بأن
امم ا

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

الإنسان يحتاج الآخرين حتى يكون سعيداء لا يمكن التمييز بين السعادة والسرور
(البهجة)؛ وتستخدم السرور كمفهوم أولي.

بشكل عام يمكننا الاعتراف بأن هدف 51013 في النظرية ليس الكتابة حول
النظرية الأخلاقية لفلسفة السعادة (19031610218) (بالرغم من اهتمامه القوي
بالفضائلء إلا أن اتجاهه الفلسفي ليس لأرسطو). لقد كان هدفه الأساس مخثلفا في
الحقيقة': تُعد نظرية العاطفة الأخلاقية دراسة ذات ترتيب تلقائي (2001 ,165هد5)
ولكن الفكرة الأساسية في العلاقة بين الثروة والسعادة هي أن الثروة هي أداة
للسعادة» فالثروة هي مجرد وسيلة لتحقيق السعادة- وهي نظرية ليست بعيدة جدا
عن النظرية الكلاسيكية(*).

تُعد رؤية 8:18 للسعادة في المجال الاقتصادي أكثر تعقيداً من المرادف
البسيط "مزيد من الثروة> مزيد من السعادة". تعتبر منافسة الثروة والعظمة لدى
الأثرياء هي المحرك وراء كلاً من التحرك الاجتماعي والتطور الاقتصادي. لذلك
فإن 'ابن الرجل الفقير يستسلم لمزيد من الهزال الجسدي والقلق الذهني.. وهو
يكدح ليلا ونهارا لاكتساب مهارات تفوق ما يملكه منافسيه".

هذا المحرك الاجتماعي يعتمد على الخداع» وخاصة فكرة أن الرجل الثري
أكثر سعادة من الفقيرء أو أنه يملك 'ستبل وسائل أكثر لتحقيق السعادة". في الواقع
هذا ليس صحيحاً. وجمع 513100 العديد من الجدل والنقاش الذي يؤيد هذه الفكرة
(وحدة ونقمة الرجل الثري الكبير؛ قلق... إلخ)» كما يستدعي ويتذكر أيضاً المثل
القديم القافل بأن الأثرياء يستهلكون أكثر مما يستهلك الفقراء وذلك لأسباب
فسيولوجية مثل سعة المعدة والمدى المحدود من الحياة الصحية.

وهنا يأتي دور الجدل الدائر حول "اليد الخفية': في ظل القول الزائف بأن
مزيد من الثروة تجلب مزيد من السعادة» وكذلك في ظل استحالة أن يستهلك
الإنسان الثشري كل إنتاج مصبغة"؛ بالرغم من أنانيتهم الفطرية وبالرغم من
اهتمامهم براحتهم فقط وما يناسبهم هم دون غيرهم, ومن الهدف الأوحد الذي
يريدونه من جمع وآلاف العمال الذين يستخدمونهم. نجدهم يقتسمون مع العمال
كل نتاج عملهم وجهدهم. فهناك يد خفية تدفعهم لتوزيع إنتاجهم تقريباً بنفس
توزيع ضروريات الحياة والذي قد يحدث عند تقسيم الأرض إلى أجزاء متساوية
على كل ساكنيها وبالتالي وبدون قصد أو علم نجد هذا التقسيم يُعلى من مصلحة
المجتمع".
حسم السعادة والفردية في علم الاقتصاد

 

5 سم
غ- ملاحظات ختامية:

تُعد النظرية الاقتصادية المعاصرة عودة للطريق الفردي للمدنية (التحديث).
والاقتصاد السياسي الكلاسيكيء اللاتيني والإنجليزي هو المحاولة الأخيرة للحفاظ
على المدخل الكلاسيكي والإنساني للعامل البشريء الوسائل (الثروة) هامة؛ ولكن
الغاية (السعادة) أكشر أهمية. لم تدفع المدنية بالبرنامج الذي بدأ في العصور
الوسطى ولم يكتمل للأمام» وهو برنامج وضع نظرية حول العامل البشري تجمع
بين الفردية والاشتراكية (المجتمعية). منذ الحركة الإنسانية الثانية اختبار الاتجاه
التفقافي الحديث أن يتبنى وجه واحد فقط للعملة» الفردي» وتجاهل بذلك البعد فيما
بين الأشخاص بصفته مكوناً ضرورياً للوجود الإنساني. اهتم مؤسسي الاقتصاد
الكلاسيكي السياسي والمدني بتفسير الظاهرة الاجتماعية» ويعود الفضل إلى
الأنثروبولوجيا الاجتماعية لأول عالم اقتصاد اجتماعي في محاولة مؤسسي
الاقتصاد اتخاذ طريق مخثلف.

في امنداد للإنسانية المدنية, حافظ كلا من 20062051 تدك على الفر 32
الواضح بين الثروة والسعادة» بين صلاح الأحوال وظروفه المادية» وأدركوا جيدا
مدى أهمية "الاتصال فيما بين الأشخاص" في ازدهار وتطور البشرية. هذا الأساس
المعرفي للاقتصاد السياسي أو المدني لم يختفي سريعا. ولكنه استمر بجانب الاتجاه
الفردي والمتعي الذي سيطر على علم الاقتصاد الكلاسيكي الجديد. يعتبر
11ط5ة في ثورة كلاسيكية جديدة كلية هو ممثل هذا المدخل نحو علم الاقتصاد.
من بعده وحتى اليوم يتسم الاتجاه الأساسي لعلم الاقتصاد بأنثروبولوجيا تقوم على
نظرية الأنا والعقلانية الوسيلية والتي لا تترك مجالا لفهم قضية السعادة التي تعتمد
من الناحية الوجودية على العلاقات الغير وسيلية فيما بين الأشخاص.

أصبح علم الاقتصاد في القرن العشرين علم يدرس التفاعلات الوسيلية بين
الأفراد. وتستخدم البُعد فيما بين الأشخاص فقط عندما يؤثر على المنفعة الفردية
وعندما يمكن استخدامه كمناقشات أو قيود للمنفعة الفردية. في نهاية هذا البحث
تحجم عن نقد هذا الاختيار المنهجي» ولكنني فقط أطرح سؤالاً بسيطاً: لماذا ينشغل
علماء الاقتصاد وينهمكون كثيرا في دراسة المظاهر الخارجية للعقلانية الفردية
ومظاهر فشلها ولا يهتمون بأهم وأكبر فشلء وهو الفشل في الوصول للسعادة حالما
نحقق الثروة؟

لماذا لا يدرسون العناصر العقلانية الخارجية التي تظهر منذ تزايد الجهود
من أجل تحقيق أهداف اقتصادية معيارية والتي تفرض تأثيرات عكسية على
 

علم النفس الإيجابى للجميع حم
الاتصال بين البشر؟ يقول أرسطو في كتابه "الأخلاق الفضيلة": 'من الواضح أن

الثروة ليست هي الخير الذي نرغب فيه. فهي مجرد شئ مفيد نريده من أجل
هدف آخر".
الفصل الثالث
الصحة العقلية عيارة عن حالة كاملة
وليست مجرد غياب المرض الذهني
الفصل الثالت
الصحة العقلية عدارة عن حالة كاملة
وليست مجرد غياب المرض الذهني العقلى:
اع8100 طغلمعط لماتدع511 أعادرصسون
ذكل]ا ,جاتو اتسنا تمصا روعجع ك1 .1لا .1 عدوم

هناك ثلاثة تصورات للصحة على مدار التاريخ الإنساني» ولكن هناك تصور
واحد فقط هو الذي أرشد مدخلنا إلى الصحة البشرية البدنية أو النفسية (الذهنية) ألا
وهو المتعلق بنشوء أو سبب المرض. ينظر هذا المدخل للصحة بصفتها غياب
المرض. الإعاقة والموت المبكر. أما المدخل الثاني فهو المدخل المّرحب الذي
يرى الصحة بصفتها وجود قدرات إنسانية إيجابية وأداء جيد يحمي الفرد من
المرض ويساعده على عيش حياة مثمرة. أما المدخل الثالث فهو نموذج الحالة
الكاملة والذي يعتمد على تصور الصحة ككل متكامل» وهي ممثلة في تعريف
"منظمة الصحة العالمية" (17/110) للصحة الكلية والذي يتكون من وجود طاقات
وقدرات وأداء بشرى إيجابي وكذلك غياب المرض أو الوهن والعجز. ولأن مدخل
الحالة الكاملة يجمع بين الاتجاهين الخاص بنشوء المرض والمرحب بالصحة
الإيجابية» والذي نعتبره النموذج الوحيد القادر على تحقيق صحة فعلية للسكان»
وهذا حقيقي خاصة فيما يتعلق بالصحة النفسية.

الصحة النفسية هي أكثر من مجرد غياب المرض النفسي وهو جانب لا يزال
غير محدد., لم يخضع للقياس وبالتالي غير متعارف عليه بعد. ولكن في عام
5»؛ تحدث الدكتور 581065 18510 في التقرير السنوي الأمريكي المنشور في
"لمناعطه 0 ممم نمك" عن الصحة النفسية قائلا: "... حالة من الأداء الناجح للعمل
الذهنيء ينتج عنه أنشطة مثمرة؛ توطيد علاقات مع الآخرين والقدرة على التكيف
مع التغيير والتغلب على الصعاب". وفي عام 5 ١٠7؛‏ وصفت "'منظمة الصحة
العالمية” الصحة النفسية بأنها ليست مجرد غياب المرض العقلي ولكنها عبارة عن
وجود "... حالة من طيب وصلاح الأحوال يدرك من خلالها الفرد قدراته؛
ويستطيع أن يتغلب على ضغوطات الحياة الطبيعية وأن يعمل بشكل منتج ومثمر»
وكذلك يتمكن من المشاركة في مجتمعه'.
للسشا وام

 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

كلامن التعريفيين يؤكد على تصور الصحة النفسية كشئ إيجابي وحالة
متكاملة. وعلى مدار أكثر من خمسين عاما وعلماء النفس و الاجتماع يدرسون
"شيئئ إيجابي م" في مجال الشعور الذاتي بطيب الحال - تقييم الأفراد لحياتهم
وحكمهم عليها- أثمر هذا البحث عن ‎١‏ بُعداً محدداً للشعور الذاتي بطيب الحال
لدى الكبار والمراهقين في الولايات المتحدة الأمريكية. أظهرت الدراسات أن
المقاييس التي تتناول الشعور الذاتي بطيب الحال تمثل الانفعالات الإيجابية نحو
حياة الفرد (صلاح الأحوال المتعية) والأداء ‎١‏ لإيجابي في الحياة (صلاح الأحوال
في ضوء فلسفة السعادة) (انظر 2002 5تترّع؟]! ,كلامسطة قعتج") .

الأبعاد المختلفة لصلاح الأحوال النفسية (الذهنية):

أظهرت العديد من الدراسات التي تتناول صلاح الأحوال المتعية أنها تتكون
من بعدين أساسيينء الأول هو مدى رضاك عن حياتك ككل والثاني هو الانفعالات
التي يمر بها المرء في شهر عادي (مثال؛ كم مرة يشعر فيها المرء بالسعادة؛
المتعة أو الاطمثنان والقناعة). يتكون مجال الأداء الجيد في الحياة من صلاح
الأحوال الاجتماعية والنفسية. يتكون صلاح الأحوال (الصحة) النفسية من أبعاد
مثل قبول الذات؛ الهدف من الحياة» التطور والنمو الشخصيء العلاقات الإيجابية
مع الآخرينء الاستقلالية والسيطرة على البيئة المحيطة. أما صلاح الأحوال
الاجتماعية فيتكون من تقبل الآخرينء, المشاركة الاجتماعية» الشعور باندماج الفرد
في المجتمع»؛ الاهتمام بالمجتمع وما يجري فيه والإحساس بالنمو الاجتماعي. لذلك
عندما يتم الجمع بين الأبعاد الستة لصلاح الأحوال النفسية مع الأيعاد الخمسة
لصلاح الأحوال الاجتماعية؛ نجد على الأقل إحدى عشر إشارة مختلفة للأداء
الإيجابي في الحياة. ومع بُعْدي صلاح الأحوال المتعية التي تمثل مدى شعور الفرد
بجودة حياته» نجد أبعاد الشعور الذاتي بطيب الحال الثلاثة عشر توفر تقييما شاملا
لنوعية وجودة الحياة ككل.

أثمرت أبحاث الشعور الذاتي بطيب الحال عن مجموعات من أعراض
الصحة النفسية (الذهنية) التي تعكس مجموعة من الأعراض المستخدمة لتشخيص
فقرة مشحونة بالتوتر والاكتئاب (011508). وبنفس الأسلوب الذي يتطلب فيه
الاكتئاب أعراض متعية؛ نجد الصحة النفسية (الذهنية) تتكون أيضاً من أعراض
متعية - أي شعور المرء الجيد حيال حياته. وبنفس الطريقة التي يتكون بها
الاككئاب من أعراض سوء الأداء» نجد الصحة النفسية (الذهنية) تتكون من
سس الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة وليست مجرد غياب المرض الذهني

 

أعراض الأداء الجيد في ضوء الأشكال الستة للصحة النفسية (صلاح الأحوال
النفسية) والأشكال الخمسة لصلاح الأحوال الاجتماعية.

كل مقياس للإحساس الذاتي بطيب الحال يعتبر عرض لأنه يمثل إشارة لحالة
غير ملحوظة. ويجب أن نستنتج هذه الظروف الغير ملحوظة بشكل مباشر من
خلال الأعراض. وكذلك نجد الصحة النفسية (الذهنية) مثل المرض العقلي قابلة
للتعريف فقط كمجموعات من الإشارات والأعراض التي تعكس حالة كامنة من
الصحة أو غياب الصحة. يتحقق تشخيص الصحة النفسية الإيجابية من خلال هذا
الاتساق والتوافق بين مؤشرات الصحة النفسية كما هو الحال في المرض العقلي»
وخاصة الاكتئاب (أي إيجابية وسلبية الأداء).

حتى يتم تشخيص الفرد بأنه ناجح ومتألق في الحياة (عصتطاكئةكن810)» يجب
عليه أن يمر "كل يوم' أو 'تقريبً' كل يوم بواحدة على الأقل من الإشارات الثلاثة
لصلاح الأحوال المتعية؛ وعلى الأقل نسبة من الإشارات الإحدى عشر للعمل
الإيجابي خلال الأسبوعين الماضيين. الأشخاص الذين يُظهرون مستويات متدنية
(متل 'أبداً" أو 'مرة أو اثنين' خلال الأسبوعين الماضيين) في مقياس واحد على
الأقل لصلاح الأحوال المتعية ومستويات متدنية على 5 مقاييس على الأقل للأداء
الإيجابي يتم تشخيصهم بأنهم يعانون من فتور الهمة والوهن في الحياة
(#ستطوتسومة.]). هذا الوهن هو غياب الصحة الذهنية وأن يكون الفرد في حالة
راكدة؛ خاوية ومجردة من الأداء الإيجابي في الحياة. والأشخاص البالغين الذين
يتمتعون بمستوى متواضع أو متوسط من الصحة النفسية (الذهنية) لا يناسبوا أي
من المعيارين النجاح أو الوهن في الحياة (2006 -2002 ,وعنوع>]).

المرض النفسي و الصحة النفسية (صلاح الحال) يسثلان كميا متصلان في مجموع السكان:
خضعت النظرية القائلة بأن مقاييس الصحة النفسية والمرض النفسي تنتمي
لسلسلة متصلة كامنة» للاختبار باستخدام بيانات من عينة من الأشخاص البالغين
الأمريكيين الذين تتراوح أعمارهم بين ‎١5‏ و5" عاما. استخدمت الدراسة ؟
مقاييس كمؤشرات للصحة النفسية: المقياس المختصر لصلاح الأحوال الانفعالية
(أي» مفردة واحدة للرضا + مقياس التأثر الإيجابي؛ المقياس المجمع المختصر
للصحة النفسية (أي ‎١‏ مقاييس مجمعة سويا)» والمقياس المجمع لصلاح الأحوال
الاجتماعية (أي المقاييس الخمسة مجمعة سويا). كما استخدمت الدراسة 4 مقاييس
مختصرة كمؤشرات للاعتلال أو المرض العقلي» بناءا على عدد الأعراض
 

علم النفس الإيجابى للجميع حم
الخاصة بأربعة اضطرابات عقلية: القلق العام» اضطراب الذعرء الاكتثاب الحاد
وإدمان الكحول. وهنا خضعت نظريتين متنافستين للاختبار. يفترض النموذج ذو
العامل الفردي أن مقاييس الصحة العقلية والمرض العقلى تعكس عامل واحد كامن»
وهو ما يشير إلى أن غياب المرض الذهني يعني توفر الصحة الذهنية أو النفسية؛
أما النموذج ثناثي العوامل فيفترض أن مقاييس المرض الذهني تمتل العامل الكامن
للصحة النفسية الذهنية المختلف عن العامل ‎١‏ لكامن للمرض الذهني الذي تمثله
مقاييس المرض الذهني ولكنه مع هذا الاختلاف نجده مرتبط به» أيدت البيانات
وبشكل قوي نمودذجي العامل» لمراجعة دراسة فى البيئة المصرية راجع
(مرعى سلامة يونس» ‎.)5١0١١‏

ديرا دبذأودزناناك كوم
نرت وااعخ

ع 1ع عالاة6
امال عار

لاتاقعم

 

تاثا ناماع

ع 1ع اطالاةة ذا
افا لعا

655 ااا

 

ال نم5

بت ا وام
ا وهم
ك الا د5ع لال
مره 0

515114 1نا3111 1

لل ودناواع

 

ع 1 عامس الت علدا
اقالاعاا!

اااقعدم

  

1ع سانا
تنا

 

لزعنم عنلة وصاناناة مادا
تت ارت وصاعم

١ ‏الشكل‎

كما كان متوقع» هناك ارتباط متواضع (متوسط) بين الصحة العقلية والمرضص
العقلىء حيث يرنفع مستوى الصحة النفسية مع انخفاض مستوى الاعتلال أو
المرض النفسي. يقترح هذا الارتباط البسيط أن مكونات الصحة والاعتلال النفسي
الكامنة مختلفة ومتميزة. هذا الاختلاف يطرح السؤال التجريبي بشأن خطورة
التعرض للمرض النفسي مع تراجع مستويات الصحة النفسية. تظهر أعلى
سس الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة وليست مجرد غياب المرض الذهني

 

مل لتككا

مستويات لانتشار أي من الاضطرابات النفسية الأربعة وكذلك أعلى مستوى انتشار
لشكل أو اثنين من الاضطرابات النفسية خلال السنوات الأخيرة لدى الأشخاص
البالغين الذين يعانون من الوهن وفتور الهمة. وعلى العكس نجد الأشخاص
الناجحين يقدمون أقل انتشار لأي من الاضطرابات النفسية الأربعة في ‎١١‏ شهر.
مقارنة بالأشخاص الواهنين والناجحين؛ نجد من يتمتعون بمستوى متوسط متواضع
من الصحة النفسية معرضين لخطر متوسط لأي من الاضطرابات النفسية أو
لاثشين أو أكشر من تلك الاضطرابات خلال السنة الماضية. إذا فخطر التعرض
لمرض الاكتئاب الشديد يزيد بخمس مرات لدى ذوي الهمة الفاترة عن أقرانهم من
الناجحين والمتألقين في الحياة.

يمثل تأييد النموذج ثنائي العوامل أقوى دليل علمي ظهر حتى اليوم يدعم
مدخل الصحة الكاملة نحو الصحة النفسية (الذهنية). يشير الدليل إلى أن غياب
المرض النفسي لا يعني بالضرورة وجود الصحة النفسية» وأن غياب الصحة
النفسية لا يعني بالضرورة وجود المرض النفسي. لذلك لا يصف أي من المدخلين
بمفرده الصحة النفسية للناس بشكل دقيق. ولكن الصحة النفسية عبارة عن حالة
كاملة يمكن دراستها بأفضل شكل ممكن من خلال الجمع بين أعمال تقييم الصحة
النفسية مع المرض النفسي. الصحة النفسية الكاملة هي حالة يتحرر فيها الأفراد
من الاعتلال النفسي ويتألقون وينجحون في الحياة. بالطبع قد يتأتى النجاح أحياناً
مع وجود فترة من المرض النفسي وكلاً من الوهن المتوسط والصحة النفسية
المتواضعة قد يظهرا مع وبدون المرض النفسي.

الصحة النفسية المزدهرة المتألقة أفضل من الصحة النفسية المتواضعة:

لتحقيق 'الصحة النفسية الكاملة'» يجب أن يكون المرء متألقاً وبعيداً عن معظم
الاضطرابات النفسية الشائعة طوال السئة الماضية. تؤيد الأبحاث الفرض القائل
بأن أي شئ أدنى من الصحة النفسية الكاملة ينتج عنه مزيد من الإعاقة وضعف
القدرات. على سبيل المثال» نجد الأشخاص البالغين الذين تم تشخيصهم بأنهم
يتمتعون بصحة نفسية كاملة يقدمون أداءً يفوق أداء الجميع من حيث أقل عدد
مرات تغيّب عن العملء أقل معدلات لترك العمل في منتصف اليوم» أقل معدل
للإصابة بأمراض القلب» أقل مستوى لتأثير الظروف الصحية السيئة على الحياة
البومية؛ أقل معدل للأمراض المزمنة أقل استخدام للرعاية الصحية»؛ وأعلى
مستويات من الأداء النفسي الاجتماعي وذلك بلغة الأداء النفسي الاجتماعي؛ يعني
امم ‎١‏ اا

 

علم النفس الإيجابى للجميع سم
ذلك أن من يتمتعون بالصحة النفسية الكاملة يقدمون أقل مستوى من العجز
الملحوظ وأعلى مستوى من الإدراك لما يريدون من الحياة» وأعلى مستوى من
التمتع بالمرونة والقدرة على التكيف (مثال» يحاولون الاستفادة والتعلم من الأحداث
السلبية)؛ وأعلى مستوى من الحميمية (مثال؛ لديهم علاقات قوية جدا مع أفراد
الأسرة والأصدقاء). في ضوء كل هذه المقاييس؛ نجد أن الأشخاص البالغين الذين
يتمتعون بصحة نفسية كاملة يقدمون أداءا أفضل من ذوي الصحة النفسية
المتواضعة؛ الذين بدورهم يقدمون أداءً أفضل من ذوي الهمة الفاترة والوهن
(2007 ,ممق >1 ).

وفي دراسة أجريت بالولايات المتحدة نجد أن فقط أكثر من ‎9,6٠١‏ من البالغين
مروا بأحد الاضطرابات النفسية الأربعة على الأقل. ولكن الأهم من ذلك هو أن
مستويات الصحة النفسية تفرق بين مستويات الإعاقة وعدم القدرة حتى بين البالغين
الذين عانوا من مرض نفسي خلال السنة الماضية والبالغين ذوي المرض النفسي
اللذين يتمتعون بمستوى متواضع من الصحة النفسية أو يتمتعون بالنجاح والتألق
قدموا تقرير بالتغيب عن العمل لعدد قليل من الأيام؛ وعدد قليل من ترك العمل في
منتصف اليوم وقيود صحية أقل على الحياة اليومية من أقرانهم من ذوي الهمة
الفاترة وممن يعانون من المرض النفسي. لذلك نجد الأشخاص الواهنين ذوي الهمة
الفاترة المصابين كذلك براحة أو أكثر من الاضطرابات النفسية يقدموا أداءا أسوأ
متواضعة أو حتى الناجحين يقدمون أداءً ليس أكثر سوءا من ذوي الوهن والهمة
الفاترة بدون اضطراب نفسي. إذا فالمرض النفسي الذي يصاحبه الوهن وفتور
الهمة يمثل أداءٌ أسوأ بكثير من الأداء الذي ينتج عن الإصابة بمرض نفسي مع
الصحة النفسية المتواضعة والازدهار والنجاح.

هناك بحث آخر قام بدراسة الارتباط بين تشخيص التمتع بصحة نفسية كاملة
وبين الظروف البدنية المزمنة المصاحبة للعمر (2005 ,1565) وفقد صاحب
تشخيص الصحة النفسية الكاملة 9085 من الظروف البدنية المزمنة الخاضعة
للفياس في الدراسة السابقة. وكان انتشار الظروف الجسمية المزمنة بين البالغين
الواهنين والذين تعرضوا لفترات طويلة من الإصابة بالاكتئاب أوسع منه بين من
يتمتعون بالصحة النفسية الكاملة. كما كان ظهور الظروف الجسدية المزمنة أعلى
بين ذوي مستوى الصحة النفسية المتواضع من ذوي الصحة النفسية الكاملة؛ بينما
 

سس الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة وليست مجرد غياب المرض الذهني سم

سجل ذوي الهمة الفاترة ظروف مزمنة أكثر حتى من ذوي الصحة النفسية
المتواضعة.

عموماء نجد أن متوسط الإصابة بظروف مزمنة لدى البالغين ذوي الوهن
الشديد والاكتثاب الحاد يبلغ 5,5. أما البالغين المصابين بالاكتثاب مع مستوى
متواضع من الصحة النفسية أو الازدهار والنجاح فلديهم متوسط يبلغ ١,؟'‏ من
الظروف المزمنة» وهو نفس متوسط الأشخاص البالغين المصابين بالفتور والوهن
ولكن بدون أي مرض نفسي. ومتوسط الظروف المزمنة لدى ذوي الصحة النفسية
المتواضعة بدون أي مرض نفسي فيبلغ ‎»,7,١‏ مقارئنة بذوي الصحة النفسية الكاملة
الذين يتمتعون بمتوسط ‎١,5‏ من الظروف المزمنة. وعند مقارنة الظروف البدنية
المزمنة مع البالغين ذوي الصحة النفسية الكاملة» نجد أن تلك الظروف تزداد مع
تناقص مستوى الصحة النفسية. يجب علينا ملاحظة كون الحالة الصحية النفسية
مؤشرا هاما للظر وف البدنية المزمنة حتى بعد تعديل المتغيرات الاجتماعية
السكانية المعتادة وكذلك مؤشر كتلة الجسم» مرض السكرء التدخين ومستوى
التدريبات البدنية.

كشفت مزيد من الأبحاث عن تفاعلات هامة إحصائياً بين طول العمر واثنين
من الحالات التشخيصية للصحة النفسية. باختصارء نجد فتور الهمة مع المرضص
الذهني وبدونه يصحبه تزايد في عدد الأمراض البدنية المزمنة مع التقدم في العمر.
تقترح النتائج المستقاة من هذه الدراسة نتيجتين هامتين. أولاًء البالغين النين
يتمتعون بصحة نفسية كاملة لديهم أدنى عدد من الظروف البدنية المزمنة في كل
الأعمال. ثانياًء البالغين الأصغر سناً الذين يعانون من فتور الهمة لديهم نفس عدد
الظروف البدنية المزمنة لدى البالغين الأكبر في السن الذين يتمتعون بالتألق
والنجاح. والبالغين الأصغر حسناً الذين يعانون من فتور الهمة وكذلك حالة اكتثاب
حادة لديهم متوسط ‎١,5‏ أكثر من الظروف المزمنة عن البالغين الأكبر في السن
الناجحين والمتأقلمين. وبعبارة أخرىء» يبدو أن غياب الصحة النفسية سواء في
شكل فتور الهمة أو فتور الهمة مع مرض نفسيء يحمل خطورة الإصابة
بالأمراض البدنية المزمنة مع التقدم في العمر.

وأخيراًء وجدنا أن الاسنفادة من الرعاية الصحية متدنية جداً بين الكبار
الناجحين. ومعدلات البقاء في المستشفى لليلة واحدة في العام الماضيء التردد على
المستشفى للكشف في العام الماضيء وعدد الوصفات الدوائية التي تتضمن مواد
مخدرة بين البالغين الناجحين والذين يتمتعون بصحة بدنية كانت متدنية» يليهم
 

علم النفس الإيجائى للجبيع ل

البالغين الذين يتمتعون بالنجاح ولكن يعانون من ظروف مرض بدني أو البالغين
الذين لا يتمتعون بالنجاح ولكن يعانون من مرض بدني. باختصارء يجب أن تكون
الصحة النفسية الكاملة- أي النجاح وغياب المرض النفسي (الذهني) هي الموضوع
الأساسي في أي مناقشة تدور حول تقديم الرعاية الصحية وتكاليفها ,5عترعآ)
(2007. وبدلاً من التركيز في جميع المناقشات على تقديم الرعاية الصحية
والتأمين» يجب أن تزيد حكوماتنا وشعوبنا من عدد من يتمتعون بالصحة وتحميهم.
الخاتمة:

تشير الأدلة العلمية إلى نتيجة واضحة: النجاح والتألق شئ محمود ومرغوب
يجب على أي مجتمع؛ مؤسسة أو حكومة أن ترغب في حمايته وتعزيزه لدى
مواطنيها. كم عدد المواطنئين الذين يتمتعون بالصحة النفسية؟ فقط ‎961١1‏ من
البالغين الأمريكيين بعيدين عن المرض النفسي خلال العام الماضي وهم من ينطبق
عليهم معيار الازدهار والنجاح في الحياة. كان معظم السكان البالغين (551؟) لم
يصابوا بمرض نفسي (ذهني) قوي ولكنهم يتمتعون بمقدار متواضع مع الصحة
النفسية. والأسوأ من ذلك أن ‎7965٠١‏ من البالغين يتسمون بحالة نفسية غير صحية»
حيث أنهم مصابين بفتور الهمة ولم ينطبق عليهم معيار أي من الاضطرابات
النفسية (الذهنية) الأربعة- كما ظهر لدى الكبار ذوي الهمة الفاترة بمستوى متوسط
من عرض واحد للمرض النفسي. بالإضافة إلى ذلك؛ نجد 997 من البالغين
ينطبق عليهم معيار واحد أو أكثر من الاضطرابات الذهنية (النفسية) الأربعة» ومن
بين نسبة 907 961 مصابين بمرض ذهني وينطبق عليهم معيار فتور الهمة (أي؛
أشخاص مصابين بمرض ذهني مع غياب الصحة النفسية). ومن نسبة 9017 ذوي
المرض الذهني؛ نجد ‎7١5,5‏ منهم ذوي مستوى متواضع من الصحة النفسية و
5 يتمتعون بالنجاح والتألق (شكل ‎.)١‏
‏يجب أن يكون هدف أي مدخل للصحة النفسية لأي شعب:
‎-١‏ تقليل الإصابة بالمرض النفسي (الذهني).
؟- تعزيز معدلات التمتع بالصحة النفسية الكاملة.

بينما قد يكون الأمر مثالياً عندما يتمتع ‎906٠‏ على سبيل المثال من المواطنين
بالنجاح وعدم وجود مرض نفسيء نجد ‎97١‏ بالكاد من البالغين الأمريكيين
يتمتعون بالصحة النفسية الحقيقية. الكثير من البالغين يمرون بفترة من المرضص
النفسي في العام الواحدء والقليل منهم فقط يتمتعون النجاح. تقترح هذه النتائج
الحلجة لاستثمارات وطنية في تعزيز الصحة النفسية والنجاح. إن حجم السكان
سس الصحة العقلية عبارة عن حالة كاملة وليست مجرد غياب المرض الذهني

 

#بع م

البالغين الذين يتمتعون بمستوى متواضع من الصحة وقربه من التمتع بصحة نفسية
كاملة»ء يشير إلى أن محاولة زيادة مستوى الصحة النفسية في الدولة تستحق
تكلفتها. كما أعاد الدليل النظر في الاقتراحات الأولى القائلة بأن تقليل عدد الذين
يتمتعون بمستوى متواضع من الصحة النفسية عن طريق زيادة هذا المستوى يقلل
من التكاليف المباشرة (مثال؛ استخدام الرعاية الصحية) والتكاليف الغير مباشرة
(مثل ضياع أيام العمل).

باختصارء تشكل مقاييس الصحة النفسية والمرض النفسي متصلين كميين
مختلفين في مواطني الولايات المتحدة الأمريكية. وتكشف مقاييس عدم القدرة»
الإعاقة:؛ المرض البدني المزمنء الأداء النفسي الاجتماعي والاستفادة من الرعاية
الصحية أن أي شئ أقل من النجاح والتألق يصاحبه إعاقة أكثر وعبء أكبر على
عاتق الفرد والمجتمع. عدد قليل فقط من الأشخاص البعيدين عن الاضطراب
النفسي يتمتعون بالصحة النفسية» أي النجاح والتألق. لذلك فإن غياب المرض
النفسي ليس معناه وجود الصحة النفسية» والأشخاص الناجحين والمتألقين في الحياة
يقدمون أداءً أفضل بكثير من غيرهم؛ ولكن حمس سكان الولايات المتحدة البالغين
فقط هم من يتسمون بالنجاح والتألق.

وعليه فنقترح أنه يجب أن يتغير نموذج أبحاث وخدمات الرعاية الصحية
حول العالم في هذا القرن الحالي من المدخل الخاص بنشوء المرض إلى مدخل
الحالة الكاملة. كما يحاول هذا النموذج فهم أسباب المرض النفسي وأسباب الصحة
النفسية كذلك (أي التألق والنجاح) وذلك من أجل تفعيل العلاجات الفعالة» الوقاية
والتعزيز بين المواطنين. للوصول بالمواطن لحالة نفسية أكثر صحة» علينا وفي
نفس الوقت تقليل عدد حالات المرض النفسي وزيادة عدد الأفراد الذين يتمتعون
بالنجاح والازدهار. ولتحقيق هذا الهدف يتوجب على واضعي السياسات أن يضعوا
سياسات وبرامج لزيادة معدلات الازدهار والنجاح بدلاً من مجرد تقليل معدلات
مرض نفسي معين. كما يجب على فروع معاهد الصحة القومية أن توسع من
نطاقها حتى تصمم معامل للعلم الأساسي والتطبيقي كما يجدر 'بالصحة العامة"
كذلك أن يركز مراقبتها وإشرافها على الظروف الصحية حتى تتضمن بجانب
المرض النفسي والحزن والتوتر أيضاً وجود أو غياب الصحة النفسية الإيجابية.
وفي النهاية» نقول أن النظام التام للصحة العامة؛ ذلك الذي يعزز ويحمي الصحة
النفسية الحقيقية في نفس الوقت الذي يعالج فيه المرض النفسي ويقي المواطنين
سام !!!ا س”ملاعاا سم علم النفس الإيجابى للجميع سم

منههء ينتج عنه مجتمع وأناس والذي نرغب أن نكون نحن أو من نحبهم مواطنين
ينتمون إليه وجزء منه.

كلمة رفاهية هنا (وعلى صفحات هذا البحث) تعني طيب الحال وجودة الحياة.
8 وهو مفهوم يوناني يعني الكلمة الشائعة 'سعادة" ولكنه يحمل
دلاللات مختلفة.

أرسبتوس التوريني (عمع2©) 07 كناممةاكتتة): فيلسوف ليبي.

توصل 053811 لنقطة مثيرة باستخدام مؤشرات إحصائية من "استبيان
الصحة العامة" وهي أن "العاطلين يشعرون بتعاسة شديدة' ومن هنا تنحدر
النتتيجة التي توصل إليها 055:814: ليس بالضرورة أن يكون النمو
الاقتقصادي هو الهم الأساسي لدى الحكومة؛ ولكن المشكلة الأساسية هي
الصراع ضد البطالة.

السعادة تتأتى من 'يحدث أو يقع' (6مم18]) مفهوم يتعلق بالثروة والحظ.
يعرف قاموس أوكسفورد السعادة بأنها "الثروة أو الحظ الجيد في الحياة أو في
علاقة معينة» نجاح؛ ازدهار"”, أو بأنها "حالة من الارتياح المُرضي للذهن".
يُقدم (1987 ,نزدصةاات8) التناول الكامل في اللغة الإنجليزية للوسط الفكري في
وعامةل١‏ حيث كتبت توع:اممع0 عمله ‎.)١95845(‏

يترك تعريف «اائم:8 للثروة كذلك مجالاً للعلاقات فيما بين الأشخاص كشكل
للشروة: (كل شخص يسمى غني أو فقير تبعاً لدرجة قدرته على الاستمتاع
بضروريات ومتع الحياة البشرية ووسائل الراحة فيها). في تعبير 'المتع"
نستطيع رؤية كل أنواع الأنشطة الاجتماعية. وفي هذا الاتجاه نجد مقولة
س5 (الشروة هي القوة) ويقول 66تا110 أن الثروة هي القوة لأنها تخلق

أصدقاء.
المراجع
البعض من المراجع الحديثة للمشاركين بالكتاب

#تاعتقطك عط مصة ععمععوعامقة .(2004) لح بعحوط علاءدآ .801 ,أوموظ
.000 -1986 تزلهما1 :عل صا عممعتعمعء [فستاحره 01 امعتمه
.155-179 ,3 بكع ساد دده رتورصمط زه أمتنتمل

م01 38130 حتتناعتتتدت [أومطاع5 .(2004) لذ رعحوط علاعدآ .81 أوووظ
اقتصتاممهت ده #رلباى ععتامتفحيصدمه 8 تلمعصسمماع عل ع1
1ط 4 انمعع5 .كادعءوع2001 تتقتلة]1 5امنتتة ععتعتممعة
-39 ,كاعم اعطق زه عامه 82 ,نروه]ماعدروو] عمتاتوم بره ععترعترء 1م
.5-8 17نال ,23118328 قتتتقحانتك 17 .40

مقتلة] 2ه ععمعتعصيي ترلتهل عط .(2006) يه بعنحة8 عااعنا .301 ,اععوظ
حقة عله لناعع :مااع ة عاص اجلنسةة ا متماععوع1 3200

تقتلة] آه ععمعتوعصي تبلتهل عط .(2006) كه بعجوط عالاءتآ ..8301 ,لوووط
هضة نعلضعع :كصملاممتعاصز ببرانصسطة ‏ صذ كتمعنعع[ملة
ع .(2006) عنة عااء2آ] .ث دآ .دعتاكها 1هادعصحتامماعمععل
(172-190 ,جرح) 1011لترعندت1711 تنه الع تمعدمال[ .عدراعط-أاعمد زه
.لاععتخ وعسقاط :نمصة ]1111

.(2007) .0.17 ب,قتقنحهن) كك يذ رعنة1 علاع0آ1 ,.2 ,مععاك .831 ,أوعووظ
مد عممعتعمت 1ه واتلهين ممه 5أعتاعجا توعمع لقع -كاءة عتسعلدعف
3011-6 ,36 بعن «رععدء امال عتبه لانته[ إن /2 تمل .قستسيوعا

لقعكع مامطعتووم ته عمعمع تعميت تنرولتةنآ .(2009) لخ بعحة1 علاعنا ,31 بتومدظ
عه قصلانا ع1أ12201023/50 :5متطامدمتتهاع عتلوتيل حا دامتاععاعة
آلا عدازوه2 ع11قاتدماس رع هونا ,(.80) عنتاعدظ .'1 سآ .ملمعتظ أوعما
.(65-84.مم) تبومامطعروظ موطخاتوم] ابره معتاعوى2 تنه ع تمع دعل
.0110125 أودرع سا0 :هوماو1.]

ما عمتضقعا له عامد غط1 .(ؤذعام صث) يخ بعننحه1 علاءآ1 .81 ,تفمدظ
10 [تتتطلتت لعتة تمتامععاعء5ة ‏ [وعلعم1مطعنؤووم
,(.880) الإلقطتتصتمعددو هلو .81 ص[ .ععمعلتت لهممتتامصعتم1
أمتنتاانت -كدمتك ‏ 171 11ءتتتجرماعنعك ‏ لانتممد ‏ متره ‏ جزم [1ه عوط[
نوم | مراع:نوو ‏ عسطازوم 2‏ اترمرل ‏ دترم ةابتطة طدمن) ‏ نعتطاعع جرد رعجر
تتام :لالظ بتطاععتلده1]2

عه تاعة عتسعلقعخ .(2010) كذ بعكة1 علاع2آ] ,.2 بوععاك5 .311 ,توعدظ
ا كعكتأاععمكلعم قستوععء1ةا تععمعتعييه اقستامره اسه 5ع ناعم
لدبب سلس سم علم التقس الإيجابى للجميع سم

[ه متلعمماعتصمط ,(.80) عبووعمع[آ .1 ضآا ,طاعتدعوع عستصضدعا
ع انام" لآلا ,تامع 5 001آ1 ,ععرعءدوع امال

عتدملعط لصنة عتدمدستمليظ .(2011) ك عتحهظ علاعدآا ,. بتعطعهة8 ,.11 تومو
يقتلت لننة وستحعتقطا عستتدصيسمن) :علدم 6ه عصتعحا- لامب
1م11 لبمععى عطا 1ه مم تأهامعهعتم تمستسكمصصصرة .كعتصدة امن
-23 تإلبال بيقتطماع0ولتاط ,برومامطعيوظ عحزئومظ زه عمترعارع ورم
,26

حقة ععمعتتةمعة لقصتادره ,عتتجاعطآ .(2011) بخ رعحوظ علاعجآ! .81 ,أوموظ
لقتمعسسمماعمع لقة لقتتطلينت) :دمتععاءة ‏ لوعلعم1مطاعتووم
تعمترعاعدى عبعاع| ععؤندمر ,(.ل8) معتععظ .1 مآ ,جع حتاعومسعهم
ملطاعع001:01آ .كانيع تترمء لساعهد 6[ ععترع ]رعدته عتطقاعء [طند تررم[
511 :1ل

0 كم 1اترم امعط ع[1 دنه عأمم طامط .كلع ,(2007) .281 بقتته2 ,.[آ بتمسمظ
تدع اخ[ ,دده ترتوحره11

.(2003) ,لآ بتقاحيقكا ع ,لآ بستكا ,81 .1 بتمقجظ ,1 17 رعمعلاوتطتن
هقة تاكتاهدل1تللضة ‏ حم 7إتخامنام]ناة تاه 101111
ناه عكتاعع مكاعم تجتمغطا «ممتامستمسعاعل -لاعة خف زععمعلمءع معلم]ا
عتاعطا-لاء7 لنة كداه1تقتدعة:ن لهتتطلتت 01 تاملغوجامصسعاس1ا
-97 ,(4)1ة ,نوماماعبروظ أماعمو5 اسه نوز أمسمجمعظ زه امتستمل
,110

0ه 1هتتلطلنن .(2005) .ن) ,توعص 11/11 ع .841 .1 يسوج ,1 ,1/7 رعمعاعتطتم
ه عستالعة1: التحفدظ لمة قلفضقن ص قلععمة اقعلهم[مطعودم لسة
امتيطلبت 1ه صمتنةعتاهمعاصة ما حاعهمدمحرة دمتتمصتسمسمهعاعل عع
-دديم07) زه أم دتمل .قماعط-لاعى لمة /جاتامعل1 ,وععتاعممم
425-443 ,(36)4 ,روماه اعنروظظ امااين

:لقا حلا عصنا معن 01 عقب 'متموعوع[ ملك .(2003) .11 احمدظ رخ عتكهة"1 ع1اع12
5 تآ .ععمعتوييدةه اأقستامه 320 أتعتسعوعدقدة 2ه هماثنا عملا
عسستداعط المععدع|م ككل ص11 تبعطط .(805) لوستم[ .1.117 بقصحعم1
أمثلت كه ةأتاسبة7مصرصل أمادء«بترماعنه لا :تدع ايت ) ددم ع4 1116
اتععدع امكل سه لكاتطن ‏ ممصمل دمبمتاععم 1(7‏ صلم .ئ ]كر
.8855 7(ع055[ :معفاعصة11 جنوك ,79-93 ,دم ع5 أت 1جرماعءنور1

511 عمام00) .(2003) .1 بلستستدمدكة .81 ,أودقه8 ,.ى ,1552 عللعآ
ناما 01 معمعتتووءط تزلنةدا 1ه تلقن عط :نعتتملسيمظ
رقت أاعأع50 جعتراجرماعن(آ ونه ميومامتاعتروظ ,عممشظط صا قلمقسماح
138571-02
سس ار جع ساس وبيم سسمس

حتنة عنمن صا عمد نعصيع لمنصنام0 .(2003) ,1 ,تتتستفممل8 ر.ه رعحة1 علاعد1
-10ط لتنة لقب أحتلصآ :مصاع زوجطام لمة 5تتعتاعوعا عنامصة تداعا
42--22,323 ,كعنساى نوعط .قدمتادع تامصنا لفسطليت

01 تلقن عطلا حتتة 0ومتتمعنيوط .(2004) .1 ,تستتستقمدكلة ,.ى برعحة] علاعط
امتعمى .جلدطة لهستقبطاعهما ه ععلنا تيلتهل صطة عممعتمميي
6--67,5 تلع ”توعدعع! كتم1اهء 11101

اقتستامره 05 تامتمقع تأمعتتسا عغط1' .(2005) .ط ,تستستودة51 ,.ى بعحه1 علاعط
أقاعودمطعترقم عصة لهامعسصسجماعمع0 #رطتدمة مه ععمعدعميي
264-274 ,10 بادتعمامراءنروظ ابمعمه لاط .كدامتاهع نامسا

10 تجاأقتع كلل 01 م اتاطاتطصمء عط" .(2009) .311 ,أكقد8 ,.ى ,135 علاعط
,3 ب#نيوه اس أعبوظ عتضازووظ إن أمتسناول. .تاأعتوعقع 5معصتمرمقط
204-66

هته كعهعمع تع عط اقستام0 عمتتقطك .(2009) .34 بأفمد8 رخ رع5ق"1 علاعط
1ختمخام 811 2 صا عتنا اتستصددمن 0000 عستامصمئط
.280-289 رك ,نروم[م عرو عمؤازوم2 إه امتسامل ,تجاعاعمه5

.11 ,رعستدم 1 أ ,نآ عله1 لم قلات ,1 متاععظ , اتملن8ظ رخ رعتحة1 علاعد1
01 كتمعدومحامه عتصملعط مه عتدمستمليظط عط1 .(2011)
أماع50 .تقتتلسة عحتلةاتتشتقين لحة عحتخة] 1 [قدن :5معصتمرمقط
185-209 ,100 بلع بمععء ض[ كتمامء 1101

منص 'جلاحتاءءزطبة عماج سقط .(2004) .1 ,تستستعمدكة ر.م ,عجة1 عللاءدآ1
ماعن -تامقاعم ننه دعتاعطلا عكذا ,كمع مع تعدو امتتامره :كنهه1
عبط زعم .(.805) طامعدمل .5 ع وعامنا فط بم[ ,ممتهانا ططاقطعر
.5015 عق 11/1167 :ةم0تامآ .581-597 ,ععناعمرظ رز نوومامراعبرور

هته عصتصسمعا صذ عستعطلاءم 2ه عصتاععة ن .(2004) على بعحةا1 علاعط
و ءتنمج ع اتروع[ كل (.قل) ذاعة]5 ..آ ,منامعاه1' .154 هآ .عمتطاعوةع)
عدع21 105 :تتتهل تعافحتك ,97-110 ,تريره وأعترن

علا نه عممع ومع عكتاءء بد 07 اأعوصصطا عط .(2006) على رعتكه"1 علاعط
2[ .10015ووع101م لتلهعطا :101 عناككة لمتادعه ه :م11 1ه لقنن
7م11 ع/نط ك (رعكلع) 7 تاقطتصسامع جم لنةن) .1 ع الالمطتستص م011
.(262-290.درم) بروهاماعنوظ عتطازوم2 ص1 دارمقانتط ةا تلدرمت تع 111ل
,655 اجللواك حتدنآ مك0 علرمم؟ عادر

.ل ضطآ .لاك8 علطا 02 قنله تتقلصده1 لوعتاء تمعط1' .(2007) على بعتكة8 علاعط
1" جرت ,لتلمطتستمهعد سملتو .341 يك التسطعك ,ل بلتعصاكاع1]
ع1[ بيممنودرعنه زه ماتآامنن ع[طا عه اسساكمعل[ .ممطاعث[ عدر أمتدودى
.538 :عتدملا بحعاط .(15-28 .جرم)
سم ىوب7 ببسل _ سم علم النفس الإيجابى للجميع سم

7 تتتبستحرمت لنة أمعستحواعمععل لهملتحتلمآا .(2007) ى رعحه1 علاعط
لقمشتاتره 02 5610165 حتامة قزم 1اذعمعناة :لتتعدستتمدممتدة
تعاراءط-ااء'17 ,(ثل فنتنه 2) خته1آ .ا ع طلتتوده]آ1 .ل هآ ,مدع تممه
-41 .حرجر) دعناتاعع ازعم لأشاعاعمد متنه باوالضاةة1ةتدقه ,لات نم11
بهل تااء اا منتمجلوط ننملكمم] .(536

عع عمط لهستام0 ,(2009) .1 تستستومدل8 .11 أحمد8 رى عتكهق"1 علاء12
5 .0 ع تعبوعه؟؟ ,0 ص[ ,سمنععاء5 لدعنلعه[ماعووط مه
عاتاءط-اأعمرد زه دععوط عتلتأامعاعد :نوومام(أعبوظ عتؤززوم2 .ز.قل8)
10 بله1م011ظ1آ متعسمقتلط ,ععمع][[زده: مده

5ل 1متصب عطا جلتلتطهئ01 تاعبسمتطا أمعسمماعتكج] .(2009) .ىح بع:حة"1 علاعط
5ج ./1ا .) لآ .5قعمعتتامقع1 [ممزعم[متاعنزوم 01 عمتتقطاة لتنة
عأموطعكمه نامر تلدع برعء تماد دنه جا أامعطا ,ددعمتمصه2 ,(.80)
1177021 111 ترومامطعنوظ عتطتازوه عساتراصده مر «متاعع|امه
11/11 :[]8 بصععامحان1آ1

قاع عضقطء ل1ماه50 لحنة نزمرهنتغطا ع حتازوهط.(2011).خ بوحةط,. شرع كة"1 ع1لء12
اماعوى ‏ امه نرومام7[عدروط ‏ عدمتعووط.(.80 )عدم مادقم دوزظ .]1
فطع ان 5 نتعق لم5 :تتاعع 5ل:001آ1 .عع نم0

017674 حا بجدماط 01 عتتطلة لتتة لتاعوعم ,امه (كدعام صة) الى رعاكة]1 علاعط
ككت 71 أجرجبسط زه مأمعجرم ان 1[

أمعنعومامتطصعوظ .(2011) ./ا ,تحفوظ ,.1 ,تمتسادقة/8 ..ى رعحة"1 ع1لاء12
.ك6 الااأنت ‏ ددم عه معترع رعديده ‏ أدترثامه 2 تبره ارمزاععاعد
5016 نل مم5 تخطاءع1ل01دآ

لقستامره *كتمعووع املك .(2003) .11 التقطاحسما .11 اففوظ رف بعتحة1 علاعآ
:قلقمع علنا لضة ممتاعفاعة لهنتع هامطعءؤةوم ,ؤ5عممع تومي
177 ك8 0عتدعوعمم تاعمهة2 .كمهت 1امحصط [هتسعحدمماعمعل
لصو ,نروم|ماعنروظ لمتمع سبورماعنع(] بره معتع رع روعمن) تتمعمم نايز[
27-1 أكناكيتتث ,محمنهاتلاآ 253 ,جاعم تاعطق 0ه

01 تجللقت0 ختاعبامطا تنه كسممتاعمتعتصة بدمتاعث .(2004) .ى بعتكه"1 علاعآ
#04معع5 بتتاعحتامرماعمعل 1018 وعلاتستطنمممره لمة ععمعامعمعة
زه امم ,نروماماأعنروظ عطازوم ابه عمبع تع ونمن) ‏ اتمعمرمنان1[
.5-8 1177ل يهقتتتقحانتة ‎١7‏ .23-24 بكاعه اولك

01 كتتاكتتام غط1 لصة غتعددمماعمع0 بتقسطط .(2005) م بعتكهوظ1 علاعط
للاعه 017 تولب عطا م1 وعطاعدممرمة لمعتاع معطا نهتممستقلبة
1 ]عتتاعوعام ناعدرة2 .1163ل تستتتامك لنت 5لمنل تمصا صا عصتعط
سم ]ار بيع _ااتتاا اس ابي سم

205-07 ,كاعمساعطا زه عأممظ ,ددع »رودم أمسمنعوع 12 2نعن) ا[ 777]
.11-15 1117ل متتهم5 ,تتمتأمهجاء5 هك

.كلتتاء دا-[اع عكتاءه زطتة عطة لتتهعط .(2006) .81 ,أوقد8 ,عه بعكهة"1 عللعآ1
ملاع 001 <المخان) [هطمآاقصتتعغط عه لعامعدعمم تعمروط
هتنبت أعتمعده ‏ لماعمى ‏ ته أمعتممامةكنوام م أعنردوم- موي31“
211119.111007-ض 11210
,عتتال 17-18 ,مصهلتل/ة , 24-25 ,واعقتوطه 01

01 خقعصسمرماع نعل عطا لسصة ععمعتع معي عحتاءة رطبك .(2006) .ىه يعحة"ا علاعط
ممعممسرير “3*5 غة 5مععل900 عامصدععا لعنتحس1 .تجتعع[مساى
.6 ,كاعم تاعطق زه عأممظ ,نوم اماعدروظ_ عمطازومظ مره عممعارع دمن
.28 .تإلنال 3-6 ملوعناءه8 يمعفرظ

عماعظللك117 لمث بومامطءوط عحتلتومط (2007) .4 م138 علاءعن1
0م و5 لع حصا عطا 8ه عتقطن) ,عممعووعاملة مآ ممتامصسمط
26-9 عممعتا1 ,ععوع رع /رم0 أمدمتمددرع 1م[ الللز طمتاكط اه
.260510

-ق5مك عطط1” .(2007) .ن) .ل ختقعاه51 .11 مالمحقك .11 أوقو8 ..ة عحة1 غعللء12
:عمتضوع1 مذ ععمعتمعمك لقتصتامه 01 ممتلدع تادع حصا لفسطليت
1081قعدلء لتة تتاعدسمماعممع0 لونل كتلس 1012 كدامتامء :امسا
أمدمنامدء 111 11171 طلناكط كلق ل0عامعمعدم ععموط .وعتعتامم
380510 26-29 عجمعها] بعمبعارع م0

,.0آ عاعتتله:تهلاء7؟ .5 «معمعفسط ,1 ماعط ,1 متملم8 .نف عتكة"1 علاعط
5 عنام نتنه لت .(2008) .ل استمجوععدت .180 عساوو11
-055ثته 2 :(18111) تجتمامعتحد[ 5وعمامم هآآ عتممسستهلبط عا عصة
تأطعوعلم لقة أسمقددبهءكتل عاطهالصجم] .ممتتقع تأوعحما امتبطلديت
بنجوه|ماعنروظ عط ؤزووظ زه ععترع رع /ندمن) تتمعمم نط 1ك علا خه
.1-4 مدال رقتته010 بةزتئهم0 .99-100 ,كاعماوطك زه عمو

105و تنقلن تععمعتعدورة اقتستاحره كا خقط/1؟ .(2008) .ى عتكة] علاعآ
لعالتمط1 1 حمتمامعوعدط .هقتممستفليب ع1 كممتاهن تامس
عطازده2] إ[ه ءءترعنء/001) عجره لاط 41 غطا 316 تالوم سرك
-1 لإلدال رقتتة00) بقزتتةم0 .53 ركاعمساعطك زه عامهظ8 ,نومام أعتروطر
4

عط :جلما ص ممتتمعبلة وم [ماءووط عحتنزومط .(2008) ,لى ع1"38 عللءآ1
علا انه عمستعتلع81ة 01 #والبعة8 ممهقلتلة عطا 1ه ععمعتمموي
ج05 م5 قا مناه اضعوعم8 .تمع مط معامدل/8 د 01 عمتطاعصيها
سم وب7 لل _ سم علم النفس الإيجابى للجميع سم

رنوه|مطعنروظر عتقازوم2 زه ععدعتع/نمن) تتمعصمسباط [ا4ك عطا له
.1-4 تتلنال مهتأه010) ,هزتتهح0 .22 ,كاعم ادطكق [ه مها

01 تتقطن) وو مامطءووط عتحتازوه80 تمعمصسبيظط .(2009) .ى عكه"1 علاعآ
عطازوه 2 أءذاممق 20 عطا غهة <امزدقبهعوتك خ1طق1لتناه1
بكأعاتتحتة 17/7 ,10 ,كاعم عطق أو عأمم8 بعمعوعمع/دمن) نووماماعبروطر
1-3 لامك بكانآ

لقمستام0 .(2009) .0.97 متقدصه0) .81 أفمق8 .2 وعع51 رى عحه15 علاعط
للاع لصة 'جلتلقصمهعم عمتجت :ععموهدع1ه200 صا عممع اممو
عضازوو وعناممق 270 عغطلا 6ه 0عتمعدعنم ععموط .عصتعطا
بكأعاتتحتة /17 ,24 ,كاعم ناعطق أو عأمم8 بعمعوعمع/دمن) نروماماعبروطر
1-3 لامك بكانآ

اماعط (دسعستمصصقط عنكسم للمءم عد 00[ .(2009) ىه بعحة"1 علاعد1
عبازوو زه ععمع عورم طلأره1! أو عطا خه جوع3001 عأامدصدوعءا
18-2 عتتال يهتطاجاع0هاتطاط ,نوومامراعءبرودر

معطا :تجلهقا1 مد ممتأقعسلة بومامطءووط عحختومط .(2008) .ى ع:58ة"1 علاع12
علا انه عستعتلع1ة 01 #والبعة8 مسمهقلتلة عطا 1ه ععمدع تومه
50 تا مناه ضوعم .تمع مرط تعامدل/8 د 01 عمتطعصيها
,نيع 0|ماعنرو عنخازدم8 زه عمتع"رع ارم «تمعجرم لط 411 غطلا له
.1-4 تجابال مقتاة00) بقزتتقم 0 .22 ركاعهاعطك زه عأمم180

01 عتبطبظ عطا عقة كعتبطلبت كومتعة 5معماممقط .(2010) ى عجة"ا1 علاعط
1م مه لاط 517 عط 1ه وسعتللة عستدعم0 ,وعم [مطاعءووم عحتالومم
بكلتتقحتتتاة نآ بتتععقطلناعمزمن) .نووم|م[إعبو عنخازومظ زه ععاترع ار دمع
23-6 عتتتال

تلممتاأعصب1 اقتسصتام)"" ستستومم صتدرك عط 1ه متهطت ,(2010) .ىا ع:حة"1 علاعط
*”85أعناه20 5011 تنه ممع حتعاهط :مامسصرمئط لتنامع سه
بوم /مطاعنووير ‏ عنطازوم2 زه عممع”عسمن) ‏ 1تمعمم مط 2 لذ
.23-26 عتتال بعلتتصتصعن] بتع عمطمعمه0 0

01 008117 ننه كتمع تةممتدط عتأمومك حتتماتلعتع1 .(2011) ى عنكو"1 علاعط
تعمرة2 0فاتحسط .تو هامطعرة عخكتلزوه8 حلام قممتاذععوعنة :ملآ
بلثةم5 ,ستمعنتداقا ,1151 انه ععتع تع/دمن) «تمعمرم سر 51[ عطا غة
.28-9 1/1833

كتتاء دا-[ات:1 عتتامتصمصط .(2011) .خآ ,تتمتتهك .141 بأحمد8 .ىم عجو علاعط
عمة28 .5ععتتاموع ‏ لهباععلممه لقة لفبلك حتلم :1[ممطعع
1ع ره اط عر[ زه ععررء ع /ادمن) أمدنمنله عام[ 1ق غه لعتنعدعام
سس ار ججيع_ببايييييببسس ا سس

(تآطخذ الآظ) بره[ امعساط دا مامعمه2] استوطه ع[ رمصطع1] ج[ع«معوع ]1
1 17ال-29 عتتال رمتملتاة

,عع60م لتهة قصتعطا-[اعى عحتاءء زطاجك .(2007) 117 ,1098 على ,كا بمعمعتط
.1-440 42 ,63 ,كعنهدد[ لواعمك زه امتسنتول

عتسملعط عط لمموعظ .(2006) .]ظ .) ,املامع 5‏ ,1 ,ققعندآ ,.ظ معسمعاط
قماعطا- لاعس 8ه تجتمعطا ممتتهامقلة عا مسمتمتمع؟] :التسمدعن
305-14 ,آ6 بأدتع مام عبرو تمع "ره 1ل

-لاء*17 .(2009) ,ل بااعسحتلاعآ < ,.لآ بكاعقسستطو5 ,خآ ,كدعبدآ .1 ,معمعتط
5 تجاتكاء تحتحانا 01010 :0310 ,نامع عءتاطييع مر عتراعط

.(2002) .8 بعلاتتلسمك يق ,.ظ .18 ,ققعبدط ,0 بتمومععلع1ل8 .1 ,معمعتط
17011015 لمتعم3 .خعسمعاتره نامز لصة أععكلة [همه1:ومم15نآ
229-259 ,39 بزع :روعوه]

05 1امتتاء عكتتتون2 .(2005) ,0 ممع تصمم8 2 ,اخ بسمكئاعضلء”]1
قت لأمتاءترء1 دامتاعة-اتاعبامطا لتتة حامتتساعمهة 017 عرمعة عط
313-332 ,9 ل بمتتمسصط أماه 1نم نيومت

:5 باعكلططظ1 كه يل يلك بث .>1 ,و0011 ر.ة .8 معطم ,نآ .8 بسموعء قعتلعءم1
,210110115 عكلتلوه نزقعل[ للتتا كتتقعغط تعم0© .(2008) .831
اتنا بصمتلهقانلعط ودعضلمكا-عصاده1 اأعدمغطا [معبلما
أمتتمكر 7[ زه أه نامل ,وععتباموع؟ أمممكتعم امتامع بوعممم

بطتلهعط لمتتعحط «م/لصة ذوعصط11 امتصعاط .(2005) .8541 .سآ .)© روعك1
لتلوعط 02 1ع2200 غهاكاء[محدامه عط 01 كتتاملعة عسمتاوع 1 ادع حم]آ
-539 ,73 ,روماماعبوظ لمعتستان) مده عستاأسكومن) زه أمتصسنتول
548

15 :تعطلعة لصة عدموع5تل امعتوجطام عتصممطكت .(2005) .81 .آ .© روعوعك1
عاععل لماعم عللتاععامادم لمتاأمعامم 35 طللوعط لهقاضعحط
88-104 ,30 بأهتدم اه تدع 1111

5 لتلقعط لهاتتغحط ويستاععامتم لصة عستامصوط .(2007) .34 هسل .© روعوعع1
101 (ج2 31816 /جتةأتاعددء [ ددم كث :عصتطوتنجه11
95-0 ,62 باأكتعمامتاعنروظ انمع ةعمل ,طلتلهعط لمتمعت لمدمتتهم

اكتمة0[ ث :1 تطتممموووع8 لتنة [متاصمكت .(2007) .18 .18 ,مرممصكل
(ل5) .11 بتعسلعمه :لطا .متطاةتعلمعآ جه عمكتاععمسرمط
دكة 1055-13 :موواعصص صوك ه110 6ه /جانااحاتقصمموع ]1
15 115 لظ
سم ملسلل سم علم النفس الإيجابى للجميع سم

ع سسعملوا/اا محتنوعنن) مه 'وااحتادعنن) عو11ا :(2007) .11 .1 ,مرممصةعا
كتلة اناه 01 .0 بناماسة01 عل .11 ,تعسلكية0 ,.ث ,1ن قتسف
.#ستامتاطبط ل تعفة :مصملدمص1 ,ممتاة عسل ص ححدمل 18/15

0ك [أع كلتمت :ذا عتأاعتء اك ع1 ادأاوعء 1 +4 م1 مومعل .(2008) عط ,عوعاساآ
نكآن] ,اجتتصعح0ن) ‏ كارع ]له
كع 0122

ذ نوم م1متاع نودم عتكتومم لعتاممك .(2004) .5 بتامعومل يي ,.ى .2 ,لاعاصاآ
© بإعاسنآ .ف .2 صا ععتاعقام لمسممتوعع]امنم +10 عتلتاععمرععم عط
-3 .جرح) ععأاعمبم از مرو ماموعنهعم عمطززدومع ,(.805) امعوم[ .5
11 :لاطا رتعع[مناه1] .(12

.(2006) .31 بخ ,77000 على ,.ث ,تامام تسد ,.ى بطمعوم1 ر.ىف .2 بتوعاصاآ
.عتنطدة (عاطاتققمم) لله بتمعوعدم أقة1 :وعم[متاعووقم ع لووط
3-6 ,ل ,نومام اأعتروظ عنؤازوهة] إن أمنتينم1. ج111

أت تتام تااتتتتة عأانجا5 .(2005) .10 ,لام عا عد ,.0) ,تستسستكآ سل سملة
أء عاعممظ .0 هآ ,كلتاهومة ومعطععوع0 دعدمة عدماع عل عازعدميةهن
-75/.تزماء 5001115 ععسمقصتم هعم أء مععمهومم) ,لولط) متأعفسضوة ,م2
5 عددعك]ا وسممتاتلظ .(91

عط .(2005) .0) بتمؤرعك2 كت .2 تامهم ,.0) بللاستستكآ-سستدلاة8
لمعتئتجام صذ على جتمأمسممايوة 01 قاعملاء عستتهمعل0مدم
جاتلقصمعة5 ,تجلباة ملتاععءمومم خ :ععسقدستمهعم ممتتدعسلء
1645-6 ,38 رومع معدع 01[ اهسك تتتمصط سه

1-2 ب6قمتتوط د ,.0) بتوهتعاء2 ,.2 بللأحفقة5 ,ل بللتصتداءكآ]-س مقلع
مم5 عله عممعاللوعظ8 لسة عاتجاك ب#جدمتقمداودط .(2003)
. ,(35)07 ,ومع طعت مآ لددل اتلس امه واتأقممدم ,عتبطلتهة]
.-1685

لتك نتم ه10ع 066 كنامز عحتتتلدمم لتنة قتاع معنة نتعاعة تقطن .(2004) .أ متضتوط
أساعمد سه لدعةاتام] زه تيدع لسعق مءةتعسق عرلا [ه كاأمدما ج11 1

.40-54 ,591 عم تعاعى
قؤعسقتمصقط عضة فطاع معناة تعاعممقطكن .(2006) 0) مممكعاءط يك ,.لذ بوط
اهتمعتقم 5ه واوزلهقمة أمعتدمن) تمععلاتطاء عصبامخ عتمصة

(0) .323-341 ,7 ,قعتلكنة5 5وعستمحةآ] 01 امسدمل .كصمتامتووعل
ع#كتلاقمم صا قعبهها لدعتعمامل0مطاعكل8ة .(2006) .0) ,ممسعكط ع .لا ابوط
ذا هآ .كطاعتعننة تعاعهةتمطاء 012 اتعتسددعدقة عط ننه رع هامطاعووم
7 كلممطاعد إن عأممطوده7] ,زقل8) ماعساندآ مه ‎1١1.‏ > عدن ,10
سم را جع للتتااااعباجباجبجبجبابجبجاس وي سس

010 عدم ‎"١7‏ بوعل« .(292-3035 .جرم) موماماعندم عمطاتدممر
(حا) .كديع تواتهناع حلملا

عام قتقطك لتة ععمعاءصحدمه لهتماة .(2006) .0) بتاموتعاء2 ع .للا سوط
قسة غتعحتامماعععل غط1 :كتضوووء001ة عتمتتة قكتلاعدعمد
قلاع عات 01 /جتمامع حص[ ممتاعف مد وعبلة7؟ عطا 1ه ممتتملتلة؟
ن) .891-905 ,29 بععترععدع ملك زه له« تمل .لتتحمطلا :101

تقأعقتقطك 01 اماق كلدت عط .(2008) .ن) بتامواعاء5 عد ,.للا بعاسبوط
عأ[عمء 7 ,(كل8) كاوتحم :ماو ,0 عل امتترعط ,1/1 ص[ ,مطلاعمعماه
.. تتتتتة 111 :]1 بحل ةتتطقا! .(357-75 .جزم) تمه دامر *رمر

م0 .(2006) .2 ,8 .81 بمصمسوناءذ ع ,0 تووتعك2 ,للا سوط
585 5ل] تجقآ عط لتتة كتامتتهت عدمستجق11 حا قمطاعمعمهاد
118-129 ,ل بنرومامطاعموظ ععقازيمي زه أمتسنتول

علتن لا" بنج اا .نومام اأعنردم عمقاادمم 7 «عتمتمم لقم .(2006) .ل) ,تامعمعئععط
1 7ج11وتع تتدالا 01010

تنه كلاعتع ناد "عاعم من .(2004) ,2 .18 .8/1 بتمموناءذ ؟ ,.0) بسمععاعط
1< بعتت ”ا بجي ]ا .بتمتلامع #لتدكمكء تبه عاأممطفمتمط ل تكعنتاسار
أقعتع مامطعءوة2 سمعتتعسف :100 دماج ستطاعه لارودعءط تومه لملا
1م

يكتة1 عد ,.([.ن) للج ,.ظ بتمودده1' .0 ,للأعسطفظ] ,. متستام06 ,.ن) متستيخر
عمتعطا- لاعت لدعتع مامطعودم 1ه «متطاقدم تفاع ع1 .(2003) ى .0
04تره ‏ مرصهءامرإعبوظط 2 .تاتلقدمكتءم كصة و5دعتاوتل ‏ 1
-268 ,12 ركع 11411مدمتاعبروط

.(2006) ءث .© بقحة1 عل ,.آ ,مكلهن) ,.') بللأاتتمدظ ,0 ,عمتقاعظ8 ,.0) بتستسس1
.5007 1106أم ث :نمستاعة أ[ممطءة ص بإمرمعط1 عمنعطا-لاء/8ا
.3331-6 ,15 ,كعناه :رمدم أعنروظ عتره تردرمترء لام أعبروظ_

وق ,10 تشتقة1؟ ,8 تتعزمالف ,0 عدتهماءظ ,8 وتانده1” ,1 تسنتام06 ,© أستسيج1
لتأمطتمرم ‏ 2م10 كتمتادع سعلمة [ومنانت5 (2008) .هن
مع مره اط 417 .ععتاعهدع2001 نا عصاعطا-لاععد [وعلعه[مطعووم
بكآ300آ اعقتاوحلف بقتلةم:35) ,نروم ام اعبوظ عمتتزوم] هزه ععترع رع ودام
0/04

عط -معتظ ‏ .(2010) 16 بستمحتمم81 كك بك باتقصصكآا ‏ يوعصسسولآ-متسقلوم
5ه 165 فلات [عصمصمامتدث اه أهلهمة ,عدوتعه[مطعووم
معدم عدرة8 ,ؤعبوتعوطم دغل أختاعة عع أصقبن تلقام كتدعصمظ
عدتمجمهط ععومصطا ده علماعمد عءزعوماماعدرووخل عل أمنرم ام معام[
ععطته رعو 1ل ةق 25-28 ,كط [لاارلك'! عل
سم يا بصم عم النفس الإيجابى للجميع سم

عتنة عمتتدجعتم 101 بويع ماملمطاعم طاعمععط .(2007) .81 يوعسسسذآ؟ -لمسقلدم
0] تامتكهء تامحط نتماعصتة: جامدعحد اقمع مامطعودوم عط 2ه دهم تخقل11ة1
3 باموءوعاهلوعنم ازممة طنتس كدوقفق عطة كلتلهب
01 اعوط روم هامطءووظ خرممرك 2ه جععمععقدامن) أهقدامتامستعتص]
.مجع ,لزالوتع حتمنا موحاعط ,نم5 اعمة ممتندعسلظ لمعتووطاط

علتقتاحمه عاطقتقه,؟ عسب اكتلدء تاي عانجاد عآ ,(2007) .81 بوعسسوآ-فقسقلوم
ع عمتقعصةء] غاغ1ه50 ,ط51 12 عل وغنهممن) ,7 علهدمومطتنه به
ةا رقعختتقاظ رعناحاصعامء5 13-15 بعاع مامطعووط

130010111010[ سخ نو مامطءووط عحتزووط .(2009) .11 بوعصسوكآ؟ -فسقلوك
,489-509 ,19 ,63 بحع تناد اقعتلوه[متاعبوط زه امتسامل تس ةامروط1

1ماعة1 جاماةتتتكدامه لنة تجامنهةتمامعط .(2010) .11 ,وعستاو؟-قسقلوم
سه (515) علوع5 د5معسمتمممط؟ عحتاءوزطنك 017 5زسرلاهمة
ممتلةعبله لمعتوتوطام عممصسة (5175) علدع5 واتلمات؟ عحنامه زنك
+ طلاة ,.قأطدمف تلننو5 له ععمه] بأمتوط مذ ماصع لماك
قصل 23-26 ,وعم[مطعووط ‏ عكتكلقو 5‏ اه ععاعم دمت
تمع (] بتتعع قطمعم 020

قنة سمتاموع8 غطا عنتث .(لعالتسطبة) ‎1١1.‏ رعسصتددا1؟1 .11 روعسدان؟-فقسقلوم
دكت تع ارم أمدنمنلساترع 111 ” عسمتطككضباها1 طاتجامز سمعتظث امد
لشم 01 طتجه5 بطنعته1' عمرةن) ,تجلحط 17-21 نوم ماعتروظ زه

اماعه] عطا 01 تمتتمقتلق”7ا .(2011) بذ بالتقحتهكا ‏ .ةا ,ومعستولاآ -مسقلوم
تتتته*1 امعط تتتستستكخدسمن0) طتامعط لمتصعل8 عط 01 عتتاعيساد
امامل وأره!! .أخابقكث 010 عكتاعة جللهعزقجطاط 101 (51110-51)
,5011521211065 درن

100 عناقتساقدعم 25 عملاكتستامه 5[ .(2007) .11 بوعسسسآ -مسقلوم
01 001151655 تلدع7متناظ 1211 ,#سمعتتلاتطه 1تهجرة طلتت عتاستامسزى
01660 , كلتل للف رع تاسعامعة 4-9 ووو امطعتروط تممه

101 وو وامطعتوقم عتحتاتكمم 5 لتقعن]” (2011) .81 يوعستسآ -فسقلوم
عبطزتحمط هره جوع بوم 1م17 “2 بعاومعم عختاعة :والمعت سرام
.شدن]آ ,قتضة اتإقضصمع2 بقتططاماع0 2 [نطط ,عضيل 18-21 ,نووم[ام:اعتروطر

تلق مكتاءء زماناة ,قساعطا-[اكء/1ا امتدعكة .(2011) .11 ,وعستوم؟ -مسقلوكم
ممتتقعبل8 لمعتوجطط طعمعء] م10 ج11[ طلادد ممتاعة]وتلد5 مه
071 1ه أهقن تمل وانره "!1 .تاذ جامتهنماصعحط سث :5أتعلتدة
,3 بك روععدع1ن50
سس ار جع ساللللااالاتتااا مس /ييم سم

باج أمطعوة2 ازممرة عحتازوه 3 كلتقحه1” .(2011) .81 بوعصسسكلا؟ -مسقلوم
17010 بععتاعهمظ لوعتقتجطاط مذ تامتتدع ادع تحص[ معكتاعءمروملط نم

3 بك بكععتتعاعى تومك ره امتستنتمل
طلتلقعط لمتمعلةا عدا 01 تتمتتقلتلة؟ .(2011) .]11 بوعصسسسول؟-فمتسفلوك
طاتى علوء5 اتلهلة؟ عكتاءء زمابك مه صحتره1 تمطذ <ستسستتمو0
77 (.80) تتملعظ مهما هآ ,وعاعلطتة أمععدعاملة مقتامووظط
باأعممصدقا ألم يكاين ددم "ن) 4 نع برع ا-الء "|| زه ك2 تنمت 11

1 نم5
تتقستتتصتاء11 .(2008) .31 باععنتحاو0 ,.8 .81 ,تلخف .81 بوتعصسسسوك]؟-متسفلوك
101 حتته؟ اماة حتتسستخصمه طتلقعط امتصعد عط 1ه ممتتقل 1ل
ده ععتطع 0011 متوعممتتاط لاك ,دعاعلطته كتتعءدع001ة سمتامووط

1011 ب3[تلقم0 ,تتليل 1-4 ,نيعم امطاعووط ع لااتووط

.(2009) .5 بطفالةمطتقظاى؟ .ف ,اتقصو!ا ,1 .081 ,تلخ .ةا معسسول؟ -فتسقلدم
مد لساك تجامتهتمامد8 : مععل اتن 101 مسعتحصةام0 لعسيوع]1
فخلة مواتااطهئآانا 1مآا ععمعمعردمن) أمممنلمدرء 1م[ لتتطا!]" ,ععصوظ
بقتطقتث تاستد5 - طلهبجتكآ بطاتداا 22-26 «رمنله]ة | تطم اع 11

.(2005) .0 بقاعهم18 ,1 يقسصماهدك .1 .381 ,تلخ .اا بمعصدنك؟ -مسقلدم
علأوكدات ع0 وعأتعلاة اكتاقعتايى ع7200 ,عتجاعم ععسمعافمحدم0
تعطاه كعمتقامعة أ وعكتتزممة كوععمقدممهمم دعا 15ل -امعقللغ0م
عأى مامطءءوو2 عل لأهنهأمننعتم!ا وغنعوده0) مغ 111 ,نتسكديت دعل
.186 رقع تدع !] ,عنتناماء0 20-22 بعغبوتاممف علمهه5

.لع بتتاعنام18 ,.0 ,تتتنتننتتكاآ-ستتتقل1 .11 تلذث 281 ,..1ةا ,معسداول] -تاتسقلوك
عباط ” كللاسعاكلك كلتنمعتايد 5علامط وع1 .(2007)
ع0م7 ع1 عنقم ععمقصستمهمم عل مماعنلممم ها عل عنزمنلق مامت
مقاصععوع0001غ2م دعا ععك غدتلهبتععنصمهء 75 لمتغمعغع كتادعتايي
13-5 ,عأعه[مطاعووط عل عدتهمجموعط غاغاء50 ,522 هآ عل وغتع م0
هنا رمعتصداظ رعنالمعامع5

بل تتأ مطم] ,.[ بتعععتك7؟ .]ا .81 بصول ,ف بلعتجقفاط .81 بوعسدان؟-فتسقلوم
عتكتاعة زحاناى 01 عنتتتاعتحاة ل[هقتتماعةة لصنة لتعصدمماعبع2آ1 .(2009)
ا روعاتتصبيوه عتطقتخ تارم8 معاعلطتة م1 جعلوعه عماعط-ااعنى
بتإلدال 17-21 بترومامطعنووظ اودري [ه كدع :تع ممت أم1رم 1ه 1ع 111ل
1101600 ,اعع له تماة8

.(2009) .]8ط يقتوقل عل ,.[1 ,رعغصاء سقمقممط .81 بلعتجدفاط .1 بمعصسنكآ؟ -مسقلوم
بقعاعاطتخ عتطمتخ +15 معلوء5 عصتعطالاكء17]] 1ه عتتاعيضاة «ماعهط1
بابب صلل سم علم التقس الإيجابى للجميع سم

يعقدل 18-21 بنوم[ماعبروظ ممززوومظ جره دعم بعوارمن) ملنرم”11 1كل
.شدنا ,قنصههاتومصمعط ,مقتطجراع0 2 اتاط

بلتقتها , .آلا بمسقلدك ,د بطممطتمق8 ,8/1 بلعترجقماظ .1 وعصسولآ -مسقلوم
ه810 11ج :معنتللتطن 101 حتاقتستاتره لعصمدع.[ .(2009) م
واتلاطدة 101 دده ععمعنعقدهن) لهدمتتهم عاص[ لنة بععصفط ما باع
1113 أطهةى01آ عسة استمعوع]] :دامتتها1! [حامطاعلا عى

لمتعمعع ذه عتاععم5 .(2006) .5 بتقطمتسقط ..180 يكعسسولآ -فسقلوم
601 صماعتلعنم “عتاعط 8 لأنقههما :عاناة ‏ بجمتمسقاحيت
عتتازو280 01 ععتع لولمه تقعممتبيظ لختط!' ,ععسممصحسمتمم
لقع نحات0] بقعة181 رتجلبال 3-6 ,نوع مامطعووط

لع ,1لل 18015 ,.0) بتتتنتنداتكآ فت تقلطا ,.5 ,نتقلة تسق .11 ,مع دول -مسقلوك
الامم5 لضة. كعاياك ‏ بجتماقصطاصودطط ‏ وتمععلاتط)» .(2009)
عمطااكوظ عترأأسمابع متنا ,للظ) ,1 بمماعدظ مآ ,ععمفمسمضممجمط
.جزج) .نرومام عسو عمخازوه جره ععناعهة] قتته أ *تمعكت ل .ء1اا
.10165 ذذمع تناكت :8قه156آ .(199-215

لع ,1لل18015 ,.0) بتتتنتنداتكآ-ضت تقلط ,.5 ,نتقطلة تسم .1ط ,مع دول -مسقلوك
ما عاطقتقة #متدتلعم ه 15 عانجاة تجماقصوامعءة علامعم5 .(2006)
لتتط1 بععصمسممم 02 5النوعد عطا أعتلممم
ه1818 ,لإلبال 3-6 ,توومامطعوط عحتاتومط 01 ععمعوعلممه
2011

مث بتتعجقتدمل8 ,.ف ,بعتلسصمئء2آ! ,يف بلتقصدكا .81 يععسسسل؟ -مسقلدم
علا 01 عتتطعبحاة اقتتماعةط .(2009) .ن) ,لأعنامك] ,1 رلته حا شتقاة
27 بوعالسلة وستاعة بوالمعتقتجطم طاعمعورط 10 وعاهعة ومتعط- اعد
كلدل 17-21 بترومامطعنرووظ اموه زه كدعتعممت أمتدم نامرع 11ل
, مجعسناول8 باعععلة تقاةا

.(2010) .0) بقاعصم18 على .1 بانتةحتتدل/8 رذ ,اتقنناةآ .381 ,معسسولآ -دسقلدم
101 لتلقغط لاقمتتعحد عتهتعلمحت لحنة وستتامتتوصها ,قستتامتسصاط
نقة مم تت طا24 ,ععمفئ]1 سم لساك تمتابلة عحتاعة ترللهه تقرطم
-لنتان) نتع«اسعامء5ة 1-4 بععتع تعتمهن)) وو م[مطاءووط طالمعآ
2 11372063

تلو تاوت كدعانوا5 .(2005) .0) بمتعدم8] رخ باتقحدة!] .81 بوعصسسسلآ -مسقلوم
ع 0281 [اممتتعتسطا وغعدمن) عدث 1711 ,مأاصمعوووع|ملمغمم معل جعطه
تله ,قتطاع]] باع 11تدال جنك 1 بتتممرد بل عأع مامطعووط

قاعله جعل علتصظ .(2007) .0 بماعدم8] .ف بالتقددذ] .81 يمعسساولآ -قسقلوك
قعل معطاه عحتاتممة ععمقصمم هعم 12 ره كلتتمعتامي جعلمصر معل
سس ار جع سلس هيلسم

عاج مامطعووط ع0 لهمم تتممعام]ا مغنوممن) 1175 ,كتمععوع060001م
.1*8 ,ع5نا10110 يصتدال 22-24 ,غتسوك 12 عل

.(2008) ,)© بللأعطم8 ,1 بتعععنع؟؟ رخ باتقددةا .81 يوعصسو؟ا-فمسقلوك
قامتلة1امقل0ة طاعدةط بعلوءة عساعطالاعم اوملع [مطوءووط وليك1
صوءممسبظط طاك برجاتلتلةة أعتضاكممه 2ه ععمعلكي ععطاسيظ1
بةزتلةم0) ,تإليل 1-4 ,ومامطءنووط محتلزوم نه ععمم و0
01021

.ن) بتلل02] ,.5 بتتقطة تضقطط ,.ن) ,تتتنبتتكا م مك8 .81 موعسسولا -مسقلوم
تععقوةط طة عاأنواة بجلمتةسقمامعةء ‏ 5نتع 6111 .)20006
لهصمتان طتعانخ و'معل انط عطا 1ه معتاع ممم متنا سماعووم
.7615101 تاماه 2 01 7ج لاأطوتاكت؟ تنه عتتقصده تاوعد 0 عانواد
[ع"معدع ا[ .ع داع ط-أأعمد زه كترم كديع س 01 (.80) رك رعتحهة] ع1اعدآ1
لآععتف معصوطط :متقلتاا .(191-207.ترم) .تمتارعنترعاسا تنه
ال ----------11 1 1 1 110101
4/041

.ل) بتتلعهم0] ,.5 بلتتقطفتدة1]1 ,.ن) بللتتتبتكا-متاتمك8ة .11 ,عمعسسول]؟ -مسفقلدم
معطا أعتلعام عانجاد تحتمتمسمقامعه اهتعمعع عله علماععم5 .(20070)
[0مطع5 لمة ختمجرى ص باد تجتمتهرمايي مه :ععممسمسم متعم
4-9 ,توه ه[مطاءروة1 اتتممزدة 02 ذقم ج05 نوع متبط لخ2 1 بءتعندامن
016 بعلتل للم بع سرعامعة

.ل) بتتلعهم0] ,.5 بلتتقطفتدة1]1 ,.ن) بللتتتبتكا-متاتمك8ة .11 ,عمعسسول]؟ -مسفقلدم
لماعسء) كتاقاع؟ مم5 :ععسمتستمكرة5 2ه دامتاعتلع:ظ .(2006)
ع#كتلاو20 01 مومع نتعلدمه معتتكخ طانده5 ,حعانجاك /جامافصةايرط
ف طأنا50 ,تمه اكلعطء 201 ,لترحرث 6-ك ,نوع مامطعووط

.© بتأاعطمظ ,.(1 ,لاماع[ا ,.') بتتتتتتنتتكا-ستتتملة .111 ,وعمسوكل] -فمسقلوم
عللقنتطه0 06511 دل ذ5عناولتغدمطعووم 125زآقن0© .(2008)
عنتع 11 ,قتشتطصط دعل كتنمعتايحط عل0ه81 يل ممامسلمدط ”0
.84 78-1 1 ,3 ,40 بارع رمع تمجسرمن) نك وععمعككع5 كعك عدرورء معممن

.(2003) .0) بتتعصمظ ,.0) بتتتستتحتكا-ستتيدك؟ .81 يععسسول]آ -مسقلوك
ع علقامعستغييىه «منننع: 12[ عل معدن تتاغستمطعووم دعا ممم
تنوم <« 50-1 شن » كتلوء ‏ 1 اموط ع1100 بل عسسدعل8 عل مالاعطاء1*”8
-30 ,وطشاعخ'! عل وغنجمه) عصسغك؟ رومه 12 3 9 عل وغية كأصذلم
.1130 رة15املتاه 1 ,عنتحاماعه 31

تمتتماعة"1 .(2004) ,ن) بللتعطم] ,.ن) بتتتستبتتك] -سمتتتقلة ,ةا وعصسول]؟ -مسقلدة
01 تماوتعم لفامعستممعة مه 01 اأمعصسمماعععل لمة ممتطقل نام
سمي يم لسلسم علم النفس الإيجالي للجميع لس

101 ع1/100 تجتمتمسضقاودط عطا 012 تفصع مومحم 8ه علقعه عطا
1 تتلقوممتتدظ 0تمءة5 .قصة 12 م10 8 حتدامة نعنيل اتات
.18137 رصقا له -دتضوحاتقع7؟ ,تجانل 4-7 ,عمعمع عكمم0 نوع مامطعووط

عل .(2004) .0 متاعتم8] .© بتتتنتنتنتتكآ-ستتتقك8 .]ةا ,عع ستول -مسقلوك
: كاسقلمع 5ع[ ععطه عاعتستدهعم اع عنابعم ,عامتستاحدره لتلدمعتامعة
لج مملوتعم عصبضل عتبرمث اه عااعقبطابعقصقا ممتطمل1له7؟
ع ‎٠/‏ ,د« عتتمسدمتاوع00 عاتجاك لهدم“اتاطاتاتث دى'مععل انط » بحل
عتاعصما عل عمالقاعوذ عنعوهامطعووط عل [هحاه1تقستعتصط دغتعدمت
555 ,عللتتققلاق] بعتطسعامع5 خستع | ,عمتفجوصمظ1

.(2004) .0) بتماتعصمظ ,ل) بتتتستبتت]-سمتامدكة ,.11 ,ععسسول] -فسقلدم
01 تماوتة؟ [هااعستعمع سه 01 كعتااعممام عاتاعستمطعووط
لإامتقصةايطط عطا 01 أمعصع تبهقعممر 1ه علدعو عط1 .”وكهفن"
متت لتامعة5 .قمنة 12 10 85 تام تعمل تان +101 علملة
عقتصقطتع7؟ ,توإلبل 4-7 ,نوعهامطءووط عحتاتومط جه ععمععكوو0
.181 يمعمقل لط

(2011) .') بصاعصه1 بخ باتهن؟!آ ,.ث ,تتعجمتصوك8 .11 ,عمعسسول] -مسقلدم
اعصعم1 عطا 01 عتباعيحمة «ماعه؟ لمة بويعمعاكتقصمه لممعام1
تعلاه عحتاعة 101 معالمدع5 عصنعظ-لاكء11 لمعنو ه[مطاءووط و و1
علاء 17 زه اتسظ بمسط ع77 (.80) ننقل81 لتتعصط صا ,مخلسلة
عع متاجرك ,أعمم مما ألم ماين ددممن) قل تعرراع 8

(2009) ,0) بماعصمظ ,رخ ,اتقمسا ,بخ بتتعوجمادوكل8 ,311 ,ععسسول] -مسقلدم
صاع12-1 عغطا 02 تإعمسعاكتكصمه [متحتعتصة له عتتطعساك تماعوط
عتكتاعع زطناة عطا حسة (110-12)) عتتهصدم1ادعن0) لتلقعط لمتعمعين
3 تتتتغطلا تعءساعطا مرتطاقنامتهاع1 عط مه ,(75/ا) علوء5 اناما
مك011 01) عإآآ زه مواتأهب0) سه «ااأمعآ ,ععصقةط سمة تجوساد
72

بل بلتتتتتنتلةآ-ستاتدك/ة ,10 لله ع1 ,0 بمتعمم؟]1 ,.1/1 يومعسسسول] -مسقلدم
عتناعل عل 5ععطعنت 1ل أ 5غاتتقلتضاة .(2005) 4ك ,باتمطة1آ
أء متطقاص دعل دعك كلتتمعتاييي معاتجاد ج5ع1 أسمبادة كممادعى
15م ) عدق 111 .آ[- مهفن ع1 اك هفنا ع1 : كتمعووع1م0وغنم
رع التعقتة1/! بصتراز 22-24 بغتصدك اع علعمامطعووط عل أهمصم أمصسعام1
م1

(2007) .8 بتتتقطعستمصي0 كك .8 بطعقدت .80 بوعصسسسلآ -مسقلوك
و”معمل اتطن) عط كه سمتومع؟ طعمعءط 2 1ه ممتههل له تجتمستستاعمم
سم مر جع لاس إيي سس

زه أمدتمل آهده المتترع 111 ,عتتقسممتادعن0) عابجاك اهدم نا ااام
1-17 ,2 1 لف ل) بنروماماعبور

هتة لدعتعه1مطاعءووم ,50121 يلمدمتامصط .(81.,)2011 ,وعسمسو؟-فمسقلوم
مانم17 24 ,متعمصيه 0101 باعمعءط +2 عمتعط-لاعم لمع نسجام
يقتطاماعمقلتطاط بعصدل 18-21 ,هماماعبروظ عمقازيم اره كودع رعودم0
.ذدن]ا بقتطه>اتقسدعط

7011 31 كتماط .(2006) .5 ,كدعتمابا ع ,.8 اذ رتععللقظ .81 يواتمسقلوك
همه لقصمكمعم ك0 لمفتتمة لكقاصيد صمت 102 ععمعلاكي
,7 ,كت 1كلناى دكعسامرمه1] ره أمننتول .كع هعتتاموع اهنم وحتصيوع 1ه
1-22

© وكهن) .(2007) .5 ,قتا 101رآ عد .8/1 .1 ,معستتتملط .2 ,ع0 .181 بوامسقلوك
.ك أساءمدمعادم جمعدعن دم[ عله «فأعتعممتم 4[ أت مكمه
بعاأطمسامدى رماع متتضمعمه عمس ممم 'لللم”11 مأو م[امكماعا[
كتاكة"7 أدأاعمدماعنردم [ه رمتاقعنع رم ©1116 111 عكهه م1 عدمن0 ل
:8180 . لمالمعاممعره برطاأهعط ه ترول نروه املس طاءم 1701717
.قعتاماعقعتاطبظ منعناء. ]1

آ) .1 بطامك] ع ,. ,متطووة؟م؟ ,.0) ,مننةأصمصيهتا” ,0.97 بمتمرصة0 .8 يقععام
اعد 02 ع1م0]آ عط] :ممناعه1كله5 16ل[ "قتلتلة كساملا .(ودوععط
همه كاععلمخ وماتجعممماط مذ كاعتاعظ بوعمع ك8 بورمتمابوع ]1
/ه أمد مل .5عتتطلدن ذوماعة تنه عدا1" 5وماعة 5متطامممهواع]1
نومام اعنروظ أمعتمخ[ن) مده أماعوت

.(2008) عذث عحوط عألاءنا .0.7 ,متقرمة0 .81 ,أقمق8 .2 يوع516
ععمع تتعمع له تياتلقين عصة كاعتاعط بوعوع كع لاعة "مامعووع[مقم
كأصعققم لعقة دمعت طتاج ومرتطقصم تداع ل[هدهدمعم عام ما
[ه ككمبع1من) ‏ أوننمطقه ع1[ للكطة 6ه اعتمعوعنم «تعمروط
-20 ,تتتلقحتتتةع) متستاتعظ .583 ,قاعفطوام 01 عامم8 ,نووم[او:اعتروطر
الالال 25

ترمصهط! تبت عنما مسخحملط ١ع/1]‏ زه باتلهنن ندع تعممك ,(2005) .خآ بدعتمطوعع7؟
61-6 .زم ,701.71 بالعتمعوع1] 5تمتدء1لصآ 1هزع50 ,عنذا عاممعمر

15 117 كك اطهط عدأاكة1 ,(2006) .لط بجتتععقط ع .1 دع حمطمعع17
بتآتنتقعقع !]1 15م10مهت1هصآ لماعهك5 ,مناعاعمط مز براجع ل .1946-2004
77,1-6 .1م

0 رككت [17ررتردط [ه عععطماه(ا وله !| ,(2007) .غ1 رقع تمطوعع ما
0 11لع71إنزه نات عناناعء ز[طلاى انه أء "بمعدعء" عاإلتءاعد 0 "عادلوء,
تلقل 10111 ألع ]ماع تحتطل] سسستتمة ا ,عا
سيم 749 ساللالسااعاحح سم علم النفس الإيجابى للجميع سم

01 كقت1 رهط زه كاعع[/ط : :كوعمترمقط جطالمقعط ,(2008) خآ بع تمطموعع؟
[أأمعع عنطاشعنع تزع "مل دعن ترعنتوعددمء علا هته لالسعط أمعتاكمواجر
.449-464 :9 ,كعتاتناك دسوعصتمحرة11 ]0 اهمترهل عون
 

يهدف هذا الكتاب الأول فى البيئة العربية الى سرد لخلاصة اعمال ابرز باحثي العالم )ايطالياء
اسبانياء انجلتراء فرنساء هولندا؛ الهند؛ كنداء الولايات المتحدة؛ الدانمرك ..(فى مجال اهتمامهم البحثي
والتطبيقي والمرتبط يمجال علم النضس الايجابي. هذا العرض مرتبط أساسا بالإطار ألمفاهيمي
ونتائج الدراسات الخاصة بالاشتمام البحثي المدروس وبالتطبيقات الممكنة فى العمر المدرسي. وكمثال
لبعض الاهتمامات والموضوعات المدروسة بهذا الكتاب: السعادة ونوعية الحياة؛ التفاؤل وتعلم التفاؤل:

الأسلوب التفسيري: السعادة عبر الثقافات: نقاط القوة والفضائل للشخصية: التدريب على الحياة:
الصحة العقلية من منظور ايجابي: الانفعالات الايجابية: علاج صلاح الأحوال: مقدمه فى غلم النفس
الأيجابي التطبيقيء: مقدمه فى علم النفس الايجابي االصحى. التعليم من منظور ايجابي تنيؤي

علم النفس الإيجابى التجميع

 

 
