اا 00

02000

05100

 
الدكتورة
صفاعم الأعسر

الناشر
دآو قواء للطباعة والنشر والتوزيع (القاهرة)

عسمدك شوبب
الكتتاب : الإبداع فى حل المشكلات
المؤالف : أ. ذ. صقاع الأعر
تاريخ النشر ...ثكم

حقوق الطبع والترجمة والاقتباس محفوظة

الناشر : هاو قباء الطباعة والفشر والتوزيخ
عبسدكه عرَليايم
شركة مساهية مسربة
الإدارة : 6ه شارع الحجاز - عمارة برج آمون

الدور الأول - شقة *

الث ]ا
النسوزيسع : ‎٠١‏ شارع كامل صدقى الفجالة (للقاهرة)

ث :؟"ادلاذكه ص. ب : ‎١7117‏ (الفجالة)
المطابع : مدينة العاشر من رمضان

المنطقة الصناعية (01)

ث1 لالا رمو
رقم الإيداع : ١ه1امإؤة‏
الترقيم الدولى : 15121

977-3503-172-1
ههه د سر

ايمر رليم
 

الكتاب الذى بين أيدينا ترجمة متحصررة لبرنامج الحل الإبداعى
للمشكلات الذى بدأ على يد إليكس, أوزيورن منذ ما يزيد عن أربعين عاما
أخضع فيها البرنامج للبحث والمراجعة والتجديد والتعديل على أيدى أجيال
من الرواد والباحثين حكى وصل إلى الصورة الحالية. ويستمد البرنامج

مصداقيته من الأسس النظرية التى بنى عليها والقيمة التطبيقية التى يحققها-

فالبرنامج يوظف المعارف العلمية ليقدم فى أسلوب يسير عمليات التفكير

الإبداعى فى حل المشكلات - لا يخص فئة بعينها ولا يخص مجالاً بعينه
بل يرى فى التفكير الإبداعى فى حل المشكلات مدخلا لتحسين نوعية الحياة
من خلال رفع كفاءة البشر فى حل المشكلات - البرنامج مدخل لبناء رؤية
عامة تتسم بالمرونة والثراء من خلال معايشة خبرات حقيقية ينغمس فيها
المشارك فتتاح له الفرصة لتنمية وعيه بما لديه من إمكانات إبداعية وتنمية
ما لديه من مهارات لتوظيفها واكتسابه لمهارات جديدة - من هنا كان تقديمه
تحت مظلة التربية السيكولوجية - حيث يتفق مع مبادئها وأهدافها وثناولها
لمفهوم التنمية. ّْ

لقد شاهدت تطبيقات هذا البرنامج فى المجال التربوى والمجال
الإدارى - فهو يدخل بصور متعددة فى المقررات الدراسية وفى برامج
إعداد المخترعين والموهوبين كما يدخل فى برامج التنمية المهنية ويحقق فى
ذلك نتائج إيجابية تدعم انتشاره وترسخ قيمته. ونستطيع أن نجمل بعض

خصائص البرنامج الأساسية فيما يلى :

* يتوائم البرنامج مع النشاط التلقائى للمخ فى حل المشكلات ويستثمر هذا
التواؤم فى رفع كفاءة العمليات المعرفية.

* يقوم على تحليل دقيق لعمليات التفكير الإبداعى وحل المشكلات مستعيناً
فى ذلك بكافة فروع المعرفة النفسية والتربوية ويستثمر هذا التحليل أولاً
فى تقديم صورة دقيقة عن الإبداع وفى توظيف نواتج هذا التحليل فى
تعليم الحل الإبداعى للمشكلات.
* يقوم البرنامج على المعرفة العلمية بوظائف المخ باعتباره نظاما مفتوحا
قابلا للنمو والتعديل الذاتى ويستثمر هذه المعرفة فى بناء وحداته وفى
تصميم أنشطته وفى بناء جلساته.

* يقوم البرنامج على وحدة العقل والوجدان ويستثمر ذلك فى توظيف
الدافعية باعتبارها مكونا أساسيا فى الخبرة الإبداعية.

* يقوم البرنامج على توظيف الحقائتق العلمية الخاصة بالتمييز بين الأسلوب
والمستوى فى التفكير الإبداعى فى حل المشكلات ويستثمر ذلك فى يناء
وحداته بحيث تتوائم مع متطلبات وخصائص الأساليب المعرفية المتنوعة.

* يقوم البرنامج على توظيف التوازن والتكامل بين التفكير التباعدى

والتفكير التقاربى ويستثمر ذلك فى كل وحدة من وحداته فيقدر اهتمامه

بثراء التدفق الإبداعى بقدر اهتمامه بثراء انضباط محكات الثقييم.

يقوم البرنامج على أساس منظومى وليس خطى فالعلاقة بين عناصره

شبكية وليست خطية ويستثمر ذلك فى إتاحة الفرصة للمتلقى أن يختار

لنفسه ما يناسب على ضبوء أهدافه وما يريد تحقيقه دون أن يخل

بالمنظومة.

* بقوم اليرنامج على تحقيق التوازن بين الأساس النظرى والممارسات
التطبيقية ويستثمر ذلك فى إتاحة الفرصة للمتلقى لتوثيق ما يقدم له.

يتكون الكتاب من تسعة فصول يتناول الفصصل الأول منها مفاهيم
الإبداع ويرسى الإطار العام للمفهوم كما يقدمه البرنامج وفى الفصل الثانى
يقدم مفهوم الحل الإبداعى: للمشكلات ودعامتيه الأساسيتين التفكير الإبداعى
والتفكير الناقد وما بينهما من علاقة دينامية وهى العلاقة التى تمتد فى كل
فصول الكتاب. الفصل الثالث تطرح قضية الأسلوب الشخصى باعتباره
محددا أساسيا فى حل المشكلات ونظر من خلاله قضية المستوى والأسلوب
فى الإبداع. وفى الفصل الرابع تطرح قضية العوامل الخارجية ويتركز
الاهتمام على مقومات المناخ الذى يشجع الإبداع » وفى الفصل الخامس
فيهيئ القارئ لاستخدام الحل الإبداعى للمشكلات فيدعوه لفهم وتحليل

سي يس

*
عناصر المهمة التى سوف يستخدم الحل الإبداعى بشأنها هذا من ناحية ومن
ناحية أخرى يدعوه ليتعرف على الأدوار الأساسية التى من خلالها يتحقق
الحل الإبداعى وهو دور صاحب المشكلة والميسر وجماعة الإمداد -
وأخيراً يقوم ملخص للفصول الثلاثة التى تتضمن مكونات الحل الإبداعي.

أما الفصول السادس والسابع والثامن فتتناول المكونات الأساسية
الثلاث للحل الإبداعى للمشكلات.

فتناول الفصل السادس المكون الخاص بقهم المشكلة بمراحله الثلاث:
المنطقة الضبابية - جمع المعلومات - تحديد المشكلة وما تتطلبه كل مرحلة
من أدوات واسثراتيجيات.

أما الفصل السابع فيتناول المكون الخاص بتوليد الأفكار وما يتطلبه
من استراتيجيات وأدوات - وفى الفصل الثامن نقدم التخطيط للتنفيذ ويتضمن
مرحلتين : اختيار الحل - وتقبل الحل فى الواقع - ودور وسيط التغيير
حيال تنفيذ الحل.

وفى الفصل التاسع والأخير نقدم نماذج من الخبرات التطبيقية التى
تيسر استخدام الحل الإبداعى للمشكلات فى المواقف الفعلية.

ويبدأ كل فصل بأهداف محددة تتحقق بدراسة القفصل كما يضم كل
فصل أنشطة يقوم الدارس بتطبيقها لتوثيق وتعميق ما يدرسه إلى جانب
الأمثلة ودراسة الحالة...

إن الهدف من تقديم هذا البرنامج أن يضيف إلى مجال تنمية التفكير
أداة ذات مصداقية يمكن للباحثين والمنشغلين بالمجال توظيفها.. تطويرها..
تعديلها..

إن تعلم حل المشكلات إبداعياً حقيقة...

صفقاءم الأعسر

اج سب
مسسحعه الفصل الأول

 

مفاهيم الإبداع
كل إنسان لديه اختيارين فى الحياة إذا جاز لنا هذا القطع : أن يذوب

فى المجموع» أو يكون متفرداً - لكى تكون متفرداً لابد أن تكون مختلفاًء
بلي تكون مخفا يجب أن تكون مال يمكن لأحد آخر أن يكونه.

الهدف من الفصل الأول تقديم ملخصا للإتجاهات الأربعة لفهم

وتطبيق وتطبيق الإبداع

بعد دراسة الفصل الأول تستطيع :

‎)١( .‏ تحديد وتفسير ثلاث تعريفات خاطئة للإبداع.

‏(؟) تحديد وتفسير خمسة مسلمات إيجابية للإبداع.

‏(؟) تحديد وتفسير وإعطاء أمثلة لأربعة مقومات أساسية تمثل العناصر
الأساسية للتعريف الحديث للإبداع. ٍ

‏(4) شرح لماذا يجب جمع المقومات الأربعة معا - وإعطاء أمثلة توضح
الاعتماد المتبادل بينها بالنسبة للنظرية؛ للبحث ‎٠‏ التطبيق.

‏() تحديد وتفسير ثلاثة أبعاد هامة تستخدم فى تقييم المنتج الإبداعى.

‏(1) تحديد وتقديم أمثلة عن خاصية ترتبط بالإبداع وبالمبدع.

‏(9) تحديد وإعطاء أمثلة للمعوقات الشخصية والموقفية الخاصة بحل المشكلات.

‏(4) وصف ‎١١‏ عاملا هاما يؤثر فى البيئة الميسرة للإبداع.

‏(1) شرح مفهوم العمليات الإبداعية بلغتك.

‏مايقدمه هذا الفصل :
كثير من الناس لديهم رؤية شخصية ثابتة عن الإبداع وكيفية

‏استخدامه. ومن ليام أن يكون لديك تعريفاً واضحاً وشخصياً للإبداع. .ومع

‏ذلك فلكى تستطيع | ن تتبادل الآراء بشأن الإبداع لابد أن يكون لدينا لغة
مشتركة وإطار عام مشتر

‎ 
سوف نقدم فى هذا الفصل التعريفات الخاطئة والشائعة عن الإبداع ثم
نقدم إطاراً إيجابياً يساعد على تعريف الإبداع وتطبيقاته.
بعض الأراء الأسطورية عن الإبداع :
إن موضوع الإبداع قد يثير البلبلة لدى من يريد أن يفهمه ويفهم كيف
يمكن أن يتعلمه- ومن المفيد أن تبدأ بتوضيح بعض الأفكار الخاطئة عن
الإبداع. وقد استخلصنا ثلاث منها :
الغموض - السحر - الجنون.
الفسوض : بعض الناس يعتقد أن الإبداع شئ غامض ولا يمكن دراسته
بشكل مفيد - لأن الإبداع يأتى من مصادر خارجية لا سلطة
للإنسان عليها- هذا الاعتقاد يعوق قدرة الانسان على الوعمى
بطاقاته الإبداعية وكيف يمكن أن يوظفها.
السحر : البعض يعتقد أن الإبداع شئ سحرى وأن قلة من الناس فقط
يمتلكونه- معنى هذا أن الإبداع له "سر" لا يتاح إلا للقليل؛ فإذا
فكرت يهذا الأسلوب فإنك تقسم الناس إلى من يملك السر ومن
لايملكه. وهذا يحول دون مناقشة المبدع لكيفية توظيفه لما لديه من
إمكانات إيداعية» أو كيف يمكن أن يساعد الآخرين على الإبداع.
الجنون : البعض يعتقد بإن الإبداع يرتبط بالجئون - المبدع لابد أن يكون
فيه شئ غريبء غير عادى - معنى ذلك أن الإبداع يرتبسط
بالإضطراب ومن ثم يفضل الإبتعاد عنه.
الاتجاه الإيجابى فى دراسة الإبداع : :
برغم الأفكار الخاطئة التى سبق أن قدمناها فإن الإبداع يعد موضوعاً
حيوياً للدراسة» حيث أن هناك مقومات علمية تمهد للدراسة الإيجابية للإبداع.
* الإبداع ظاهرة مركبة» ولكنه قابل للفهم والدراسة» ولأنه ظاهرة طبيعية
فهو عام لدى كل الناس» وهو ظاهرة صحية وهامة وإيجابية.

بالرغم من أن الإبداع ظاهرة مركبة ولا يوجد اتفاق عام على ثعريفه
إلا أنه قابل للفهم- فمنذ ‎4٠‏ عاماً مضت أخضع الإبداع للدراسة والبحث

لجخي _ يي
والتنظير - نتيجة لذلك ظهرت نظريات متعددة تساعد فى فهم وتنظيم هذه

الظاهرة المركبة.

* الإبداع ظاهرة إنسانية طبيعية وليس قاصراً على ذوى الموهبة. وهذا
معناه أن الإبداع موجود لدى البشر بدرجات متفاوتة وأساليب متنوعة.

وبذلك يصبح التحدى الحقيقى أمام الإنسان أن يفهم ويوظف ما لديه
من إمكانات إيداعية وهذا التحدى هو الأساس الذى يبنى عليه الإنسان

معرقته بالإبداع وكيف ينمو.

* الاستفادة مما لدى الإنسان من إبداع يساعده على التخفف من التوتر
ويساعده على الحياة الصحية المنتجة فالإبداع ظاهرة صحية. كثير مما
كتب عن الإبداع تناول شخصيات فذة من العلماء والفنانين ممن لديهم
مستويات عليا من الإبداعء وممن عرف عنهم غرابة الأطوار أو غراية
السلوك فى هذا الصدد وتجاهل المبدعين الذين يعيشون حياة عادية. وقد
أدى هذا إلى الاعتقاد بأن من يريد أن يكون مبدعاً فليكن غريباً فى
سلوكه. وهذا لا يث فق مع «ا وره فى #راسات الإبداع حيث لا يوجد من
الدلائل ما يشير إلى ارتباط الإبداع بالمرض أو الاختلال. بل أن العكس

هو الصحيسح حيث أن فهم الإنسان لما لديه من إبداع وكيفية توظيفه
يساعده على تحقيق حياة أفضل.

* والإبداع بهذا المعنى ممتع حيث يعود على الإنسان بالرضا والإنجاز
والإثابة - فحين تتعرف على ما لديك من إيداع وتستطيع أن توظفه فسوف
تشعر بالأمن والسعادة. الإبداع يعود بالنفع على الفرد فى حياته الخاصة
والعملية مما يؤدى إلى رفع مستوى ونوعية الحياة بالنسبة للمجتمع ككل
ولذلك فالإبداع كموضوع للدرس والتطبيق موضوع هام وحاسم.

تعدد الرؤّى نحو الإبداع :

حين تبدأ فى دراسة الإبداع سوف تتبين أن هناك عدداً من التعريفات
وكأن كل من درس الإبداع أضاف له تعريفاً جديداً - وبرغم عدم وجود

ل سي _ سس
اتفاق على تعريف واحد إلا أن هناك اتفاقاً عاماً على أبعاد أساسية فى
تعريف الإبداع.

ففى دراسة قام بها و زاون (11417) وجد أنه حين طلب من
بعض المديرين أن يصفوا أو يعبروا عن فهمهم للإبداع ظهر بعدين
أساسيين هما الجدةٌ والمنفعة» أما 75101162 135ة1 وهى من رواد دراسات
الإبداع فقد وضعث المعادلة الآتية : (8 ,1 ,05 0-178 حيث الإبداع (0)
089717 محصلة المعرفة عع12051808 189) والخيال (1)
طمن منعةص] والتقييم 3002نالة57 (25). الإبداع دالة لإتجاه الفرد الذى
يتسم بالإيجابية وتوقع المنفمة باستخدام الأساليب الإبداعية فى تفاعله مع
ثلاثة عوامل هى المعرفة والخيال والتقييم. ومن المعروف أن الأطفال لديهم
خيال تلقائى ولذلك يحتاجون إلى الخبرة وإلى فهم محكات التقييم حتى
يصبحوا مبدعين حتى يصبحوا مبدعين» أما الراشدين فإن لديهم الخبرة
ومحكات التقييم» ولكنهم يحتاجون إلى تنمية الخيال. وما يمكن أن تستفيده من
معادلة نولر هو أن الإيداع مفهوم دينامي» وأنه يتغير بالخبرة» وأنه يرتبط
بمجال ما- وبرغم أهمية الخبرة إلا أنها شرط ضرورى وليس كاف. إن
الإبداع توازن بين الخيال والتقييم.

إن تعريفات الإبداع متعددة ومتتوعة ولكن هناك اتفاقاً على محاور

أساسية يمكن أن نتقدم بالتعريف التالى على أساسها :

الإبداع هو العملية الخاصة بتوليد منئج فريد وجديد بإحداث تحول
من منتج قائم؛ هذا المنتج يجب أن يكون فريداً بالنسبة للمبدع؛ كما يجب
أن يحقق محك القيمة والفائدة والهدف الذى وضعه المبدع.
إطار عام لفهم الإيداع :

سوف نبداأ بالمفهوم التباعدى للإبداع وذلك بأن نبدأ بوصف الأبعاد
العامة والهامة فيما توفر لنا من تعريفات ونظريات.

وقد جمع 220865 (1371) 55 تعريفاً استخلص منها أربعة محاور
أساسية تتفاعل لتعطى المعنى الوظيفى للإيداع شكل ‎.١-١‏

ل عي ب
هذه المحاور الأربعة هى :

أ - خصائص الفرد (المبدع) 500ع2 (2) المبدع (م).

ب - خصائص عملية الإبداع (المسار) 220658 (2) المسار المعرفى (م).
ج - خصائص (المنتج) +2*00110 (2) المنتج (م).

د- خصائص المناخ (المجال) 25655 (2) المناخ (المجال) (م).

المناخ - الثقافة - الإطار - الموقف

 

شكل ‎١-١‏ تحو فهم الإبداع

هذه العناصر (المحاور) تتفاعل؛ فإذا أردنا فهم خصائص الشخص
المبدع يجب أن تمتد الدراسة لفهم البيئة التى يعيش فيهاء وكذلك أسلوبه فى
التفكير ونوعية المنئج الذى يتطلع إليه. وفيما يلى نتناول المعماور الأربعة
باختصار حى تصبح أكثر وضوحاً :
أولاً : المنتج الإبداعى :

المنتجات الإبداعية لها مستويات وأشكال وخلفيات متباينة وهى ليست
قاصرة على الفن والعلم. السؤال الأساسى هنا هو كيف أعرف أن هذا
المنتج إبداعيء: بعض الباحثين يعرفون هذه العملية بأنها 01/8610 ضضذ
وليست إبداع. لأنها تركز على المنتج وليس على العملية شكل ‎١-١‏
‏الإبداع والتجديد.
 

شكل ‎١-9‏ الإبداع والتجديد

الإنتاج الإبداعى يمكن أن يوجد فى الفن؛ العلم» وفى أى مجال للجهد
الإنساني. والمنتج الإبداعى قد يكون ناتجاً عن جهد فرد أو جماعة -
وتتراوح فيه درجة الجدة والمنفعة. المنتج الإداعى قد يكون مادياً أو غير
ماديء فالمنتج المادى هو كل ما يمكن تسويقه أو الإمساك به. أما المنتشج
غير المادى كالتعلم أو النمو الشخصى أو ثنمية الخدمات فهى كلها منتجات
إبداعية غير مادية. وهناك من الباحثين من يؤكد أن البحث فى مجال الإبداع
يبدأ بتحديد المنتج الإبداعى وخواصه - وأن التحديد الواضح لخواص المنتج
الإبداعى قد أهمل نتيجة لشعور داخلى بأننا يمكن أن نعرف المنتج الإبداعى
حين نراه.

ويشير ماكينون 2م مسكاءعة/3 (1575) إلى أهمية دراسة المنتج
الإبداعى فيقول :

"إن دراسة المنتج الإبداعى هى القاعدة التى تبنى عليها كل بحوث
ودراسات الإبداح - وإلى أن تصبح هذه القاعدة أكثر صلابة مما هى عليه
الآن فستظل كل بحوث الإبداع غير مكتملة - وباختصار فقد. أهملت دراسة
المحددات الظاهرة التى تميز وتعرف المتتج الإبداعى - لأننا نعرف فى
أعماقنا أو نشعر أننا نعرف المنتج الإبداعى حين نراه. '

وقد وضع كل من بسمر وأوكوين ماسن*0 2 معدو زمه ‎)١‏
‏وبسمر "وترفينجر" 151120865 4 معمرووء8 (1981) منهجا جديدا

لج ل
لقياس الإبداع فى المندج تحت مسمى 'مصفوفة تحليل المنقج الإبداعي"
#سنة)/1 50515[قضثْ ]2:00 21631176) ثم تطور لبصبح 'مقياس المنتج
الإبداعي”" 56216 عمقتطء5 200616 16أهء:1) ويقوم على تقرير
الأفراد المعنيين عن الخصائص المطلوبة لكى يعتبر المنتج إبداعا. بتقييم
المنتج فى ضوء ثلاثة محاور 300534105اء - ه10تااموع: - نجااع101.

الجدة 11076 درجة الجدة والأصالة فى المنتج.

المنفعة والملائمة للهدف (القيمة) 1 << مدى نجاح المنتج
فى حل المشاكل التى صمم من أجلها.

التفاصيل 151980186108 جمال المنتج - أناقئه - قوة جذيه وهى
صفات تتعدى المطلوب الأساسى من المنتج إلى المظهر الخارجى وزيادة
التفاصيل.

كثير من المؤسسات المتخصصة فى تنمية المنتجات الجديدة لديها
محكات لتحليل المنتجات وتقييمها - وقد قامت إحدى هذه المؤسسات بدراسة
‎١‏ شركة أمريكية - وخلصت إلى أن المنتج الجديد يخرج فى المتوسط من
أكثر من ‎5٠‏ فكرة. والإتجاه الحالى لكثير من المؤسسات هو ضغط الزمن
اللازم للتوصل لمنتج جديد - مقابل تقديم أفكار جديدة أكثر حتى تثمر أكثر
من منتج جديد. وهذا له تأثير فى نوعية الإنتاج من حيث التميز فى الجدة -
وقد أدى هذا الإتجاه إلى زيادة المنتجات المفيدة والمتطورة. مثال لصابون
تايد حين أضيفت له مواد جديدة لزيادة نصاعة الغسيل - هذا المنئج حيث
الجدة محدودة إلا أن الفائدة كبيرة - وهذا الإتجاه يفيد فى تحسين وتطوير
المنتجات الموجودة - وفى هذا الصدد نجد أن دراسة حاجات المستهلكين
وخطوط الإنتاج تساعد فى تقديم خدمات مبدعة للمستهلك حيث تساعد على
توجيه تطوير المنتجات فى الاتجاه المطلوب.

إن دراسة خصائص وتطور المنتجات الإبداعية تعتبر دراسة مثمرة
لفهم الإبداع كما يظهر فى الاختراعات والاكتشافات والتجديد وتطوير
الخدمات وثقديم خدمات جديدة لما تقدمه هذه الدراسة من دلائل مادية وغير

_____ج# لي _ سس
مادية لقيمة وأهمية دراسة الإبداع وتطبيقاته. ويساعد التطور الحديث فى هذا
المجال من دراسة الإبداع فى تجاوز التأكيد التقليدى على ضرورة توفر
شرطى الجدة والمنفعة فى المنئج حيث ظهر بعد التفاصيل والتأنق والتركيبية
هو :0 - وقد أضاف هذا البعد لفهمنا للمنتج الإبداعي. إن تطوير
المتتجات الإبداعية والمخترعات تتطلب جهداً تعاونيا أى يشترك فيه أكثر
من شخص وأكثر من تخصص. ويتأكد ذلك من خلال سعى المؤسسات
الإنتاجية إلسى جعل دورة المنتجات الحديثة قصيرة وذلك بتجميع جهود
متعددة من تخصصات متنوعة فى فرق عمل جماعية من أجل التوصل
لمنتجات جديدة. وهذا دليل على أن المبدعين يستطيعون العمل معاً من أجل
منتجات جديدة وذلك من خلال توظيفهم لما لديهم من مناهج إبداعية - وهذا
مثال للتفاعل بين عناصر الإبداع الأربعة.
ثانياً : الشخص المبدع :

وجهت كثير من الجهود نحو دراسة ذوى مستويات الإبداع العليا
وكيف يعبرون عما لديهم من إبداع. وأحد المناهج المستخدمة لفهم
الخصائص الإبداعية لدى الأفراد دراسات وصفية لأشخاص ثم الاثفاق على
اعتبارهم مبدعين - وكان التحدى للباحتين فى هذا المجال هو تحديد جودة
الإبداع لدى هذه الشخصيات - ونتيجة لهذه الدراسات توفرت مادة علمية
ضخمة عن الخصائص المعرفية والوجدانية لامبدعين ويمثل شكل ‎١-١‏

بعض الخصائص التى تميز المبدعين
* المخاطرة
* حب الاستطلاع

* التركيبية مقايل التبسيط
* الخيال
* الاستقلال
* تحمل الغموض
شكل ‎١-*‏ بعض الخصائص التى تميز الميدعين

لاس ستيه اس

 
نموذج لدراسة السلوك الإبداعى والتنبؤ به

2

 

شكل ‎١-4‏ تموذج لدراسة السلوك الإبداعى والتنبقؤ به

من الخصائص المعرفية :

الطلاقة والمرونة والأصالة والتفاصيل والانفتاح والقدرة على خلق
نظام من فوضىء وأما الخصائص الإنفعالية فتشمل اتخاذ المخاطرة - حب
الاستطلاع - التعامل مع المواقف والأمور المركبة - الخيال - الاستقلال -
تحمل الغموض. وإلى جانب القدرة هناك عوامل أخرى يجب أن تؤخذ فى
الحسبان كى نكون تصوراً دقيقاً عن جوانب القوى والإمكانات الإبداعية -
وقد وضع تورانس تصوراً لدراسة الإبداع وتوقع ظهور السلوك الإبداعي.
ويضم تصور تورانس القدرات - المهارات - الدوافع؛ وهى عوامل متفاعلة
ذات أهمية فى الإبداع- أن القدرة ليست مؤشرا كافيا للتنبؤ بالإبداع - أما
المهارات فتفيد فى معرفة استراتيجيات الإبداع وكيفية استخدامها - أما
الدوافع فتعنى الالتزام الشخصى والحماس فيما يتعلق بالوقت والطاقة والجهد
المبذول وفيما يلى نشاط يوضح العلاقة بين المتغيرات الثلاثة كما يقدمها
تورانس :
نشاط : السيد /) سن - السيد/ ص

الهدف من هذا النشاط توضضيح نقطة هامة عن الإبداع لدى الأفراد
المخثلفين.
النشاط يتضمن وصف شخصين باستخدام نموذج تورانس.
إقرأ التعليمات ثم أجب عن الأسئلة فى المكان المخصص *- سوف
نقدم تفسيراً للنشاط.

نشاط : السيد/ س و السيد/ ص
تعليمات : إقرأ وصف السيد س والسيد ص ثم أجب عن الأسئلة -
عند تصورك للسيد س» السيد ص اعتبر أن كلاهما موجود فى نفس
السيد ص :
* مستوى قدراته خارق فى | * مستوى قدراته فوق المتوسط.
أدائه للعمل.

* مهاراته في أداء العمل فوق | * مهاراته فى أداء العمل مثل السيد س.
المتوسط.
* ليس لديه دوافع للقيام بالعمل. | * لديه دوافع قوية للعمل.

السؤال : فى ضوء الوصف السابق للسيد سء السيد ص - وفى
ضوء تعريف تورانس من منهما يتوقع له أداء إبداعى على المدى البعيد
س أم ص ؟ أذكر الأسباب ؟
كيف ساعدك هذا التدريب على فهم الإبداع ؟

 

كما لاحظت السيد ص يتوقع له سلوكاً إبداعياً أكثر من السيد س.
السيد س لديه قدرات أكبرء ولكن ضعف دوافعه يعوقه عن الاستفادة
من قدراته - الإبداع يتطلب أكثر من القدرة فقط - ولايد من الأخذ فى
الاعتبار عوامل الدوافع والميول. وكذلك الاستفادة من المهارة فى أداء العمل
إذ أن المهارة وما تتضمنه من استراتيجيات تعوض ضعف القدرات.
الاتجاه الحديث فى دراسة الإبداع يهتم بأسلوب تعبير الفرد عما لديه
من إبداع؛ إلى جانب اهتمامه بما لديه من إبداع وهذا الإتجاه نابع من

لل سي سس
الاهتمام بالأسلوب وبالمستوى» وهو موضوع سوف نعرضه بالتفصيل فى
الفصل الثالث.
ثالثاً : البيئة (المناخ) الميسر للإيداع :

تتناول دراسة بيئة الإبداع - العوامل الخارجية التى تشجع الإبداع أو
تعوقه. ومن أمثلة البحوث فى هذا المجال : ما الذى يمنع الناس من استخدام
ما لديها من إبداع؟ ما خصائتص البيتة أو الموقف أو المناخ الميسر للإبداع؟
كيف نبنى مناخا يشجع إطلاق وتنمية الإبداع؟

وقد استخدمت كلمة 725658 لوصف المجال العام للتفاعل بين الفرد
والموقف. حيث أن العوامل الخاصة بالبيئة تتفاعل مع العوامل الخاصة
بالفرد.

وهناك مداخل متعددة لفهم بيئة الإبداع وقد اقترح فان جوندى
6507© حنتدا ‎)١1184(‏ ثلاث مجموعات من العوامل الثى تحدد بيئة
الإبداع وهى: البيئة الخارجية - البيئة الداخلية للأفراد داخل جماعة - نوعية
التفاعل بين أفراد الجماعة.
المعوقات الداخلية للتفكير الإبداعى :

لكى يتحقق فهم البيئة الميسرة للإبداع وجد الباحثون أنه من المفيد

دراسة البيئة الداخلية إلى جانب البيئة الخارجية.

قد تلاحظ أنك تشعر فى بعض المواقف بالثقة فى نفسك وأنك قادر
على تحقيق النجاح فى حين لا تشعر بهذا الشعور فى مواقف أخرى. العامل
الأول فى توجهك نحو الإبداع هو وعيك بما يعوقك عن التفكير أو السلوك
الإبداعى حتى تستطيع إحداث أى تخبير.

من الطبيعى أن تفاوم الجديد (التجديد) حيث يتطلب التجديد تغيير
المنهج والسلوك وأسلوب التفكير. التغيير يتطلب تعلم أشياء جديدة؛ كما أن

ل لط سس
احتمال الفشل فى الأشياء الجديدة أكبر من احثماله فيما نعرفه. إن البيئة
الداخلية للإنسان تتكون من التفاعل بينك بكل مواصفاتك وامكاناتك والبيئة أو
الموقف الذى تتعامل فيه. أحد الطرق الحد من أثر المعوقات والحواجز هى
تئمية جانب القوة لديك - أسلوب آخر للتغلب على تلك الحواجز "أن تعارف
ما إذا كانت تحول دون استخدامك لجوانب القوة. فسوف تقاوم العقبات بكفاءة
أكبر حين تكون واعياً بوجودها وبتأثيرها".

وسوف نناقش فيما يلى ثلاث فقات من العقبات (المعوقات) :
المعوقات الشخصية:؛ المعوقات فى حل المشكلات - المعوقات البيئية
(الموقفية).

ومن أمثلة المعوقات الشخصية - الافتفار الثشقة بالذات أو صورة
الذات - الميل نحو الاتفاق مع السائد - الحاجة للأشياء المألوفة - التفكير
المرتبط بما لديك من عاداتء الافتقار للتوقد الانفعالى - الحماس المفرط -
تأثير القيم والمعايير -- الافتقار للخيال.

وقد وجد جونز 710265 ‎)١9817(‏ فى دراسته للمعوقات الشخصية”
أربعة فئات أساسية: معوقات استراتيجية وترتبط بالعجز عن رؤية أو
استخدام الاحتمالات المتنوعة فى حل المشكلات ومن أمثلة المعوقات
الاستراتيجية» مقاومة استخدام الخيال - العجز عن تحمل الغموض - العجز
عن تقبل أفكار جديدة - معوقات نابعة من التقيد بالقيم وتعكس الافتقار
للمرونة؛ كما تعبر عن تفسها فى فرض القيم والاتجاهات و المعتقدات
الشخصية؛ ومن أمثلتها التمسك الجامد بالتقاليدء الرغبة القوية لمسايرة ما هو
سائد - الرفض الغير منطقى للتفكير الإبداعى - معوشات الإدراك وترتبط
برؤية الأشياء بأساليب جامدة مألوفة والصعوبة فى إدراك مشكلة ما من
زوايا متعددة» وفرض قيود غير ضرورية؛ وعدم استخدام الحواس بكفاءة.
وأخيراً معوقات نابعة من صورة الذات وتظهر فى غياب القدرة على السلوك
التو كيدى وعدم القدرة على الإفادة من المصادر المتاحة - أحياناً يكون لدى
البعض خوفا مبالغاً فيه من الفشل» أحياناً يكون لدى البعض عدم اكتراث
ببذل الجهدء أو عدم اكتراث بما حولهم من امكانات.

أما معوقات حل المشكلات قد تكون الاسترائيجيات أو المهارات أو
السلوك الذى يكف القدرة على تركيز وتوجيه النشاط لحل المشكلات وتوليد
البدائل و/أو تحويل الأفكار إلى أفعال- معوقات حل المشكلات تتضمن
التثبيت على حل معين المشكلة» الحكم غير الناضج - تعميم العادات فى غير
موضعهاء استخدام مناهج غير مناسبة لحل المشكلات. الافتفار إلى تنظيم
الجهد - مهارات لغوية ضعيفة - جمود فى الإدراك يؤدى إلى عدم الدقة.

أما المعوقات البيئية فهي تلك العناصر فى المجال أو الموقف التى
تعوق جهودك فى حل المشكلات. معوقات البيئة (الموقف) تتضمن الاعتقاد
بأن هناك أسلوب واحد للتفكير السليم» مقاومة الأفكار الجديدة: العزلة»
الاتجاه السلبى نحو التفكير الإبداعي» التسلط فى اتخاذ القرارء الاعتماد على
الخبراءء كل ما يحول دون الاستفادة من عناصر البيئة» المبالغة فى التعاون

أو التنافس.
المعوقات الخارجية للتفكير الإبداعى والمقومات البيئية التى تساعد على
الإبداع :

إن نتائج البحوث التى أجريت في ':001 على المعوقات فى
المؤسسات أسفرت عن عدد من المعوقات تحول دون التجديد» وهى
خصائص مؤمسية متعددة مثل نظام غير مناسب فى المكافات - بيروقراطية
متشددة - الافتقار للتعاون - غياب الحرية فى اتخاذ القرار - عدم الاهتمام
بالإنجازء سوء الإدارةء نظام التقييم غير المناسبء فقر فى الموارد
والامكانيات» ضغط الوقتء التأكيد على ما هو قائم فى مقابل السعى للتجديد.

وقد قدم نفس البحث عدة عوامل تعتبر منشطة للإبداع وهى الحرية
فى إنجاز العمل - إدارة العمل بكفاءة - إمكانيات وموارد وفيرة - تحمس

مركز القيادة الإبداعية .درنطدع0دع.][ وحتلمع) :م1 بعلم

‎ #‏ _خ# و سس
الإدارة لإنجازات العاملين - خلق بيئة غير مهددة - بيشة مفتوحة متعاونة
بين قطاعات المؤسسة رأسيا وأفقياء إحساس عام أن العمل الإبداعى سوف
يلقى التقدير المناسب - عدم الضغط فى الوقت - التحدى الناجم من طبيعة
المشكلة وأهميتها للمؤسسة - تولد الشعور بالحماس 3 عدم وجود صراعات.

وفى دراسة إيكفال (8:17211) عن أبعاد المناخ الميسر للإيداع
والتجديد» وهى عشرة أبعاد ترتبط جميعا بالإبداع باستثناء واحد وهو بعد
الصراع. ونذكرها فيما يلى فى شكل ‎.١-6‏

  
     
     
   

  

عوامل المناخ الذى يشجع التجديد
* التحدى والدافعية * المرح
* الحرية * الصراع
* الدينامية * تدعيم الأفكار
* الثقة والانفتاح * الحوار
* الوقت الكافى * المخاطرة
شكل --1 عوامل المناخ الذى يشجع التجديد

البيئة التى تشجع الإبداع :

فيما يلى بعض المقترحات التى توصلنا إلبها من دراسات العديد من
الباحثين فى المجال باعتبارها من مدعمات بيئة الإبداع. ولا ندعى أنها كافية
أو نهائية ولكنها من الأبعاد التى تكرر ورودها فى البحوث : 1
* توفير الحرية لتجريب أساليب جديدة في العمل وتشجيع "الأفراد" على
تحقيق النجاح كل فى المجال المناسب له» تشجيع التنوع وذلك بتوفير
الموارد والمكان وليس بوضع القيود.
التأكيد على أهمية الفروق بين الأفراد فى الأساليب ووجهات النظر وذلك
بتقبل التنوع والاختلاف.
* تشجيع بيئة“(مناخ) مفتوح وآمن وذلك بمساندة وتدعيم الأفكار الغير

م

ل ل

  

«#
2

#

0

تشجيع الأفراد على الشعور بأنهم يملكون زمام الأمر وذاك بإشراكهم فى
تحديد الأهداف واتخاذ القرارات.

تشجيع تعلم وتطبيق مهارات التفكير الإبداعي.

المحافظة على التوازن بين العمل الذى يقوم به الفرد والزمن المتاح.
توفير الشعور بالثقة بين الأفراد وذلك بجعل المناخ العام غير عقابى -
لا يركز على الفشل» ويؤكد على استخدام الأخطاء كمؤشرات تساعد
الفرد على النجاح وذلك يإدراك الخطأ وتحويله إلى نجاح.

تشجيع الإمكانات التى لم يسبق الاستفاذة منها بتقديم تحديات للعاملين
تذعوهم لأفكار جديدة وأساليب جديدة فى العمل.

احترام رغبة الشخص فى العمل المنفرد أو الجماعى وتشجيع الأفراد على
التعبير عن ذواتهم فى طرح مشكلات وتحديات.

تحمل الأمور إذا تعقدت أو خرجت عن النظام الموضوع فكل مؤمسة
تحتاج درجة من المرونة ولو لوقت قصير.

خلق جو من الاحترام والتقبل المتبادل حتى يسود التعاون والمشاركة
وتشجيع مشاعر الثقة بين الأقراد.

تشجيع مستوى رفيع من التفاعل بين الأفراد وتنمية مهارات التعاون وحل
الصراع والمواجهة بين أفراد الجماعة.

رابعاً : عمليات الإبداع (المسار المعرفي) :

العمليات الإبداعية واحدة من المحاور الأربعة التى بدأنا الحديث

عنها وتهثم بالإجابة عن السؤال : كيف يتم الإبداع ؟ ومن هنا تتناول
العمليات المعرفية وأساليب التفكير الإبداعي.

وقد اهتمت البحوث فى الماضى بدراسة المخترعين والمبدعين من

خلال وصفهم للعمليات المعرفية التى قاموا بها لكى يتوصلوا إلى انتاجاتهم
المبدعة. هذه الدراسة قائمة على افتراض أننا نستطيع أن نأخذ إنجازا ما أو
فكرة ما أو اخئراعاً ما ونسأل كيف تم التوصل إليها؟ ثم نجزئ هذه الوحدة
الوظيفية إلى أجزاء: كيف بدأت ؟ كيف سارت ؟ كيف انتهت ؟ وهذا ما فعله
والاس 1181185 ‎)١115(‏ حين قدم تصوره عن عمليات الإبداع بأنها تبدأ
بالإعداد ثم الاختمار ثم الاشراق ثم التقييم والتحقق.
إن التحدى الحقيقى فى عملية الإبداع يتركز فى تحديد دقيق للعمليات

المعرفية التى تثم أثناء الإبداع - وترجع أهمية هذا التحدى فيما يكشفه
للعلماء والباحثين من حقائق تساعد فى مزيد من فهم عملية الإبداع وتجعلها
ظاهرة قابلة للثنمية والانتشار - وهذا هو الهدف الأساسى من هذا الكتاب.
ملخص الفصل :

بدأ جهد مؤلفى هذا الكتاب منذ 0 عاماً - كان التحدى الذى وضعوه
لأنفسهم : كيف نفهم العملية الإبداعية ونستخدمها. هذا الكتاب جانب من هذا
الجهد وسوف تجد أيها القارئ فى الفصول الثالية معلومات موجهة نحو
مساعدتك على فهم اتجاهك الشخصى نحو الإبداع وكذلك معلومات تساعدك
فى توظيف ما لديك من إبداع. الهدف من الفصل الثانى أن يقدم لك عرضاً
عن منظور الإبداع فى الماضى كما يقدم لك المنظور الراهن لعملية الحل
الإبداعى المشكلات التى سوف تتناولها باقى فصول الكتاب.
 

 

ب ب الفصل الثانى
الحل الإبداعى للمشكلات (ح | م)*

الهدف من الفصل الثانى طرح مقدمة عن الحل الإبداعى للمشكلات تدك |

بعد تعلم الفصل الثانى تستطيع أن

١-تميز‏ بين. الحل الإبداعى للمشكلات كمنهج وكهدف.

‎-١‏ تحدد ثلاث محكات لأوجه الاتفاق والاختلاف بين الحل الإبداعى
للمشكلات باعتباره منهج وباعتياره هدف.

‏*- تعبر عن أسلوبك التلقائى فى حل المشكلات بالرسم أو التخطيط أو أى
وسيلة تعبير أخرى.

‏4 -تصف المكونات العامة الثلاثنة والمراحل الستة فى (ح إم) 0728 -
وتشرح أوجه الشبه والاختلاف بينها وبين طريقتك فى الحل الإبداعى

‏ه-تصف العلاقة بين نوعى التفكير الأساسبين فى (ح إم) 625.

‏1- تعرف التفكير التباعدى والتفكير التقفاربى» وتحدد أربعة خواص لكل
منها. |

‎-١‏ تحدد الأدوات الأساسية ل (ح !م) 025 التى تستخدم فى التفكير
التباعدى والتفكير التقاربي.

‏-تصف التطورات التى أدخلت على (ح !م) 055 منذ يدأها أوزبورن
2018 )2

‏85 وست[ه5 دمعاطمءط عكتلمه0 سوف نستخدم (ح [م) بديلاً عن الحل
الإبداعى للمشكلات.

‎ 
ماذا يقدم هذا الفصل :

فهم العمليات الإبداعية وتوظيفها موضوع ذو أهمية للكثشيرين.
ويستخدم بعض الباحثين نماذج متعددة لوصف العمليات الإبداعية. وسوف
تجد أمثلة لهذه النماذيع فى نهاية الفصل - فى هذا الفصل سوف نقدم الجهود
التى بذلت فى السنوات العشرين الأخيرة - وسوف نقدم الأسلوبين الأساسيين
للتفكير وما يرتبط بهما من مفاهيم -- ثم نقدم التطور التاريخى (ح | م) الحل
الإبداعى للمشكلاث 625.
تعريف 0125© الحل الإبداعى للمشكلات (ح إم)

كانت الخطوة الأولى فى دراسة عمليات الثفكير الإيداعى دراسة
لأصحاب الشخصيات ذات القدرات الإبداعية البارزة وكيف يعبروا عن هذه
القدرات فى حل المشكلات. وكان التحدى الذى يواجه الباحثين فى هذا
المجال هو كيف يقدمون هذه العمليات الإبداعية بحيث تصبح متاحة
وواضحة ويمكن دراستها.

المنهج الإبداعى فى حل المشكلات هو أى جهد يبذّله الفرد أو
الجماعة في التفكير الإبداعى بهدف حل مشكلة ماء وهناك عدة أساليب
ومناهج للحل الإبداعى للمشكلات والمنهج المستخدم فى هذا الكتّاب يطلق
عليه الحل الإيداعى للمشكلات 025 5017378 بطع اطوء2 عكتاوعء .

هناك تداخل بين الحل الإبداعى للمشكلاتث كمجال والحل الإبداعى
للمشكلات كنموذج للإبداع - فالحل الإبداعى للمشكلات مظلة واسعة تضم
نماذج واستراتيجيات متعددة من أجل تنمية التفكير الإبداعى فى حل
المشكلات - أما ما نقدمه فى هذا الكتاب فهو برنامج محدد لنموذج محدد هو
نموذج الحل الإبداعى للمشكلات ويرتبط هذا النموذج بخصائص محددة
وتوازنات وظيفية تحددها فلسفة النموذج فى تعريف الإبداع. ومن التوازنات
الأساسية التى يؤكدها هذا النموذج التوازن بين التفكير الإبداعى والتفكير

ع __لمللبده
الناقد - والتوازن بين العمليات المعرفية والوجدانية - والانطلاق مسن
المنظومة المتكاملة للعناصر الأساسية فى التفكير الإبداعى والتئ يبر عنها

(م) المبدع ممممء58 (ط2)
(م) المسار المعرفي ‏ ووعع2:0 (2)
(م) المنتج أعسلمء (5)
(م) المناخ ووعع< (2)

ويشير المؤلفون لهذا المدخل باعتباره مدخلاً تكوينياً للحل الإبداعى
للمشكلات 025) طاعة10مم3 2[1لعناه جتدهن.

ويرى بارنس (/ا51١)‏ نلمه81 ك2 7810116 ,وعستوط أن الحل
الإبداعى للمشكلات هو اتخاذ القراز الإبداعى» فهم يرون الآتى :

"نحن نبدأ بالتفكير والتأمل فيما يمكن أن يكون... ونستشرف النتائج
والتوقعات... ونختار ونطور أفضل البدائل التى اخترناها بوعى دقيق".

وتعرف نولر ‎)١5173(‏ 81011617 الحل الإبداعى للمشكلات بتحليله إلى

تلاث مكونات :

الإيداعى يتضمن الجدة.

المشكلة التحدى أى موقف يمثل تحدى أو فرصة أو عبء.

الحل التوصل لوسيلة لمواجهة الموقف أو التوافق معه أو تطويعه.

(ح إم) 025 عملية ومنهج ومنظومة لمواجهة مشكلة بأسلوب إبداعى
يؤدى إلى نتيجة فعالة.

(ح إم) 55© عملية ذات تطبيقات واسعة الانتشار» وهى تقدم إطاراً ينظم
استخدام أدوات واستراتيجيات معينة تساعد على تحقيق نتائج
أفضل أو منتج إيداعى.

ج اي سس
(ح إم) 025 إطار من العمليات يعمل كنظام (منظومة) تضم أدوات
للتفكير المنتج يمكن استخدامها لفهم المشكلات والفشرص
وتوليد أفكار متنوعة ومتعددة وغير تقليدية وتقييم
وتطوير الأفكار.

(ح إم) 28© يعمل على تحويل حاجات الفرد إلى نتائج ذات قيمة.

الحل الإبداعى للمشكلات :

حل المشكلات إبداعياء عملية يمكن استخدامها فى مجالات كثيرة وهى
تقدم إطاراً ينظم استخدامك لأدوات واستراتيجيات معينة ليساعدك على توليد
وتعديل وتطوير منتجات تتصف بالجدة والمنفعة. إن (ح إم) 0598 إطار
من العمليات ذو وظيفة تنظيمية. وهو منظومة تستخدم من خلالها أدوات
التفكير المنتج من أجل فهم المشكلات والفرص وتوليد العديد من الأفكار
المتنوعة الغير مألوفة وكذلك ثقييم وتطوير وتطبيق الحلول المقترحة. وظيفة

(ح إم) تحويل حاجاتك أو مدخلاتك إلى نتائج ذات قيمة. إن حل المشكلات

إبداعياً يمكن الأفراد والجماعات من التعرف على الفرص المتاحة والاستفادة

منها ومواجهة التحديات والتغلب على الصعوبات. نحن نستخدم فى 0025

التفكير الإبداعى والتفكير الناقد لأن حل المشكلات بكفاءة يتطلب التفكير

التباعدى والتقاربى. ولذا فإن التفكير الإبداعى والتفكير الناقد يتكاملان فى

5) االتفكير الإبداعى ينصب على توليد علاقات ذات معان جديدة ومفيدة.

ومن خلال هذا التفكير ندرك الفجواتء التحديات» المصاعب ونفكر فى

احتمالات متنوعة وغير عادية.

أما التفكير الناقد فهو ينصب على تحليل وتقييم وتطوير هذه البدائل.
وأثناء التفكير الناقد نستعرض الأفكار ونختار أحد الاحتمالات وندعمهاء
ونقارن بين البدائل المختلفة» وننتج ونحسن البدائل من أجل التوصل لحكم
صائب وقرار ذو فعالية. فتوليد العديد من الأفكار لا يساعد وحده على حل
المشكلة وكذلك تحليل وتقييم عدد محدود من الآراء لا يتيج لك أفضل

ل # ملسب
الفرص فى الوصول لحل مناسب - ولذلك يكون التكامل بين التفكير
الإبداعى والناقد هو الأسلوب الأمثل.

حين نقول (ح[إم) 5 نطرح التساؤل : هل الإبداع هو حل
المشكلات ؟ فى ضوء التوضيح الذى قدمناه فى الفصل الأول سوف نناقش
العلاقة بين الإبداع وحل المشكلات. حل المشكلات يتضمن الإجابة على
تساؤل أو مواجهة مشكلة أو إشباع حاجة فى موقف يتضمن تحد أو عقبة أو
يقدم فرصة - ويعتمد البحث عن الإجابة على خبرتك أو معلوماتك السابقة.
كما أن التحديات التى تواجهها فى الحياة اليومية غالبا ما تكون واضحة
ومألوفة - وينسحب نفس الشئ على الفرص.

أما العنصر الإبداعى فى حل المشكلات فيركز على التحديات
الجديدة» رؤية التحديات الجددة كفرص للنمو. 025 يتناول لمواقئف
الغامضة الغير معروفة والغير محددة - كما يتناول التوتر الناجم عن
الثفاوت بين الواقع وما تتمناه تناولاً إيجابياً منتجاً - وإلى جانب الجدة
والتحديات غير المحددة وغير الواضحة فإن النشاط الإبداعى 559قعتط أى
يقع فى مجال مركب غير محدد أو واضح التكوين حيث تتفاعل فيه عوامل
كثيرة - واستخدام كلمة إبداعى تفيد أن الهدف ليس مجرد حل مشكلة
بأسلوب مضمون ومجرب سابقاً. ويصبح (ح [م) 8 لازماً حين تواجه
تحد أو مشكلة وتسعئ لأفكار جديدة وليس لديك حل مسبق تعرفه وتستخدمه
- كما تنضمن كلمة إبداعء أن التفاعل بين المتغيرات الخاصة بالشخصء
المنتج والبيئة لها تأثير على العملية الإبداعية وكلها تتجه نحو منتج جديد
ومفيد من شأنه إحداث تغيير غير مسبوق.

حل المشكلات والتفكير الإبداعى بينهما ارتباط وثيقء التفكير
الإبداعى ينتج عنه نتائج جديدة وحل المشكلات ينتج عنه استجابات جديدة -
حل المشكلات فيه عناصر إبداعية تثفاوت بتفاوت جدة المشكلة وجدة الحل
وما يحدثه من تغيير» ولكن الإبداع ليس فقط حل مشكلات فالإبداع يلتزم
بمحكات فى المنئج قد لا تتوفر فى حل المشكلات.

0ك 1
أسلوبك الشخصى فى حل المشكلات :

نمر في حياتنا البومية بمشكلات علينا أن نحلهاء قرارات علينا أن
نتخذهاء فرص علينا السعى الحصول عليها - نحن نواجه هذه المواقف فى
العمل» المدرسة» المنزل. ولابد أنك أيها القارئ قد كونت استراتيجيات معينة
وأساليب معينة عبر الزمن ترضى بها لأنها تساعدك على مواجهة هذه
المواقف بنجاح. وفى مواقف أخرى قد تجد أن هذه الاستراتيجيات والأساليب
لإ تحقق لك ما ترجوه من نجاح وتشعر بحاجة لاكتساب اس تراتيجيات
أكثر فعالية.

الهدف من هذا الكتاب أن يقدم لك برنامج الحل الإبداعى للمشكلات
(-1م) 5 كوسيلة لتنمية أسلوبك الشخصى والاستراتيجيات التى
تستخدمها فى حل المشكلات فتبنى عليها خبرات جديدة تساعدك على تحقيق
ما لديك من طاقات إبداعية.

فنحن لا نطلب منك أن ثتنازل عما تعلمته ومارسته وجربته فى
استخدام ما لديك من إبداع فى حل المشكلات. إنما الهدف أن نتيح لك
توظيف (ح ( م) 028 الذى ثبتت كفاءته فى حل المشكلات إبداعيا كمصدر
يمدك بخبرات جديدة ويتيح لك اختبار مصداقيتها. ولأن (ح [م) 025
يتميز بالتنوع والثراء فيما يتضمنه من خبرات فهو يتيح الفرصة لكل من
يتعلمه ليجد ما يناسبه فالتتوع عنصر أساسى فى فلسفة البرنامج.

ونحن على يقين أنك أثناء تعلمك (ح إم) 025) سوف تجد بعض
الطرق التى تصل بين أسلوبك التلقائى فى حل المشكلات وما تتعلمه فى
(ح إم) 055. لأن هدفنا هو تقوية أسلوبك التلقائى وليس استبداله وذلك
فمن المفيد أن تتعرف على أسلوبك الطبيعى التلقائى فى حل المشكلات قبل
أن تتقدم أكثر فى دراسة (ح إم) 055. ولذلك سوف نطلب منك القيام
بالنشاط التالي:-

ويتطلب منك أن تفكر فى مشكلة قمت بحلها فعلاً ثم تصف ما قمت به
من عمليات حتى وصلت للحل - ويمكن أن تعبر عن تفكيرك بالرسم أو أى

عي ملى متام
أسلوب تراه - وحين تصبح عمليات التفكير أمامك على الورق سوف تدرك
العلاقة بينها وبين الرسوم الأخرى التى تعبر عن عمليات تلقائية طبيعية
أيضا لدى الآخرين.

نشاط : أسلوبى الشخصى فى حل المشكلات

تعليمات : الرجا اتباع الخطوات الآتية لكى ترسم صورة تعبر عن أسلوبك فى حل
المشكلات. *

الخطوة ‎:)١(‏ حدد فى ذهنك موقفاً حققت فيه نجاحاًء قد يكون مشكلة - مواجهة تحد-
التغلب على عقبة. ويشترط أن يكون الموقف جديداً عليك ولم يكن لديك
خبرة سابقة به. لابد أن يتوفر في الموقف الآتى :
لم تمر به من قبل.
له أبعاد متعددة ومتصارعة بحيث لا توجد له أولويات واضحة تساعد
على الحل.
فهمك عن الحاجات والنتائج المطلوبة غير واضح.

الأهمية : لديك دافع واهتمام به.

الخيال : الحلول كانت جديدة وغير عادية تقليدية.

الخطوة (؟) : فكر فى صورة فى خيالك عن العمليات التى استخدمتها لحل المشكلة -

حدد واذكر المراحل أو العمليات العقلية التى استخدمتها لحل المشكلة.

الخطوة () : استخدم أى وسيلة تراها لكى تعبر عن تفكيرك بالرسم فى المساحة
البيضاء: تذكر أن الهدف من التدريب تحديد أسلوبك الشخصى فى
عمليات حل المشكلات وليس القيمة الفنية للرسم - يمكن أن تستخدم
رموزاً - صوراً - أشكالاً وكذلك أى كلمات.

 
الخطوة (4) :
ما هى ملاحظاتك عن العمليات التى قمث بها ؟ - أكتبها فيما يلى :

الخطوة (0) :
قد يكون من المفيد أن تقارن بين الرسم الذى يعبر عن أسلوبك وبعض الرسومات
الأخرى - قارن فيما يلى بين ما رسمته والرسومات المقدمة لك.

 
الخطوة (1) : أجب عن السؤالين الآثيين :

ما الذى يوحى به هذا التدريب فيما يتعلق بالإبداع وحل المشكلات ؟
ما الذى يوحى به هذا التدريب فيما يتعلق بعمليات الحل الإبداعى للمشكلات ؟

 
برغم التنوع فى الاستجابات على النشاط السابق سواء من ناحية
عمليات التفكير أو المواقف المذكورة فقد أمكن استخلاص أوجه التشابه
والاختلاف بين الأفراد فى عمليات التفكير الإبداعىء فمن أوجه التشابه مثلاً
استخدام رموز لفظية واحدة لوصف عملية عقلية معينة - تحديد مراحل
مختلفة فى عمليات التفكير. وتحديد أنواع العمليات المرتبطبة بنشاط معيين.
أما الاختلافات فتوجد فى عدد الوحدات أو المراحل فى عملية التفكير-
الزمن الذى تستغرقه كل وحدة أو مرحلة - الصبغة الإنفعالية للعمليات
العقلية. ويتضمن الجدول التالى شكل ‎75-١‏ أوجه الشبه والخلاف هذه. وتشير
النتائج إلى أن هناك أكثر من عملية واحدة لحل المشكلات إبداعياًء وتتوقف
خصائص العملية على عدد من العوامل مثل نوع المشكلة - الزمن المتاح
للانتهاء منها - تفضيلك العمل منفرداً أم مع آخرين - مدى التدعيم
والمساعدة الثى تتلقاها. مثل هذه العوامل وغيرها تؤثشر على نوعية النشاط
وتتابعه والوقت الذى يستغرقه.

أوجه التشابه والاختلاف فى العمليات التلقائية
أوجه التشايه أوجه الاختلاف
تحديد المشكلة جم الكلمات والصور المستخدمة
كمية التفاصيل فى العملية
اتخاذ إجراءات ناجحة طبيعة الحل أو الإجراءات
القدرة على تحديد العمليات الزمن الذى تستغرقه كل عملية وكل
مرحلة من مراحل العمليات
شكل ‎:1-١‏ أوجه التشايه والاختلاف بين العمليات التلقائية

لكى نساعدك على الاستفادة مما لديك من طاقات إبداعية فى حل
المشكلات بكفاءة لابد من تقديم إطار للعمليات الإبداعية يرتبط بالعمليات
التلقائية التى تستخدمها بشكل طبيعى ليتناسق معها وليس ليحل محلها. ولذلك

سس خلا _ ل سم

   
  
 

   
 
    
  
   

    
 

استخدام رموز متشابهة

 
  

 

 

 
فإن العمليات التى يقدمها نموذج (ح ! م) 085 ثتناول العناصر العامة
للعمليات والتى تمثل أوجه التشابه بين الأفراد - وفى نفس الوقت تكون على
درجة من المرونة بما يحقق المطالب التى تتنوع وتختلف باختلاف الأفراد
واختلاف المواقف.
أمثلة للعمليات العامة والتلقانية النى يقوم بها أى فرد حين يواجه مشكلة :
هل تحدد المشكلة التى تحاول حلها ؟
هل وجدت أنك تولد بعض الأفكار لتحل مشكلاتك ؟
هل (تطبق) تجرب الأفكار التى توصلت لها فى الواقع ؟

بالرغم أن ترتيب ما يتضمنه كل سؤالء وكذلك تفاصيلهء وما يستغرقه
كل سؤال من وقت يختلف باختلاف الأفراد والمواقف إلا أن هذه المكونات
أو العناصر تظهر بصور مختلفة عند حل أى مشكلة. ولذلك سوف يعتمد
الإطار الذى نقدمه على هذه المكونات العامة بالإضافة لذلك فسوف يقدم
مفاهيم أو لغة أو مفردات خاصة بالنموذج لتساعد القارئ على تمييزها عن
المفردات الشائعة. |

)01 ع تناع سا5 دنه عممتعصما عتأععمم
(ح !م)025كلغة خاصة وبئاء خاص لنموذج

يتكون نموذج (ح:! م) 0285) من ثلاث مكونات - ونقصد بالمكونات
الأنشطة التى يقوم بها الأفراد عند حل المشكلات بأسلوب إيداعى. هذه
المكونات هى فهم المشكلة - توليد الأقكار - التخطيط للعمل (التنفيذ).
وكل مكون يتضمن مرحلة أو أكثر. المرحلة مستوى أصغر وأكثر تحديداً
فيما تتضمنه من العمليات فى (ح إم) 089.

ويتضمن النموذج ست مراحل محددة داخل المكونات الثلاثة :
المكون الأول : فهم المشكلة ددعاامع غطا عوستفصةغكىمه لمآ
ويتكون من ثلاث مراحل فرعية :
التوصل للمشكلة” غير محددة الضبابية 85201528 12/155

جمع البيانات 1028

تحديد المشكلة كتصق رع احامرظط

المكون الثاني : توليد الأفكار 10685 عنلنه1عم06 .

المكون الثالث : التخطيط للعمل (التنفيذ) 10آنك 101 ع تنضقتة21

ويتكون من مرحلتين فرعيتين :
التوصل الحل 11 501116100

التوصل لقبول الحل ‏ 1001118 ععسقاوعمعم

وفى المستوى الأكثر تحديداً نجد أن كل مرحلة فى (ح ! م) 055 لها
وجهين تأكيداً للتوازن والتكامل بين التفكير التباعدى والتقاربى أو التفكير
الإبداعي والتفكير الناقد.

الوجه الأول للتفكير التباعدى وفيه تأتي ببدائل متعددة ومتنوعة -
الوجه الثانى للتفكير التقاربى وفيه تقوم بتحليل وتطوير وتنقيح البدائل التى
طرحتها. وأخيرا يقدم النموذج الاستراتيجيات أو التكنيكات أو الأدوات التى
تيسر التفكير الإبداعى وبعض هذه الاستراتيجيات ذات توجه إيداعى
ويعضها ذات توجه ناقد - أى أن بعضها يشجع التفكير التباعدى وبعضها
يشجع التفكير التقاربى.

ونحن نستخدم مفهوم التكنيك - الأساليب - الأدوات لوصف أى

طريقة محددة للقيام بعملية تفكير معينة كجزء من الجهد المبذول فى الحل
الإبداعى. الأدوات والتكنيكات توجه سلوكك أثناء وجهى النشاط : التياعدى
والتقاربى. ونحن نسمى مجموع التكنيكات 'العدة" أو صندوق الأدوات
وسوف نورد فيما يلى ‎٠‏ تكنيكات للتفكير التفاربى» © تكنيكات للتفكير
التباعدى.

55 نفيد الفوضى وعدم النظام وتشابك العناصر وقد اقترحنا مفهوم الضبابية
للتأكيد على غياب الوضوح.

ع سح
واستخدامك له بكفاءة. فحين نستخدم نفس المفردات للدلالة على نفس
الأشياء فإننا نستبعد نسبة كبيرة من عدم الوضوح - وهذا مهم حين تعمل
جماعة من الأفراد معا باستخدام المنهج الجديد.

إن المكونات الثلاثة لا تتم بنظام ثابت أو بتوالى ثابت» فالخطوات
والمراحل تختلف باختلاف عوامل متعددة والعلاقة بينها علاقة تفاعلية
وليست خطية - ويستخدم النموذج لوصف الأنشطة التى تتم أثناء حل
المشكلات إبداعياً - ولكنه لا يحدد أو يصف مسبقاً جدولاً قابتاً لهذه الأنشطة
والمكونات.

فيما يلى ملخصاً للمكونات الثلاثة :

المكون الأول : فهم المشكلة سسعآطوء7 عط عستلسصة)ىعلصتنآ

هذأ المكون من نموذج (ح ! م) 055 يتناول التوصل انقطة تركز فيها
جهدك لحل المشكلة. فإن الخطوة الأولى لتحقيق القفزة الإبداعية أن تركز
جهدك على المشكلة الصحيحة. إن تحديدك للمشلكة أو التحدى أو الفرصة
يساعدك على أن تجد وتستخدم البدائل الناجحة. هناك ثلاث مراحل أساسية
لكى تستطيع الاستفادة من هذا المكون تبدأ بالسؤال : 'ما هو التحدى أو
الفرصة أو العقبة التى سوف أركز عليها"؟
المشكلة الضبابية 'قبل التحديد" عسنلد-ووء31 : المشكلة العامة تعنى أن
فى هذه المرحلة يكون الموقف هلامياً - عاماً - مختلطاً - غير
محدد. فأنت دائماً تواجه مواقف كثيرة داخل كل موقف. هناك
الكثير من 7165565 الممكنة- الهدف الأساسى من هذه المرحلة هو
تحديد واختيار هدف عام أو نقطة بداية توجه جهدك وتفكيرك.
جمع البيانات 1203128 2242 : فى هذا النشاط يكون هدفك السعى
للحصول على أكبر قدر من المعلومات والبيانات التى تساعدك فى
توضيح المشكلة الضبابية 106885 وتحديد المشكلة. فى هذه المرحلة
عليك أن تبدأ فى جمع ملاحظات - معلومات - انطباعات -
مشاعر حول المشكلة التى بدأت منها ثم تقرر أى البيانات تبدو
أكثر أهمية لتحقيق فهم أفضل للمشكلة.
تحديد المشكلة 50155 دعاطوم
الهدف هنا التوصل لتحديد مشكلة تثير لديك الرغبة فى حلهاء فى
هذه المرحلة سوف تضع صياغات متعددة لمشكلات متعددة؛ ثم تخثار أو
تستخلص صياغة معينة - هذه الصياغة المحددة بدقة ووضوح تساعدك
وتدفعك لتوليد الأفكار والبدائل المتعددة - هذه المرحلة من النموذج تساعدك
على تحديد الطريق الذى عليك أن تسلكه لتصل إلى ما تتمناه فى المستقبل.
المكون الثانى : توليد الأفكار مدع10 عسنتدمعمء©
فى حين يتضمن فهم المشكلة ثلاث مراحل لكل منها هدف ونشاط
فإن هذا المكون يتضمن هدفاً واحداً ونشاطاً واحداً هو توليد الأفكار -
وتستخدم هذه المرحلة حين تحتاج إلى آراء وأفكار متعددة ومتنوعة وجديدة
وغير مألوفة لكى تحل مشكلة قد سبق لك تحديدها أو تواجه تحد أو تتغلب
على عقبة.
المكون الثالث : التخطيط للعمل (للتنفيذ) «0اعلخ :20 عوسنسسعاط
الهدف من مكون التخطيط للعمل (للتنفيذ) ترجمة الأفكار الهامة
الواعدة إلى إجراءات مفيدة ومقبولة وقابلة للتنفيذ - إن هدفك فى هذه
المرحلة هو وضع خطة عمل لتنفيذ الحل الذى توصلت إليه - التخطيط
للتنفيذ يتضمن مرحلتين : إيجاد الحل - وتقبل الخطة.
إيجاد الحلول ع قلس عدم سامع
يتضمن تمحيص الأفكار الواعدة وتناولها بالتحليل والتدقيق والتحسين
- وأحياناً يكون التركيز فى هذه المرحلة على التصنيف والتحديد أى الانتقال
من عدد كبير من الأفكار لعدد أقل على اساس المفاضلة؛ وأحياناً أخرى
يكون التركيز على وضع محكات وتطبيقها على الأفكار المطروحة -
والتوصل للحل يتيح لك الفرصة لفحص الأفكار الواعدة وتدعيمها.

م2
تقبل الخطد عسصتلسال-ءءسداوءءع4
والقبول هنا يفيد تقبل الحلول التى توصلت لها. ويتناول دراسة

إمكانية نجاحها فى الواقع كما يؤكد على التغيير المستهدف بتطبيقالحلول
التى تم التوصل لها. وهذه المرحلة أهم ما فيها الالتزام - والحصول على
التأييد والمسانئدة وتجنب المقاومة.
السعى نحو تحقيق التوازن الفعال :

إن التدريب على استخدام التفكير التباعدى والتفاربى بنظام يحفظ
التوازن بينهما عامل أساسى فى نجاح نموذج الحل الإبداعى للمشكلات.
فالتوازن بين التفكير التباعدى والتقاربى فى نفس أهمية التوازن بين التفكير
الإيداعى والثفكير الناقد فلا أحدهما دون الآخر. وأحيانا يبدو هذا الثوازن
صعب التحقيق ولكن من الهام أن تتذكر أنك سوف تستفيد من الأسلوبين فى
هذا النموذج. هذا التوازن ذو طبيعة دينامية منشطة قأنت دائم السعى لحفظه
أو استعادته. ومن هذا التوازن سوف تدرك مع التدريب ما إذا كدت حققت
الانطلاق المئاسب أو التقييم المناسبء الانطلاق يشير للتفكير الإبداعى
التباعدىء والتقييم بشير للتفكير الناقد التقاربى» بعض المواقف تتطلب التأكيد
على التفكير التباعدى وتوليد الأقكار وبعض المواقف تتطلب التأكيد على
التفكير التقاربى والتقييم والتحسين. وبعضها يتطلب تحقيق التوازن بينهما.
وهذا يعتمد على عوامل متعددة أهمها متطلبات الموقف أو المشكلة.
أسس وقواعد التفكير التباعدى :

حين تريد أن تتوالد لديك أفكار وبدائل أو أن تتوصل لأفكار جديدة
ومتفردة - تجد أن تقييمك لما لديك من أفكار يعوقك عن الانطلاق والإتيان
بالجديد - التقييم يعوق تدفق الأفكار ولذلك يكون من الأفضل أن تترك العنان
لأفكارك دون نقد أو مديح أى دون تفييم. ومن هنا كان المبدأ الأول أجل
الحكم والتفييم أثناء توليد البدائل وهذا هو المبدأ الأساسى للتفكير التباعدي.

* أجل الحكم هو المبدأ الأساسى اثلاث مبادئ أخرى فى التفكير التياعدى
وهى السعى نحو الكم الكبيرء الإنطلاق» البناء على أفكار الآخرين - هذا

الج جه ب ببح
المبدأ مؤداه تأجيل الحكم والتقييم حتى تنتهى من توليد عدد كبير من
الاحتمالات والبدائل. التفييم ركن أساسى فى حل المشكلات ولكن الأفضل
أن يتم كنشاط مستقل أى لا يتداخل أثناء توليد الأفكار. وحين نقول عدم
التفييم أو امتناع الحكم نقصد التقييم السلبى والإيجابى أيضا سواء من
الشخص نفسه أو من أى شخص آخر. ونقصد بالشخص نفسه أنك إذا
بدأت فى تقييم أى فكرة ترد على ذهنك فإن هذا سوف يؤدى إلى كف
ونضوب الأفكار. وهذا ما يحدث أيضا عند تقييمك لأفكار الآخرين.
* السعى نحو أكبر كم من الأفكار :
إن الأفكار المتميزة تنتج من بين أفكار كثيرة؛ بمعنى أنه كلما توالدت
لديك كمية أكبر من الأفكار - كان احتمال وجود أفكار أصيلة ومتميزة أكبر.
وهذا المبدأ يوجهنا نحو السعى لتوليد أكبر عدد من الأنكار والبداكئل. ومما
يساعد على تحقيق هذا الهدف أن تعبر عن أفكارك بأقل الكلمات؛ كأنك تضع
عنوان للفكرة.
* الإنطلاق :
يؤكد هذا المبدأ على تسجيل جميع الأفكار التى ترد لك» لا تشغل
نفسك بأن الفكرة نافعة أو سخيفة... إلخ» تسامح مع نفسك والعب بالأفكار -
واسع للأقكار الجديدة. فكثيراً ما تكون الأفكار الغير تقليدية سبيلنا إلى بدائل
جديدة. إذ أن إيجاد علاقة جديدة بين الأفكار قد تكون نتيجة لهذه الأفكار التى
تبدو لك غير منطقية أو سخيفة. الانطلاق يؤكد على أهمية ترك العنان
لخيالك لتتجاوز المألوف. فمن السهل أن تنخرط فى الثتيار السائد والأفكار
التقليدية والعادات المألوفة.
* أضف لبئة فى البناء - أضف لأفكار الآخرين :
هذا المبدأ يشجع على السعى نحو الاستفادة مما تسمع من أفكار؛ قما
تسمعه من أفكاراً قد يولد لديك أفكار جديدة ولذلك نسميه أضف لبنة فى البناء
فنحن نلاحظ أن ما يقوله الآخرون كثيراً ما يستثير لدينا الأفكار فنقول أن ما

_##جي ‏ ل ل سس
تقوله يذكرنى ب.. وكثيراً ما يكون هذا التفاعل مفيداً ولذلك يدعونا هذا
المبدأ للتيقظ لما يقوله الآخرون كنقطة بداية تنشط تفكيرنا وإدراكنا لعلاقاث

جديدة.

ويرى بارنس 297065 من تجاربه الطويلة-الهامة أن الأفكار التى شرد
فى بداية الجلسات يغلب عليها أن تكون تقلبدية؛ وبمضى الوقت نجد أن
البدائل المطروحة أصبحت أكثر جدة وأصالة حيث تتفاعل الأفكار المألوفة
مع الأفكار غير مألوفة ويؤدى هذا التفاعل إلى أفكار تتصف بالجدة
والمنفعة. ولذلك يوصى بارنس بإعطاء وقت كاف لتوليد الأفكار حرصاً على
التوصل لأفكار أكثر جدة.

وكل الأنشطة الخاصة بالتفكير التباعدى فى نموذج الحل الإبداعى
للمشكلات (ح ! م) تلتزم بهذه المبادئ الأربعة - ويعتبر العصف الذهنى
أقرب الأدوات تحقيقاً لهذه المبادئ ولذلك يعد الأساس اكثير من الأدوات
الأخرى؛ وسوف نتناوله بشئ من التفصيل فيما يلى :
العصف الذهنى (ع ذ) عستسصحردمغة5 ستعرظ (085)

كثيراً ما يخلط الناس بين العصف الذهنى ونموذج الحل الإبداعى

كله. والواقع أن (ع ذ) العصف الذهنى هو أداة من أدوات متعددة؛ تكنيك من
تكنيكات متعددة تهدف لتوليد الأفكار. ويرجع الفضل فى (ع ذ) 85 للعالم
اليكس أوزيورن 058050 416 - وهو أسلوب له ضوابطه يهدف إلى
الإسهام فى التفكير الإبداعى. وهو من أكثر التكنيكات التى تستخدم والتى
يشوبها الغموض وعدم الفهم الواضحء ويستخدم العصف الذهنى فى جميع
مراحل النموذج. فيمكن استخدامه بهدف التوصل لبعض المعوقات المحتملة
أو النتائج المتوقعة فى مرحلة المشكلة قبل التحديد الضبابية» كما يمكن
استخدامه فى مرحلة جمع البيانات أو تحديد المشكلة أو توليد الأفكار أو
التوصل للمحكات فى مرحلة التوصل لحل المشكلة:؛ أو مصادر المساعدة
ومصادر المقاومة فى مرحلة التنفيذ والتقبل. وباختصار هو أكثر الأدوات
استخداماً فيما سوف نقدمه لك من تكنيكات وأدوات.

لج _ سس
العصف الذهنى ليس مناقشة جماعية - فكثيراً ما ينجم عما يسميه
البعض عصف ذهني تدمير لكل الأفكار بل وخلشق صراع حولها - الشرط
الأساسى للعصف الذهنى هو الالتزام بمبادئه التى سبق أن تناولناها عند
مناقشة مبادئ التفكير التباعدى.

العصف الذهنى (ع ذ) تكنيك جماعى - ويفضل فى استخدامه وجود
شخص مدرب يدير الجلسة - وتتراوح حجم الجماعة من 75 أفرادء فإذا
فكرت فى استخدامه فردياً فمن المفيد أن تعرف أن هناك تكنيكات أخرى
تساعدك على توليد الأفكار بمفردك أو عند وجودك فى جماعة.

وفيما يلى نذكر باختصار التكنيكات التى تستخدم فى الحل الإبداعى
للمشكلات وهى تكنيكات للثفكير التباعدى والتفكير التقاربى. شكل ؟8-5.
أدوات نموذج (ح !م)
'صندوق الأدوات"
+20 1001 5م00

أدوات التفكير التباعدي

* الاتجاه التحليلى فى توليد الأفكار

عل 2 علازلقسمف
باستخدام هذه الأدوات يمكن تحليل
موضوع ما إلى أجزاء فرعية لكى تركز
على توليد الأفكار ومثال هذه الأدوات
قاشعسة الخصسائص والمصفورفة
المورفولوجية.
* العصف الذهنى بأشكاله المختلفة
‎١‏ صمخ مه عسنسددهؤأد منة8
حدث تطور فى استخدام (ع ذ) 85 يهدف
زيادة الناتج من الأفكار والبدائل ومنها
العصف الذهنى بالكتابة.

* العصف الذهنى عستدس5)0 متمرظط

تكنيك جماعى له مبادئ أساسية يجب
الالتزام بها - ويهدف إلى التوصل لأفكار
متنوعة وجديدة.

* قوائم الأفكار غدتلءاءءعطء ه106

من أمثلتها 5043/7211 وتهدف لتنشيط
عملية توليد الأفكار - بتوجيه أسئلة تستثير
التفكير.
* العلاقات القسرية

قصتطعدمقغهاء غ1 عدسءمه]1
وفى هذا التكنيك يستخدم منبه لا علاقة له
بالموقف ليحول مسار الأفكار وينشطها
في اتجاه جديد وغير مالوف.

أدو ات التفكير التقار بي
* استخراج الأفكار الهامة
ما“ عرسأف هداه5ك1
يستخدم هذا التكنيك لاستعراض الأفكار
الواعدة واختبارها وتصنئيفها.

* التجميع والتصنيف (إلقاء الضوع)
105 ا ناع 1
الهدف منها التوصل من الأفكار الكثيرة
المتناثرة إلى افكار أقل عددا وأكثر معنى
ويمكن الاستفادة منها وذلك بتصنيفها إلى
فئات.
* المزايا-أوجه القصور-الجدة (التفرد)
5 كدمتاقاتنستا - قععقاصدجل4
11 عدوتدنا
منهج محدد يهدف إلى تحديد الأوجه
الإيجابية المزايا والأوجه السلبية القصور
والتفرد والجدة فى البدائل المطروحة.
* تحليل المقارنات الزوجية
كذ لهف وامكعتتة رسف لعمنتوط
يستخدم لمقارنة البدائل بهدف ترتيبها من
حيث القيمة.

* مصفوفة التقييم

تاها سمتتهسله 1
وتستخدم فى عملية تحليل عدداً من
البدائل فى ضبو ء محكات معينة.

 

شكل ؟-؟ : صندوق الأدوات
أسس وقواعد التفكير التقاربى

يبدو أن الناس لديها طريق واحد لتقييم الأفكار : "بقوة وشدة". وفى
ضوء ما سبق مناقشته فى التفكير التباعدى من الالتزام بعدم التقييم أو
إصدار حكم. فيمكن أن يرى البعض أنه إذا كان لزاماً علينا فى التفكير
التباعدى أن نقبل أى شئ» يكون من الطبيعى أن نقوم بالتخلص من الأفكار
السخيفة أو الغير مناسبة فى التفكير التقاربى.

وهذا هو التوجه الخاطئ فى التفكير التقاربى الذى يرتبط فى أذهان
البعض بالتخلص من الأفكار الغير مناسبة:؛ والإيقاء على أحسن فكرة
باعتيارها حل المشكلة؛ وهذا يمثل الوقوع فى مصيدة الاندفاع أن الفكرة إما
جيدة وإما سيئة أو كما يقال مفهوم "إما.. وإما..." فإذا كانت جيدة نبقى
عليها وإذا كانت سيئة نستبعدها. فى حين أن التفكبر التقاربى يقتضى أن
ننظر لكل احتمال أو بديل نظرة إيجابية وبناءة حتى البدائل التى لا تبدو
مبشرة:؛ فإن التفكير التقاربى يسعى لتحسينها وتدعيمها إذ ربما تتطور إلى
حل مفيد.

ولكى نحن أنفسنا من استبعاد أو قتل الجانب الجديد فى الآراء
والبدائل المطروحة علينا الالتزام بمبدأ الحكم الإيجابى على الأفكار
64 415110311060 - والحكم الإيجابى هو الدعامة الأساسية
التى تبنى عليها كل تكنيكات التفكير التقاربى. واستخدام هذا المبدأ يساعد
على مقاومة الميل التلقائى لرفض الأفكار غير المألوفة. فهو يساعد على
تحليل وتقويم أفكارك بطريقة بناءة وليست هدامة. وهو يتضمن النظر
لأوجه (جوانب) القوة فى البدائل قبل النظر لأوجه الضعف. الحكم
الإيجابى يعتبر الأساس لثلاث مبادئ فى التفكير التفاربى هى : ليكن لك
قصد واضح - احرص على الجدة - اتجه نحو البوصلة.

20
استخدم الحكم الإيجابى

هذا المبدأ يفيد النظر للجوانب الإيجابية فى البدائل المطروحة ثم النظر
إلى أوجه القصور أو كيفية تعديلها أو تحسينها - وحين تنظر إلى أوجه
القصور لا تستخدم ألفاظاً تدمر الفكرة من أساسها - الأفضل أن تصيغ
تحفظاتك فى صيغة أسئلة تساعد فى تحسين الفكرة وليس قتلها. مثال ذلك
ابدأ تعليقك : كيف يمكننا أن..... أو ما شابه من الأسئلة» وهى أسئلة تدعو
لمزيد من التفكير فى البدائل وليس استبعادها. إن استخدام مبدأ الحكم
الإيجابى يجعلك تذكر أن اتخاذ القرار عملية تطوير للأفكار هدفها التوصل
إلى أفضل البدائل وليست عملية نقد للبدائل.
كن واضحاً فى قصدك

هذا المبدأ يؤكد على الاستخدام الهادف للأدوات والاستراتيجيات فى
التفكير التقاربى» وهو يعني أن يكون لديك خطة واضحة فى تحليل البدائل
وتطويرها والتدقيق فيها. التفكير التقاربى المندج يتضمن الاختيار واتخاذ
القرار بشأن البدائل. الوضوح يجعلك تتجنب الصراع أو الخلط المرتبط
باتخاذ قرار وسط جماعة. اعلن عن خطتك بوضوح. وهذا يجنبك
(ما خفى..) 286002 110065 وكذلك يجنبك اختيار محكات لا يدركها باقى
أقراد المجموعة.
احرص على الجدة

كثيراً ما نرى الأفراد والجماعات يبذلون الجهد والوقت فى سبيل
توفير بدائل غير مألوفة - وحين يأتى وقث التفكير التقاربى نراهم يستبعدون
الأفكار الجديدة ويعودون للأفكار المألوفة التى اعتادوها. مثل هذا السلوك
يدل على أن التفكير التباعدى عديم القيمة وعديم المعنى. إن مبدأ الحرص
على الجدة يؤكد على أن الأفكار الجديدة الغير مألوفة جديرة باهتمامنا أثناء
التفكير التقاربى.

ل _ ج# اي اس
إتجه نحو البوصلة

هذا المبدأ يؤكد أهمية تذكر الهدف الأساسى من التفكير التقاربى. أنت
مثل البحار هدقك يحدد اتجاهك وخاصة بعد التفكير التباعدى وما يثيره من
حماس وإثارة وما يرتبط به أحياناً كثيرة من التشتت بعيداً عن هدفك؛ حتى
لو كانت كل البدائل ممتازة فلا يمكن أن تقبلها كلها - عليك أن تختار من
بينها وما يحدد اختيارك هو رؤيتك بوضوح لهدفك وما تريد تحقيقه.

أدوات التفكير التقاربى فى إطار 55© تلتزم بالمبادئ الأربعة السابقة
وأكثر أداة أو تكنيك في 025 يرتبط بالمبادئ التى ذكرناها هو: لالم
المزايا (م) 5ع88غمة تك - (ق) القصور 8085نم ة.آ1- (ف) الجدة
والتفرد 510116ل1.

كثيراً ما نجد أن البدائل الغير مألوفة تنتقد أو تستبعد أو تهاجم - (م
ق ف) [.41 تكنيك يقدم أسلوباً منتجا فى تحليل وتطوير الأفكار الجديدة
وليس التخلص منها وهو تكنيك يستخدم التحليل» والتطويرء والتدقيق بهدف
الإفادة من البدائل المطروحة.
الاهتمام بالجوانب الإيجابية المزايا (م)

يستخدم (م ق ف) 41:17 مبدأ الحكم الإيجابى وذلك بالاهتمام
بالجوانب الإيجابية ونقاط القوة في البدائل كنقطة بدء. إن البدء بالنظر
للجوانب الإيجابية يشجع على مزيد من التحليل للبدائل ويساعد على مقاومة
الرفض التلقائى (لا) للجديد - ولكى تستطيع تحديد الجوانب الإيجابية لأى
فكرة فلابد أن تتقبلها وإن كان تقبلاً وقتياً حتى تراها جديرة بالتحليل -
احذر السلبيات التى تبدو وكأنها إيجابيات أو الإيجابيات الثى تبدو وكأنها
سلبيات.

لابد أن تكون المزايا مقبولة مجتمعياً - عليك السعى وبذل الجهد حتى
تدرك الجوانب الإيجابية فى البداتل والأفكار المطروحة فى التفكير التباعدى.

اا سس جع ل ب
الاهتمام بأوجه الفصور (ق) التى تحتاج إلى تحسين وتطوير

إن الأفكار الممتازة الكاملة قليلة - ولذلك يهشم (م ق ف) []ئآ
صراحة باكتشاف جوائب القصور أو الضعف فى كل بديل أو فكرة. ولكن
حين نتناول أوجه القصور أو الضعف فنحن لا نتناولها بشكل سلبى ولكن
نضع تحفظاتنا فى صورة تساؤل : كيف يمكن أن نجعلها أكثر يجابية...؟
بتحويل أوجه القصور إلى تساؤلء فإنك تشجع على تطوير وتحسين الفكرة.
انتبه للخصائص الفريدة (ف) .

(م ق ف) [1آ.1ى يهتم بجوانب الجدة والجوانب الغير مألوفة فى
الأفكار والبدائل وذلك بتحديدها والتركيز عليها. وهذا الاهتمام المقصود
بالجدة والتفرد يساعد على تطوير الأفكار الجديدة - يجعلنا نطرح السؤال
التالى : ما الخصائص أو المميزات التى تتوفر فى هذا البديل (هذه الفكرة)
ولا تتوفر فى الأفكار (البدائل) الأخرى ؟

وهذا التساؤل يحافظ على جدة الأفكار ويركز الاهتمام على المفيد

منها ليطوره ويحسنه.
التغلب على أوجه القصور :

من التطبيقات الهامة لمنهج (م ق ف) أن تتأكد من تحديد أوجه
القصور التى يجب مواجهتها - الخطوة الأولى هى تحديدها ثم يوجه الوقت
والجهد فى التوصل لطرق لتقويمها أو التغلب عليها وتعديلها أو تعسينها.

مما تقدم تجد أن (العصف الذهنى ع ذ) و (تحديد المزايا - أوجه
القصور - التفرد (م ق ف) هما الأداتين الأساسيتين للتفكير التبساعدى
والتفكير التقاربى. ومع ذلك هناك عشرات من الأدوات والتكنيكات وخاصة
بالنسبة للتفكير التباعدى يمكن استخدامها لتوليد الأفكار وتحليلها.
الحل الإبداعى للمشكلات 028 إطار دينامى

المنظور التكوينى لمنهج (ح إم) الراهن محصلة للخبرة والجهد
على مدى سئوات طويلة وسوف نعرض فيما يلى التصور الراهن للمنهج فى
ضوء التطور التاريخى الذى مر به.
توصل الكس أوزبورن 2نه056 <«وآةى فى كتابه ‎)١157(‏
‏دواع م1 لعنامجة الخيال التطبيقى إلى سبع خطوات فى الحل
الإبداعى للمشكلات 025 (شكل 9-؟).

المراحل السبع فى عملية

ح إم 028 لأوزبورن

‎)١(‏ التوجه : تحديد المشكلة.

‏(؟) الإعداد : جمع البيانات.

‏(*) التحليل : تقسيم المادة المناسبة.

‏() الفرص : جمع البدائل بجمع الآراء.

‏(5) الاختمار : السكون حتى يتحقق الإشراق.

‏(5) التوليف : وضع الأجزاء معا.

‎)١(‏ التحقيق : ثقييم الأفكار التى تم الانتهاء إليها.
شكل *-؟ : المراحل السبع فى عملية (ح ! م) لأوزبورن

‎    
‎     
   
   
   
     

‏وهذا التصور يعبر عن خبرته فى مجال الإعلانات. استمرت دراسات
أوزبورن إلى جانب تطبيقاته لاستراتيجيات 025 فى النسخة التانية من
الخيال التطبيقى ‎)١551(‏ 26408مأع 1212 ل1160اممة حيث أعاد صياغة
تصوره للنموذج بحيث ركز الخطوات السبع فى ثلاث مراحل (شكل 4-؟)
وفى سعى أوزبورن لإدخال الاتجاه الإبداعى فى مجال التعليم بدأ يوجه
اهتمامه فى نشر مفاهيمه فى التفكير الإيداعى فى المجال التربوى. وهنا
انضم إليه سيدنى بارنس 850656 /(5106 وكان لهما هدفاً واحداً هو تنمية
امكانات التلاميذ لفهم ما لديهم من إبداع واستخدامه فى حياتهم.
المراحل الثلاث فى عملية
حخإم لأوزبورن
‎)١(‏ البحث عن الحقائق : تعريف المشكلة (بانتفاء وتحديد
المشكلة) والإعداد (بجمع وتحليل البيانات).

(؟) البحث عن الأفكار : إنتاج الأفكار (التفكير فى الآراء
والأفكار الممكنة) وتطوير الآراء (باختيار وتعديل وضم
الآراء وإعادة صياغتها).
() البحث عن الحل : التقويم (التحقق من صحة الحلول الممكنة)
وتبني واحد منها (اتخاذ قرار بشأن تطبيق أحد_الحلول).
شكل 4-؟ : المراحل الثلاث فى عملية (ح ! م) لأوزبورن

 

وفى ‎١157‏ توفى أوزبورن واستمر بارنس فى مراجعة الإطار ذو
المراحل الخمس تجريبياً (شكل ‎)١-5‏ وذلك فى برئامج تم تقديمه فى جامعة
بافلو بعتوان مشروع دراسة الإبداع 06 اععزم© 5010165 علتتمعت
0016 16 وأقكلا8 وحتى هذه المرحلة كان وصف 028 لفظياً.
وفى ‎١171‏ حين قدم بارنس 0258 تصوراً جديداً للنموذج باستخدام الرسم
(شكل 1-5).

    
   
     
    

المراحل الخمس فى عملية
ح إم لبارنس

اليبحث عن الحقائق : اكتشاف الحقائق المناسية.

البحث عن المشكلة : تحديد المشكلة الحقيقية.

البحث عن الأفكار : توليد البدائل.

البحث عن الحل : تقييم البدائل باستخدام المحكات.

البحث عن قبول الحل : الإعداد لوضع الفكرة موض
شكل «ه-؟ : المراحل الخمس فى عملية (ح إم) لبارئس

 

  
النمو دج الحلزو فى لبارئس

 

شكل 5-؟ : النموذج الحلزونى لبارئس
وقد عملت روث نولر 2101166 طنانا1 مع بارنس وتوصلت إلى
تصور آخر ياستخدام الرسم (شكل /-1).
نموذج أوزيورن وبارنس ذو المراحل الخمس

25

‎٠ 2‏
إلناسية ‏ الشكلة ل “لتوسلاير ل “ترس مر ‎٠‏ الترمل م “لسر ديات

‏للمشكلات سيك ل ك0 إلى 3 إلى عاط إلى كا إلى اللي ع إلى »سه اغلة سه مديدة كه رفكلا
القيول

‏المقائق + # رالشكلة ب “رالاتكاي ‎٠‏ 2
اه 7

‏7" لتبيلي 3
. د

‎ 

‏شكل 7-؟: نموذج أوزبورن وبارنس ذو المراحل الخمس
وكان ميزة هذا التصور : تأكيده على التكامل والثوازن بين التفكير
التباعدى والتفكير التقاربى. وإن كان يوحى بأن التفكير الإبداعى عملية
خطية لها مراحل متتابعة فهو يشير إلى أن 058 . يبدأ دائماً من مشكلة غير
محددة 14655 وينتقل من مرحلة لأخرى إلى أن يصل إلى خطة التنفيذ.
وهذا التصور وإن كان أحد التصورات ولكنه لا بتفق مع طبيعة سلوك حل
المشكلات. ولذلك اختلفت الآراء حوله فعلى حين يرى البعض أنه يمثل
العمليات العقلية التى تتم أثناء (ح ! م) 55©)» يرى البعض الآخر أنه تصور
مقيد أو محدد. وقد عمل بارنس على نشر هذا النموذج وأضاف إليه مفاهيم

جديده.

قام الباحثون فى مركز دراسات الإبداع' 050 بالدراسة والبمث

. والتجريب والتعديل حتى يتحقق التوازن بين التفكير التباعدى والتفكير
التقاربى فى النموذج حيث كان التفكير التباعدى هو الغالب. ومن هنا كان
تركبز الباحثين فى مركز دراسات الابداع على تكنيكات التفكير التقاربى -
كما بدأ الاهتمام - نتيجة للمارسة الميدانية - بدراسة أثر دور صاحب
المشكلة فى حل المشكلة؛ كما قامت دراسات عن أثر دور
الميسر 1*361111806 وغيره من أطراف التفاعل الاجتماعى فى سير عملية
الحل الابداعى للمشكلة.

وبتقدم فهم الاسلوب الطبيعى الثلقائى لحل المشكلات - بدأ تطوير
85 ليكون أيسر فى التعلم وأكثر قربا من الأساليب التلقائية مما يجعله
أكثر إفادة وقد أدخلت التعديلات الآتية :
أولا : إضافة مرحلة المشكلة قبل التحديد - "الضبابية" 70655 والهدف منها

استكشاف المشكلات والمجالات الهامة لدى الأفراد وكذلك خصائص

المواقف التى يواجهونها بهدف رفع كفاءة استخدام (ح إم) 628.

تجا تق عن حر مع تلراة 10 ممع
ثانيا

ثالثا

:تطوير مفهوم جمع الحقا لحقائة ثق إلى جمع البيانات حيث أوضحت الخبرة

لعلية أن حل التشكلات لا إقتصر على جمع الحقائق » بل يتعداها إلى
المشكلة.

: التأكيد على أهمية التوازن بين التفكير التباعدى والتفكير التقاربى

ولذلك قدمنا مبادئ وتكتيكات للتفكير الناقد لتتوازن مع المبادئ
والتكيتكات الخاصة بالتفكير الابداعى والثتى كانت الصفة السائدة
ل 8ط0).
وفى ضوء هذه التعديلات كان لابد من تعديل الشكل الذى يمثل ح [م
ليصبح كما فى شكل 5-8 "المشكلة الضبابية" 058) ويلاحظ فيسه
إضافة المشكلة قبل التحديدء كما أن الشكل أصبح رأسياء ولكى نؤكد
على مرونة النموذج شبهنا المراحل الست بستة أوعية كل منها يحموى
أفكار وتكيتكات وأدوات تساعد على توجيه الجهد لحل المشكلات- فإذا
وجد أن أحد هذه الأفكار أو الأدوات لايصلح للمشكلة فيمكن استخدام
- كما يؤكد هذا النموذج على إمكانية إعادة ترئيب المراحل
الست وحذف بعضها تبعا للحاجة.
عملية الحل الإبداعى للمشكلات

 

المرحلة التباعدية

+ التوصل للمشكلات التى

  

المرحلة التقاربية

تقبل تحد ما وبذل الجهد المنظم

   
      

   

  
 

      
     
       
    

تتطلب حلول من البحث فى تباعدى >" مشكلة “م للإستجابة لهذا التحدى .

ا مواقف والأدوار والانفهاح عل اي
على الخبرات المختلفة ">> الحديد ب “ثقاربى

واستكشاف الغفرص . 00 3

جمع الييانات وحص م تحديد البيانات الهسامسة
الرقق من جواتب ورقى 0 2 وتحليلها

متعددة . 3 التوصل 8
+ جمع البياتات والاتطباعات ”مر للبيانات ا *

والمشاعر .. إلغ . م .

  
  

  
  
 
 
   

#» وضع صياغات متعندة
للمث كلة . د 2 -

اختيار صياغة فعالة للمشكلة

    

 
 

التوصل لبدائل وأفكار _
متهعندة لل شكلة التى تم
تحديدها .

أختيار البدائل الواعدة .

   

     
       
  
  
  

* وضع محكات متعددة اختيار عله من المحكات
لتقييم اليدائل والأفكار. ا 2 الهامة لاستخدامها فى تن
7 وتحصيسين وتنقيح البدائل
3 والأفكار .

 
 
        
   

جمع مصادر المساعلة 2 الشركيز على أفضل الحلول
وا مقاومة و تحديد خطورات +" التوصل “م وإعدادها للتنفيذ ودضم خطط
التتفيذ الممكنة . د“ القبل كي محددة لعنفينها ‏

شكل 1-8: عملية الحل الإبداعى للمشكلات
وبرغم التأكيد على دينامية 085 ومرونته إلا أن تمثيله بشكل تتابع
خطى يبدأ بالمشكلة وينتهى بالتقبل يعطى انطباعاً بأنه يعنى السير فى
خطوات ثابتة ومتتابعة تتعارض مع الدينامية والمرونة.

وقد تفاوتت الاستجابات لهذا النموذج من منتهى الرضا إلى منتهى
الرفض وأثيرت قضية مدى تمثيل النموذج أو عدم تمثيله للعمليات الطبيعية
التى يستخدمها الفرد فى حل المشكلات. ولمواجهة هذه المشكلة وفى ضوء
البحوث والدراسات المستمرة والثى تؤكد أن الناس لا يلجأون للمراحل الست
كلها فى كل مشكلة وإنما يستخدمون منها ما يئاسبهم ويناسب الموقف وحيث
أن الهدف هو التقريب بين الأسلوب التلقائى الذى يستخدمه الناس لحل
المشكلات وبين النموذج المقدم أن الناس يستخدمون الحل الابداعى
للمشكلات 025 لتوضيح فهمهم للمشكلة - لتوليد الأفكار - للتخطيط
للتنفيذ. من هنا كان التوصصل إلى إعادة تنظيم المراحل الست فى ثلاث
مكونات. وأصبح النموذج الجديد يتضمن المكونات الثلاث والمراحل الست:
المكونات الثلاثة هى فهم المشكلة وتوليد الأ فكار والتخطيط (للعمل) للتنفيذ
كما فى شكل 1-1. مع التأكبد على مرونة نموذج (ح ! م) 0258 فى ترتيب
المكونات واستبعاد أى منها فى ضوء متطلبات الفرد والموقف أو المشكلة.
وبرغم أن التصور الجديد يركز على المكونات الثلاث إلا أن العمليات
نفسها تؤكد على عدم خطية المراحل. إن هذا التطوير 25) يبتعد به من
خطية المراحل الى دينامية المكونات وهذا التعديل قريب جدا من تصور
أوزيورن الأصلى.
الحل الإبداعى للمشكلات
(ثلاث مكونات أساسية وست مراحل)

فهم المشكلة

*(ب) البحث عن فرص واعتبارها مشكلات للحل .
*(ق) وضع هدف عام كمشكلة للخل .

(ب) انظر فى المشكلة الضبابية من زوايا مختافة رفحص التفاصيل
المتعلقة بها .
(ق) تحديد البيانات الهامة التى تساعد فى تطرير المشكلة وتقدمها .

(ب) طرح أكبر عدد من الصياغات للمشكلة.
(ق) اختيار صياغة مسددة (تحديد التحدي) .

توليد الأفكار

(ب) طرع أكبر عدد من الأفكار المتتوعة والغير تقليدية .
إق) تحديد الأفكار الراعدة أر البدائل الممكن الاستفادة منها .

(ب) طرح محكات متعلدة لتحلبل وتتقيح البدائل الواعدة .
(ق) تحديد المحكات المناسية واستخداسها فى الختيار وتدهيم وتحسين
البدائل الواعدة.

(ب) طرح المصادر المساعدة والمصادر المقاومة وصور التتفيل الممكنة .
(ق) صياغة خطة محددة للعمل (التنفيذ).

 

شكل 7-5 : الحل الإبداعى للمشكلات ثلاث مكونات أساسية وست مراحل
وفى ‎١184‏ بدأ أيزاكسون وترافنجر إجراء دراساتهما عن مشكلة
تمثيل النموذج بالرسم. فقاما بعمل بحث عن أسلوب حل المشكلات لدى عينة
من الأفراد بأن طليوا منهم تذكر مشكلة ما قاموا بحلها بنجاح وكيف توصلوا
إلى الحل» ثم التعبير عن تفاصيل هذه العملية بالرسم أو التصوير - وقد قام
بيرشن ‎)١955(‏ تالإطورع2 بتحليل ‎١6١‏ رسماً لتحديد أوجه الشبه
والاختلاف فى أسلوب حل المشكلات؛ وأشارت النتائج إلى التفاوت بين
الأسلوب الذى يتصف بخطوات متتابعة خطية والأسلوب الذى يبدأ بنقطة ثم
يعود ويتقدم ثم يتفرع ثم يعود ولا يلتزم بتتابع خطى.

وبتمثيل هذه الندائج جغرافياً توصل الباحتون إلى بعد متصل أحد
طرفيه الخطوات المتتابعة المنظمة والطرف الآخر العمليات المتداخله
المركبة التلقائية - وتشير هذه النتائج إلى أن الحل الناجح للمشكلات يأخِذ
أشكالاً متعددة ولابد لأى دارس فى المجال أن ياخذ هذا التنوع والتفاوت
بعين الاعتبارء هذا التنوع والتفاوت يثفق مع تصور 025 الذى يركز على
المكونات أكثر من المراحل الخفية. وانطلاقاً من التنوع والتفاوت فى أسلوب
حل المشكلات تطور وصف 25 باعتباره يمثل اتجاهات متعدده فى حل
المشكلات.

واتساقاً مع هذا التوجه كان اهتمامنا بعرض وتمثيل مجموعة من
المفاهيم (والتصورات) التى تساعد فى حل المشكلات وليس عرض
(التصور) للحل الإبداعى للمشكلات حيث أصبحت المكونات وحدات متفاعلة
داخل البناء العام كل منها له مدخلاته وعملياته ومخرجاته وللفرد أن يحدد
ويختار ما يريد تبعاً لحاجاته ومتطلبات الموقف والمشكلة. وبالرغم من
الاستفادة من نموذج أوزبورن - بارنس 5عدعمة2 - ه056 إلا أننا نقدم
نموذجا خاصا بالمكونات ولمس المراحل تحت مسمى "المنظور التكوينى
لنموذج الحل الإبداعى للمشكلات" 028 02 716 21 عدوم دررمه عط
لابد أن القارئ قد لاحظ تركيز الباحثين على الجانب المعرفى للعملية

الإبداعية» هذا لايعنى إغفال أهمية الانفعالات والدوافع وأثر الجماعة
والتعاون ونوعية المشكلة والمناخ العام فكلها عوامل هامة يجب أخذها فى
الاعتبار.

فحين ندرس التحديات والفرص لابد أن نأخذ عامل الحماس بعين
الاعتبار وذلك بقياس مستوى الرغبة والدافع والالتزام نحو عمل ما أو
مشكلة ما أو موقف ماء الحماس معناه أن لديك الدافع والالتزام لتحقيق التقدم
والكفاءة - وهذا يؤثر بشكل حاسم فى بذل الجهدء وقد عبرنا عن هذه
العمليات الهامنة بمفهوم 07265115 'الملكية" - كما عبرنا عن هذه
العوامل بالنسبة لأهمية التوتر الناجم عن تخيل المستقبل المرغوب أو
المأمول والذى يختلف جوهريا عن الحاضر - إن التوشر الناجم عن
التفاوت بين الواقع والمأمول يعد عاملاً حاسماً فى (ح إم) 028 -
والجانب الثالث الذى أكدنا فيه على الجوانب الانفعالية هو تعديل مفهوم جمع
الحقائق فى المكون الخاص بفهم المشكلة الى مفهوم جمع البيانات . والبيانات
كما نقصدها تتضمن الجوانب الوجدانية - وكثير منا ينفق الوقت والجهد
لاتمييز بين الحقائق والمشاعر - إن استبعاد المشاعر من البيانات يعد
استبعاداً لمصدر هام ومؤثر فى عملية التفكير.

إن الإطار الذى يعتمد على المكونات والذى يهدف إلى تقديم لغة
ورموز تيسر تعلم واستخدام 025 يصعب تلخيصه فى رسم أو تصوير
واحد - 0025 إن للحل الإبداعى للمشكلات مدخل واحد من بدائل متعددة
للتفكير الإبداعى وليس الوحيد. إن تقديم 085 ليس بديلاً لأسلوبك فى حل
المشكلات وإنما معاوناً لك على إثارة ورفع كفاءة ما لديك من طاقات
إبداعية. ولذلك فى دراستك وتدريبك على ح إم 025 فكر دائماً كيف
تستفيد مئه فى ضوء أسلوبك التلقائى فى حل المشكلات.
نموذج الحل الإبداعى (ح ! م) كيف تعرف أن 05) مفيد ؟

إن مصداقية (ح [م) 5 تنعكس فى أنتشار استخدامه فى مجالات
متعددة- المجال التربوى والإدارى وغيرها ويستخدم 25) لمساعدة
المؤسسات والجماعات فى مواجهة التحديات الخاصة بنموها وتطورهاء ففى
المجال الإدارى يساعد تطبيق 75© فى تدريب متخذى القرار ورفع كفماءة
الإدارة وتحسين المنتجات وتجديد المسار وغير ذلك من مظاهر النمو
والتطور.

وفى المجال التربوى يستخدم 0558© فى تدريب التلاميذ والمدرسين
والإدارة على التفكير الإيداعى سواء فى برامج مستقلة أو بإدخال مفاهيم
الإبداع فى المقررات الدراسية.
بحوث أرسث القاعدة :

التساؤل المحورى الذى يطرح كثيراً : هل يمكن التدريب على التفكير
والسلوك الإبداعى ؟

لقد صممت ونفذت برامج متعددة للإجابة على هذا التساؤل: وكان
إسهام مركز دراسات الإبداع ببافلو رائداً فى هذا الصدد. فقد بدأ بالبرنامج
الذى سبق الإشارة إليه والذى قام به كل من بارنس ونولر عام 151 -
وأكدت المقارنات بين العينتين التجريبية والضابطة بعد انتهاء البرنامج الذى
استغرق سنتين فعالية البرنامج ونجاحه فى تنمية التفكير والسلوك الإبداعى
لدى أفراد العينة.
الأنشطة البحثية فى مركز دراسات الإبداع :

يولى المركز اهتماماً كبيراً للإجابة على التساؤل الخاص بإمكانية
تنمية التفكير الإبداعى. وقد قام بتنفيذ ؟١‏ بحثاً فى الفترة ما بين ‎١541/‏ -
5 إلى جانب الرسائل العلمية والمقالات النظرية والبحوث. وقد أيدت
هذه المنابع العلمية بما قدمته من نتائج إيجابية فعالية البرامج التعليمية

لاس سج لي _ سس
والتدريبية فى تنمية التفكير والسلوك الإبداعى. فقد كانت الفروق بين أفراد
العينات التجريبية والضابطة دالة فى جوانب متعددة منها التفاعل داخل
المجموعات التجريبية بالمقارنة بالتفاعل داخل المجموعات الضابطة - كما
تأكدت الفروق فى نوعية وكمية الأفكار التى يطرحها أفراد المجموعتين لحل
مشكلة حقيقية واقعية حيث تثفوق المجموعات التجريبية ويشير جدول 25-9
‎3-٠‏ لهذه النتائج وتشير جدول 5-؟ ؛ ‎١-١١‏ لهذه النتائج.

أثر برامج التدريب على الحل الإبداعي
على مهارات الاتصال بين الأفراد

عينات لم تتلق تدريب

    
      

 

أثر برامج التدريب على الحل الإبداعي
فى نوعية الأفكار باستخدام ثلاث محكات للتة

 

شكل ‎١-٠١١‏ أثر برامج الحل الإبداعى فى نوعية الأفكار

جه يه ل م

 
لكى يتعمق فهمنا لفاعلية نموذج الحل الإيداعى فلابد من دراسة هذه
الفاعلية فى مجالات متعددة ومتنوعة. وهذا ما قام به مركز بحوث الإبداع -
حيث تم تطبيق برنامج الحل الإبداعى للمشكلات فى مؤسسات أمريكية
متنوعة : مثال : قام دى شريفر ‎1١195‏ مع «الإعطءوع12 بدراسة فاعلية
البرنامج على النمو الشخصى وألمهنى لدى العاملين فى مؤسسة صناعية
وذلك بعقد مقابلات شخصية معهم بعد مضى ثمانية أشهر من انتهاء تقديم
البرنامج تبين منها استخدامهم للمفاهيم والاستراتيجيات والأدوات -الدى
اكتسبوها من برنامج التدريب - فى حياتهم الشخصية والمهنية. كما بينت
دراسة المتابعة تقدماً وإنجازاً فى المؤسسة ظهر فى نمو التفاعل الاجتماعى
بين العاملين» كما ظهر فى توفير مبلغ مليون دولار من إنفاقات المؤسسة.
سب الفصل الثالث
التوجه الشخصى نحو الحل الإبداعى للمشكلات

الهدف من هذا الفصل مساعدتك على التعرف على بعض العوامل

الهامة الثى تحدد توجهك واستخدامك لنموذج (ح !م) 25©.

بعد دراسة الفصل الثالث تستطيع أن :

‎)١(‏ تميز بين المستوى والأسلوب فى الإبداع - وتفسر دور كل منهما فى
السلوك الإبداعي.

‏(") تشرح الفروق بين التجديد 210205211085 والتجويد 6025110125 كما
قدمها كيرتون 11200 ووصف كل منهما - كما تستطيع شرح
المقاييس الفرعية على اختيار[124- وتحدد أوجه القوة والضعف فى
كل من الأسلوبين التجويدى والتجديدى فى علاقته بنموذج (ح 1 م)
وتستطيع أن تقدم عددا من الاقتراحات عن كيفية استفادة كل من
الأسلوبين من النموذج.

‏(*) * وصف مقياسين على الأقل من مقاييس الأسلوب : * دليل ميرز
وبرجز فى الأنماط 2010360[ عم/10. وع818 - 74725 * ومقياس
دن» دن وبريس البيئة المفضلة للجنتاج.

‏تع 110 كت تع نل10ط ع6 له ختتئانا ,تتتتلال ‏ *

‏517 ععلع نع 211
أو غير هذه الأدوات من خبرتك الشخصية - كما تستطيع تحديد كيفية
استخدامها فى فهم وتنمية الإبداع ونموذج (ح [ م) 025.

‎ 

‎ 
‎       

‏.ع1 فتكتلة تممص - عاتاممل 4 ممتين1 :لم1 *
* نظرية كيرتون فى التجويد والتجديد - وقد انبثق منها مقياسه فى أساليب التفكير :
التجويد - التجديد وقد قامت أ+*د١ء‏ صفاء الأعسر بإعداده للبيئة العربية بالتنسيق مع
المؤلف. 1

‏* قامت أ.د٠‏ صفاء الأعسر بتعريب الدليل ويجرى الآن تقنينه على عينات مصرية.
(4) تصف وتعطى أمثلة عن فوائد وقيمة فهم اسلوب الإبداع بالنسبة للأفراد
- الجماعات- المؤسسات.
ما يقدمة هذا الفصل :
سوف يكون من المفيد لك قبل أن تبدأ التدريب على (ح [إم) 058
وتطبيقه أن تتفهم توجهك فى عملية حل المشكلات وأسلوبك المفضل فى
معالجة المواقف» حيث أن هناك عوامل متعددة تؤثر فى كيفية استخدامك
(ح إم) 028) من هذه العوامل :
* مهارتك فى استخدام التكنيكات ذات الصلة بالإبداع.
* دوافحك نحو مواجهة تحديات معينة.
* الإطار الاجتماعى والثقافى الذى نشأت فيه وتعيش فيه.
* الشخصيات التى لها تأثير عليك أو لها دور قى حياتك سواء فى مرحلة

التعليم أو العمل
* أسلوبك المفضل فى الإبداع واتخاذ القرارات وحل المشكلات.
* الجنس ذكر - أنثى.

ونوعية هذه الدافعية» وكذلك كفاءتك ومعلوماتك إلى جانب اسلوبك فى
التفكير- والتعلم - والإدراك - واتخاذ القرار والتصرف.
التركيز على المستوى الإبداعى : [عناع.آ دده ؤ5ناء10 لم

بذل المهتمون بمجال الإبداع فى الماضى الكثير من الجهد فى دراسة
مستوى الإبداع- أى مدى ما لدى الإنسان من إبداع منطلقين من سؤال هام
ما مدى ما لديك من إبداع ؟ وكان التركيز هنا على دراسة خصائص الأفراد
ذوى المستويات العليا من الإبداع» والتى تتوفر لدى فئة من ذوى المستوى
الأعلى من الإبداع - ولا تتوفر لدى ذوى المستوى الأدنى - وحين يتم
تحديد هذه الخصائص تبدأ عملية التصنيف إلى مرتفعى الإبداع - متوسطى
الإبداع - منخفضى الإبداع - وقد نتج عن هذه الدراسات التعرف على

00
بعض الخصائص التى تميز بين ذوى المستويات الإبداعية العليا وذى
المستويات الإبداعية الدنياء وكما أشار ماكينون «مصمك 11201 (15174)
فيما يلى :

"هناك دروب متعددة يمكن للبشر أن يسلكوها من أجل تنمية ما لديهم
من إمكانات إيداعية والتعبير عنها بالإبداع ولا يمكن أن ينتظم المبدعون
جميعاً فى درب واحدء وكذلك يصعب وضع صورة محددة وشاملة للمبدع»
ولكن إن كان لإبد من تصور عام فيمكن أن نقول أن المبدع ذو ذكاء مرتقع
- وهو منفتح على الخبرات الجديدة - ومتحرر من قيود الكف - وذو
حساسية جمالية ومرونة عقلية - مستقل فى فكره وسلوكه - على درجة
عالية من الالتزام بالجهود الإبداعية - ذو سعى لا حدود له للتوصل لحلول
للمشكلات الصعبة التى يضعها لنفسه".

وحديثاً ظهرت بعض التساؤلات حول هذا الاتجاه التقليدى» أول هذه
التساؤلات أن هذا الاتجاه يقوم على أساس .أن الخصائص المميزة للمبدعين
قاصرة على من يمثلون القمة. والواقع أن هذه الصفات تشيع لدى الجميع
بدرجات مختلفة» كما أن هناك أكثر من قمة. ثانياً: أن هذا الاتجاه قد يمثل
خطورة كبيرة حيث يوحى بأن هذه الخصائص تابتة - فى حين تشير
البحوث والخبرة بوضوح أن خصائص الإبداع دنيامية ومتغيرة. ثالثاً : برغم
التأكيد الكبير على قياس الإبداع وتحديد مستوياته؛ إلا أن التحدى الحقيقى
يتمثل فى إمكانية تنمية الإبداع وتطويره بالإضافة إلى التعرف على
الخصائص الإبداعية المميزة لكل فرد.

إن دراسات مستوى الإبداع لها قيمتها العلمية لما تضيفه للمجال»
بالإضافة إلى هذه الدراسات هناك منهج حديث نحو دراسة الأسلوب وهو.
يختلف عن الاتجاه ‎١‏ لتقليدى الذى يركز على المستوى - هذا المنهسج
الحديث يؤكد على أهمية فهم الاختلاف فى تفضيل الأفراد لكيفية استخدامهم
لما لديهم من طاقات وإمكانات إيداعية؛ أى كيف تعبر عما لديك من إبداع ؟
التركيز على الأسلوب الإبداعى : 5016 08 1065 لم

إن تناول الأسلوب يختلف تماماً عن الاتجاه التقليدى للمستوى أو درجة
الإبداع. وهو يهتثم بالإجابة على السؤال : كيف تعبر عما لديك من إيداع ؟
ويشير الشكل الآتى إلى اختلاف الاتجاهين فى تناول الإيداح.
المستوى : : إلى أى درجة أنا مبدح 1
الأسلوب : كيف أعبر عما لدى إيداع 97>

تفترض دراسات الأسلوب أن لديك إيداع فعلاء ويكون الاهتمام
الأساسى : كيف تفضل أو تختار التعبير عما لديك من إبداع ؟. وهناك
أدوات قياس متعددة تساعدك على التعرف على أسلوبك وفهمه. وسوف نورد
فيما يلى ثلاث مقايبس لها أهمية خاصة فى الحل الإبداعى للمشكلات. وتبنى
المقاييس الثلاث على أسس نظرية من ناحية ومصداقية تطبيقية من ناحية
أخرى. وهذا لا يعني أنها الأدوات الوحيدة ولكنها أدوات أثبقت الخبرة
كفاءتها - والواقع أن اختيار الأدوات ليس بالأمر السهل» لذا نوصي بتوخى
الحذر فى اختيارها. فإن اختيار الأداة المناسبة يحدد لدرجة كبيرة قيسة
النتائج التى تتوصل لها. ولذلك يجب دراسة المقياس الذى يقع عليه اختيارك
ويجب التأكد من توفر الشروط السيكومترية فيه. كذلك عليك التأكد أنه
يناسب العينة التى سوف تجريه عليها.

إن الحل الناجح للمشكلات يتطلب استخدام أساليب تفكير مختلفة» وكل
أسلوب له دور فى التوصل للحل الناجح. ولذلك فمن المفيد لك أن تتعرف
على أسلوبك المفضل وتحاول أن تكون مرنأء فتستخدم أساليب أخرى إذا
اقتضت الضرورة لذلك. وحين تعمل مع جماعة فمعرفتك بأسلوب أو أساليب
أفراد الجماعة سوف يجنبكم جميعاً الخلافات والاحتكاكات؛: كما يساعد على
تقبل الاختلافات فيما بينكم. والهدف الأساسى من الوعى بالأسلوب هو
الاستخدام الأفضل والاستخدام البناء للاختلاف فى إثراء التفاعل.

ع __ سسسب
نموذج (دن» دن) فى أساليب التعلم 1917 :
اع1100! قعانجا5 عمنتهندعبآ مدنا نج صن؟ر ع1"

إن أسلوب التعلم مفهوم مظلى واسع يفيد الفروق بين الأفراد فى كيفية
اكتسابهم للمعلومات» ومعالجتهاء واتخاذ القرارات» والتعامل مع البيئة.
ويعتبر نموذج (دن» دن) فى أساليب التعلم من الأدوات التى شاع استخدامها
لفهم وقياس أساليب التعلم. وقد أجريت عليه الكثير من البحوثء وتم تطبيقه
على عينات متفاوته شملت الأطفال والراشدين.

ويتناول نموذج (دنء دن) دراسة الأبعاد التى تؤشثر على نجاح الفرد
فى تعلم أو عمل شئ جديد يثير التحدى. وقد قام مصمما النموذج بالعديد من
الدراسات على مدى العشرين سنة الماضية» كما قام باحثتون آخرون بتدعيم
هذه الدراسات. وأسفرت تلك الجهود عن 18 بعداً تم تصنيفها فى 4 فئات.

أبعاد بيئية -- أبعاد انفعالية - أبعاد اجتماعية - أبعاد فيزيقية

وتتفاوت قيمة هذه الأبعاد بالنسبة للأفراد» فبعضها قد لا يكون ذو قيمة
كبرى بالنسبة لبعض الأفراد حين يعمل أو يتعلم مادة جديدة ومثيرة للتحدى.
وبعضها يكون مفضلاً بمعنى إذا أتيح لك الاختيار فإنك تفضل شئ عن شئ
آخرء مثلاً تفضل العمل صباحاً عن العمل بعد الظهر ولكن تستطيع أن تعمل
صباحاً وبعد الظهر دون مشكلات - فتوفر بعد ما قد يشعرك بالرضا أو
يشعرك بالراحة لكنك لا تفتقده إذا لم يتوفر. ولكن بعض هذه المتغيرات أو
الأبعاد قد يكون له تأثيراً قوياً على الأداءء وفى هذه الحالة يكون وجوده هام
ويساعد على تحقيق كفاءة أعلى» وغيابه معوق ويؤدى إلى خفض الكفاءة.
وقد أشارت البحوث أن هناك من 5-١٠عوامل‏ تعتبر هامة ويطلقون عليها
عوامل الأسلوب. أنظر إلى الجدول وفئاته الأربعة ومتغيراته 148 أى
المتغيرات تفضل ؟ هل هناك أبعاد أكثر تأثيراً على أدائك من غيرها ؟ شكل
‎٠١-١‏ أساليبٌ التعلم دن؛ دن.

اساي _ سس
ساليب التعلم
منهج دن» دن
المثيرات البيئية
الصوت الضوء
الحرارة المجال العام
المثيرات الانفعالية
الدافعية المثابر ةٌُ

الشعور بالمسئولية البناء العام
المثيرات الاجتماعية
الفريق الذات صديق دائم ‎<١‏ صديق دائم
الزملاء الراشدون 22 متتوع
المثيرات الفيزيقية
الحركة أتناء التعلم

 

شكل ‎7-١‏ أساليب التعلم (دن؛ دن)

لنأخذ مثالاً من المؤثرات البيئية.
* هل تفضل سماع الموسيقى أثناء العمل - أم تفضل السكون التام ؟
* هل تفضل الضوء القوى المباشر - أم الضوء الهادى الغير مباشر ؟
* هل تفضل الغرفة فى درجة الحرارة المنخفضة - أم الغرفة الدافئة ؟
* هل تفضل أن تجلس إلى المكتب - على مقعد مريح - تسير أثناء التعلم ؟

ويمكنك أن تستمر فى هذه التساؤلات بالنسبة للعوامل الباقية لتتعرف
على أنسب العوامل بالنسبة لك.

ومن الطبيعى ألا نتوقع توفر كل العوامل التى تفضلها ولكن أحياناً
تحثاج إلى توفيرها أو توفير معظمها - فإذا كنت واعياً بما تفضله فقد تعمل
على توفيره فى حدود ما لديك من إمكانيات. كما أن معرفة أهمية هذه

20
العوامل لدى أفراد الجماعة التى تعمل معها تساعدك على أن توفر لهم بيئة
أفضل للتعلم.
دليل مايرز وبرجز للأنماط :
0122401س] عمج ع8 - ون جآ1/ عط" 0511311

من الأساليب الشائعة فى تحديد الأسلوب مقياس 11311! وهو مبنى
على نظرية يونج فى الأنماط - ويهدف إلى تنمية الوعى بالذات وتقبل
الاختلاف مع الآخرين فى النمط. وهو يتناول أربعة أبعاد :
* المقياس الأول 74811 يتناول الانبساط / الانطواء

فإذا كان مجال اهتمامك يتجه نحو الناس والأشياء فى العالم الخارجى
فأنت تميل نحو الانبساطء وإذا كان يتجه نحو العالم الداخلى للأفكار والمفاهيم
فأنت تميل نحو الانطواء - يهثم الانبساطيون بالعمل مع الآخرين كما
يفضلون التحدى والفرص المثيرة - ويفضل الانطوائيون نفس التحديات
ولكن يفضلون العمل منفردين.
* المقياس الثانى 1/118:11 الحواس / الحدس

يتناول هذا المقياس أسلوبك المفضل فى جمع البيانات أو فى التعرف
على العالم الخارجى - فإذا كنت تفضل استخدام الحواس قى التعرف على
العالم الخارجى قأنت ممن يفضلون أسلوب الحواس وهم من يتعاملون مع
حقائق الموقفء أما إذا كنت تفضل المنظور الشامل لما وراء التفاصيل
الحسية فإنك تفضل الأسلوب الحدسى. وأصحاب هذا النمط يرون ما لا يراه
أصحاب الاتجاه الحسى حيث يتجاوز إدراكهم ما هو ظاهر إلى ما هو ممكن
أو محتمل أن يكون.
* المقياس الثالث 71811 التفكير / الانفعال

يتناول هذا المقياس أسلوب اتخاذ القرارء فبعد الحصول على
المعلومات الخاصة بالموقف الخارجى فإنك تقوم باتخاذ قرار أو حكم
للوصول إلى نتيجة أو تكوين رأى. وهذا البعد يتناول أسلوبك المفضل فى
التفكير والمشاعرء فإذا كنت تفضل أسلوب التفكير فسوف تكون موضوعياً
ومنطقياً وتصل إلى اتخاذ القرار بتحليل الشواهد وإعطائها أوزان تبعاً
لصحتها أو خطثئها - أما إذا كنت تفضل المشاعر فإن أول خطوات اتخاذ
القرار ترتبط بقيمك وما يعود عليك من نفع أى حكم ذاتى - وتفضيل
المشاعر يشير إلى تفضيل التعامل مع الناس والتعاطف معهم.
* المقياس الرابع 713171 التقييم / الاستقبال
فيتناول اتجاهك نحو العالم الخارجى باعتبارك مقيم له أو مدرك له
فإذا كنت تفضل اتجاه التفييم فإنك تفضل العالم المنظم؛ والأحداث التى تكون
تحت حكمك. الأفراد الذين يفضلون التقييم منظمين وواضحين ويميلون إلى
حسم الأمور وتوضيحهاء وهم لا يبدأون عملاً إلا بعد الانتهاء من العمل
السابق»ويلتزمون بجدول ثابت - أما إذا كنت تفضل الاستقبال فأنت تفضل
أن تكون تلقائياً ومرئاً وتضع لنفسك بدائل متعددة مفتوحة. والأفراد الذين
يفضلون الاستقبال يحاولون فهم وتقبل الحياة كما هى وليس التحكم فيها.
ويتحدد أسلوبك تبعاً (111311) لتفاعل الأربعة أبعاد وتبسيراً الوصف
تستخدم الحروف الأولى من كل تفضيل تبعاً للجدول الآتى :

الأنماط النفسية
دليل مابرز وبرجز
توجهان نحو الحياة
كنا لندة 101 مدهت ماد تاه مكل
الانطواء (ط)09615100م1 (1) <> (11) 1223915100 (ب) الانبساط
أسلوبان فى الإدراك

0ع 01 ولسك1 10
الحدس (د) 12011101011 0 <----> (5) 561151118 (س) الحس
أسلوبان فى الحكم أو التقبيم
0 01 ولتتعا 10
المشاعر (م) عهذاعء7 (1) <> (1) عم علصنط1 (ت) التفكير
توجهان نحو العالم الخارجي
0 01311 عط 0غ كتا10 قا ضعته وجل
]) 00مامععهم (2) يبه 8

 

شكل ؟-7 الأنماط النفسية دليل مايرز وبرجر

اج اي _ ‎ _‏ اب
وتيعا لهذه النظرية يوجد ‎١5‏ أسلوباً هى محصلة التفاعل بين المحاور
الأربعة بقطبيها. إن نمطك أو أسلوبك المفضل يتحدد من منطلق هذه النظرية
بواحد من الحرفين على قطبى كل بعد - وقد استخدمنا نفس النظام بالحروف
العربية وحيث تتطابق الحروف الأولى فى الكلمة نستخدم الحروف التى تليها
- (م) مشاعر - (ت) تفكير - (أ) استقبال - (ح) حكم. فإذا أردث أن
تعرف شخصيتك أو أسلوبك الشخصى المفضل فسوف ثقرر الرمز الحرفى
الذى يعبر عنك من كل بعد من الأبعاد الأربعة. مثال لذلك : إذا اخترت ط د
م ح فأنت تميل للانطواء كما تميل للحدس - مشاعرك أقوى من تفكيرك
وتفضل إصدار الحكم على الأشياء - هناك كما ذكرنا ‎١5‏ نمطا الشخصية.

إن معرفتك بالأسلوب الخاص بك يساعدك على فهم أشياء كثيرة هامة
فى حياتك مثل تفضيلك التعامل مع أشخاص معينين أو القيام بأعمال معينة؛
أو تقبل أو رفض قرارات معينة... إلخ.
نشاط اليد المفضلة

يوصى الباحثون يتوخى الحذر عند استخدام أدوات القياس فى دراسة
الأسلوب المفضل - فمهما كانت النتائج دقيقة فلا يمكن أن تكون شاملة
ومعظم الأبعاد على معظم الأدوات ليست عوامل قطبية قاطعة إما أن تكون
"" أو تكون "ب" - وبالتالى فهى لا توحى بأنك تستخدم أسلوباً واحداً فقط
دون الآخر - ولتوضيح ذلك نقدم لك النشاط الآتى شكل 9-"- اتبع
التعليمات فى التدريب.

نشاط اليد المفضلة

الخطوة الأولى : اكتب اسمك كما تعودت كتابته.
الخطوة الثانية : اكتب اسمك باليد الأخرى.

 

شكل -* نشاط اليد المفضلة

لل لل ليه ل
قد تلاحظ أنك تكتب باليد التى تفضل استخدامها - الإمضاء بهذه اليد
سهل ولا يحتاج إلى تركيز كبير بل تلقائى - فإذا حدث لأى سبب طارئ

أنك لا تستطيع استخدام اليد المفضلة فإنك تلجأ لاستخدام اليد الأخرى.

وسوف تجد أن كفاءتك فى استخدام اليد الأخرى ليست كاليد التى تستخدمها

دائماً وبتلقائية» وستلاحظ أيضاً أن الإمضاء غير واضح - ولكن مع التدريب
قد يتحسن الإمضاء ويقل الجهد المبذول والتركيز المطلوب وهذا مثال لما
يحدث فى أسلوب الشخصية. الأسلوب لا يصنفك فى فئة جامدة يل يقدم لك

معلومات تساعدك على تنمية وعيك بما تفضله فى أوجه حياتك المختلفة»

ومن هذا الوعى يمكن أن تعرف أوجه القوة لديك وكذلك تحتاج أن تتعلمه -

وهذا جانب هام من فهمك لكيفية استخدامك واستفادتك من 025) فمعرفتكك

بأسلوبك المفضل فى التفكير» وأسلوبك فى توليد الأفكار أو الاختيار واتخاذ
القرار وتقييم البدائل... إلخ العمليات التى تقوم بها يساعدك فى توجيه طاقتك

ونشاطك.

وهناك عدد من التحذيرات التى يجب أن تنتبه لها فى أى مناقشة عن

الأساليب الشخصية - وتتضمن الآتى :

* إن التفكير والتعلم وحل المشكلات عمليات على درجة كبيرة من التعقيد
(التركيب). وهى تشمل كثيراً من عوامل الشخصية والقدرات المعرفية -
والأدوات الثلاثة التى قدمناها تعطيك معلومات متنوعة ومتكاملة عن
الأساليب الشخصية - حين تحتاج اختيار إحداها اختار ما يتفق مع
حاجات واهتمامات المجموعة التى تقوم بتدريسها.

* كل فرد لديه كل الخصائص التى ناقشناهاء ولكن لا تقطور ولا تنمو ولا
تعبر عن نفسها جميعاً بنفس الدرجة ولا تفضلها جميعاً بنفس القدر
ولايكون تفضيلك لها متساو - وحتى إن كانت مقاييس الأسلوب الشخصى
ذات ثبات نسبى إلا أن الأفراد يمكن أن يحققوا نمواً وتغييراً. ومن فوائد
الوعى بالأسلوب الشخصى أن ينمى الفرد فهمه لما لديه من إمكانات
وايس أن يضع قيوداً على المستقبل. إن وعى الفرد بأسلوبه أو نمط

______اااسخ يي _ ب ب
شخصيته قد يكشف له عن إمكانات لديه لم ينتيه لوجودها ولم يهتم
* لا توجد أساليب أو أنماط خالصة ونفية - التقدير نسبى ويجب أن يستخدم
بمروئة وليس لخلق تعميمات جامدة - إن مقياس الأسلوب يعبر عن
تفضيلك» أو جوائب تميزك؛ ولا يعنى عجزك عن السلوك بأسلوب
مختلف إذا أردت - ولذلك احذر العبارات الجارفة إن أسلوبى... وبالتالى
فأنا لا أستطيع...
* إن كل أدوات القياس التى تتضمن التقدير الذاتى معرضة أن تتأثر بأشياء
ثيرة تتدخل فى النتائج (مثال عدم الدقة فى قراءة التعليمات؛ المرغوبية
الاجتماعية» الذاكرة).
ولذا يجب النظر للنتائج بتمحيص وأناه - وليكن واضحاً أن الهدف
العام من استخدام المقاييس هو تنمية وعى الفرد بذاته وبما بينه وبين
الآخرين من أوجه التشابه والاختلاف حتى يستطيع أن يوظف هذا الوعى.
نظرية كيرتون فى التجويد والتجديد :
(لشكا) امعط مسمطه تمصا - مسمتأامحلة دماس كا
أمضى كيرتون ما يزيد عن ‎٠٠١‏ عاماً فى دراسة المؤسسات يهدف فهم
أوضح عن كيفية حدوث التغيير بها. وقد ركز بحوثه على المديرين وما
يقومون به من مبادرات من أجل التغيير - ونتيجة لهذه الدراسات استخلص
أسلوبين فى إحداث التغيير - قد تجد التفكير فى أسلوبك المفضل فى إحداث
التغيير مثيراً لاهتمامك.
وصف كيرتون مجموعة من المديرين بأن اسلوبهم نحو التغيير يتركز
فى تحسين النظم القائمة فى المؤسسة. إن التغيير الذى يحدثونه يظل داخل
الإطار العام القائم - وهذا الأسلوب فى التغيير لا يثير المقاومة وغالباً ما
يتقبله الجميع دون مشكلات. والأفراد الذين يفضلون هذا الأسلوب مقربين من
الإدارة العليا وتقبل مقترحاتهم دون مشكلات وتجد طريقها للتنفيذ بسهولة.

_ا ‎ -__‏ ج# يي سب
وقد لاحظ كيرتون أن ما يقومون به من تغيبر يتماثل مع الوضع
الراهن وأن أى أخطاء يقومون بها مقبولة باعتبارها فرصا جديدة للتعلم.
أصحاب هذا الأسلوب لا ينظرون خارج الإطار القائم ولا يتطلعون إلى
الفرص أو التحديات من خارج الإطار هؤلاء هم المجودون.

وقد وصف كيرتون مجموعة أخرى من المديرين الذين يفضلون
إحداث تغيرات راديكالية فى المؤسسة 1210118 علمع56: مثل هذه التغييرات
تنبع من إعادة تعريف الإطار القائم وتقديم أسلوب جديد ومختلف تماماً عنه
- ومن الطبيعى أن تكون هذه الفئة من المدبرين غير مقبولة من الإدارة -
وعليه يعاقب أى خطأ يقعوا فيه. هذه الفئة من المديرين لا ينظرون داخل
الإطار بل ينظرون دائماً خارجه لذلك يواجهون صعوبات جمة فى قبول
أرائهم أو فى وضعها موضع التنفيذ - هؤلاء هم المجددون.

من هذه الملاحظات وضع كيرتون نظرتيه فى التجويد والتجديد
زلتشك) لإتمعط1 09200ضمآ - وملاأمقلثة. ممنمت1 - تهتم بالفروق
بين الأفراد فى اتجاهائهم نحو التغيير وبتفضيلهم لأسلوب اتخاذ القرار وحل
المشكلات والتعبير عن إيداعهم. حيث أن مقياس كيرتون فى التجويد
والتجديد 1541 مقباساً للأساوب فهو لا يتناول قياس المستوى أو القدرة أو
المهارة أو الدوافع بل يركز على تفضيل الأفراد لأسلوب اتخاذ القرار
وأسلوب حل المشكلات.

وقد وضع كيرتون الأسلوبين التجويد والتجديد على متغير متصل
للأسلوب على أحد قطبيه يقع المجددون وعلى القطب الآخر يقع المجودون.
وسوف نصف طرفى المتصل حيث يكون الأسلوبين أكثر تمايزاً. شكل 4-"

سس يي .ل مللللسد
         
   
     
    

المجود المجدد

* يعمل الأشياء بشكل أفضل. * يعمل الأشياء بشكل مختلف.

* يعتبر منظم (منضبط). * يعتبر غير منظم (منضبط).

* يتقبل تعريف المشكلة كما يقدم له. * لا يقبل التعريف المقدم للمشكلة.
* تتحول الوسائل عنده إلى أهداف. * يثير التساؤلات أو يتجاهل الوسائل.

  

* دقيق - متسق - يعتمد عليه. * متفرد - ذو رؤية - خارق للعادة.

شكل 5-4 وصف للمجود والمجدد

يتصف المجودون بالدقة والاتساق ويمكن الاعتماد عليهم؛ وهم دائماً
منشغلون بإنجاز الأعمال» منشغلون بالوسائل التى تحقق أهدافهم إلى درجة
أنهم قد يجعلون هذه الوسائل أهدافاً فى ذاتها. فإذا أعطى المجود عملاً للقيام
به أو مسئولية ما فسوف يقبل المشكلة كما قدمت له» وسوف يحاول حلها فى
الإطار والمعطيات المقدمة له. وسوف تكون أسئلتهم حول الوسائل التى
تحقق الهدف كيف 11087 ولأنهم مهتمون بكيفية إنجاز العمل فسوف يهتمون
بالآخرين الذين هم جزء من إنجاز العمل - ولذلك فإنهم يركزون على
التغيبر الذى يحمئن العمل لأنهم يفضلون عمل الأشياء بشكل أفضل.

يصف كيرتون المجددون بأنهم متفردين» ذوى رؤية» خارقين للعادة -
المجددون يثيرون التساؤلات حول كيفية إنجاز العملء وغالباً ما يتجاهلون
وسائل الإنجاز ولا يهتمون بها - وحين يقدم لهم عمل أو مهمة فإنهم يعيدون
صياغتها بل يرون أن المشكلة كما يدركوها تختلف تماماً عن المشكلة كما
قدمت لهم. وتدور أسئلتهم عن السبب وراء المشكلة أو المهمة لماذا '85/1:3
ونتيجة لذلك يسهل إدراكهم على أنهم غير منضبطين» ووصف ما يحدثوه
من تغيير بالقفزات والمفاجآات. حين تتجمع هذه الخصائص لجصد أن
المجددين يفضلون التغيير الذى يركز على عمل الأشياء بطريقة مختلفة.
ونظراً لما بين المجددين والمجودين من اختلاقات أساسياً يكون من السهل أن
يتولد بينهم الخلاف والتوتر حين يجمعهم العمل أو العلاقات - ويتضح هذا
بشكل خاص حين نطلب من كل من المجددين والمجودين أن يصف أحدهم
الآخر - فمن الشائع أن يسود لدى كل منهم إدراكاً سلبياً للآخرء وهذا
الإدراك السلبى يضيع أى فرص لتقبل الاختلاف مما يدى إلى هدر الطاقة
وضعف كفاءة الجماعة.

مثال لذلك حين يطلب من المجودين أن يصفوا المجددين؛ فإنهم
يذكرون صفات مثل الاندفاع والرعونة والتمركز حول الذات وعدم
الحساسية بالآخرين وذلك أنهم مصدر قلقلة للمؤسسة وهذه الصفات لا تكون
صحديحة بالضرورة ولكنها تمثل إدراك المجودين للمجددين فى أغلب
الأحيان.

وينطبق هذا الإدراك السلبى أيضاً من جانب المجددين للمجودين وهنا
تكون الصفات الشائعة أنهم متخاذلون؛ يتبعون التعليمات ويفعلون ما يؤمرون
به ويتصفون بالجمود - وكما أن إدراك المجودين للمجددين ليس واقعياً فإن
إدراك المجددين للمجودين ليس واقعياً أيضاً.

من هذا الإدراك المتبادل ينشأ التوتر» وليس هناك فرصة من الطرفين
لإعادة النظر أو تعديل الاتجاه أو إدراك الجوانب الإيجابية برغم الاختلاف؛
فالمجودون متسقون مع أنفسهم ويمكن التنبؤ بسسلوكهم - وهم يفضلون تنظيم
الوقت والميزانية والخطط للمستقبل» وهم حريصون على التطوير فى داخل
حدود النظم القائمة. ومن جاتب آخر ممكن أن يكون المجود مغلق التفكير
يتجنب مخاطرات التغيير لأنهم يفضلون الحفاظ على القواعد القائمةءأما
المجددون فيفضلون أن يكونوا أكثر مرونة وأقل تقيداً بأى حدود ويفضلون
التغير الراديكالي» ويفضلون التفكير في اتجاهات جديدة ومختلفة» بل وقد
يسعون للتغيير للتغيير فى ذاته.

0ك
إن لكل من الأسلوبين جوانب القوة وجوانب الضعف - بل أن جوانب
القوة فى إحداهما هى جوانب الضعف فى الآخر. ونتيجة لذلك ممكن خلق
تكامل بينهما قائماً على تحقيق النجاح والفوز للجميع (مأم - 5ة)؛
فالمجودون عنصر ثبات واستقرار ونظام - وهذا الأساس الجيد يسمح
للمؤسسة بالمخاطرة - أما المجددون فيمثلون التغيير الراديكالى لما هو قائم
ويقدمون أفكاراً جديدة. هذا التوازن إذا أحسن إدارته يؤدى إلى تغيير إبداعى
يتميز بالجدة والمنفعة.

لابد أن نؤكد أنه لا يوجد أسلوب أفضل من غيره فكل منهما له
خصائصه السلبية والإيجابية. والهدف من هذه المناقشة مساعدتك على فهم
أسلوبك فى حل المشكلات واتخاذ القرارات وكيف يؤثر فيما لديك من إيداع
وكذلك فى معالجتك للنموذج الراهن (ح إم) (6©55).

ويتكون اختبار كيرتون من شلاث مقاييس فرعية نعرضها فيما يلى
بهدف زيادة الوضوح وشمول الرؤية :
* المقياس الأول : كفاية الأصالة بغ اهماع 02 2ه تزإعدعكء كن5

المجودون يفضلون عدداً محدوداً من الأفكار التى تتسم بالأصالة وليس
عدداً كبيراً - وتميل أفكارهم للمنفعة والارتباط المباشر بالموقف - فى حين
أن المجددين تتدفق أفكارهم بغزارة:؛ وتنتشر فى دروب متعددة قد لا ترتيط
بالتحديد بالمشكلة المطروحة ولذلك تجد مقاومة فى قبولها.
* المقياس الثانى : الكفاءة 1115216723

وهو تفضيل التفاصيل والدقة؛ ويفضل المجود الدقة والاهتمام

بالتفاصيل» أما المجدد فهو ينظر للذمور بشكل كلى وشامل وبصورة أكثر
تلقائية لأن التفاصيل تسبب له إزعاجا.

لخي سس
* المقياس الثالث : المسايرة :جاتحنتتته4طم00)

وتتناول تفضيل التحرك داخل إطار منضبط بقواعد ونظم - يميل
المجود للتأكيد على اتباع التعليمات - أما المجدد فيميل للتأكيد على الأساليب
والطرق الجديدة؛ ولا يفضل الالتزام والمسايرة.

ويتكون الأسلوب العام من المكونات الثلاثة.
المقابيس الفرعية فى التجويد والتجديد
كفاية الجدة الأصالة تدفق الجدة
م وي
دقيق - مخطط - تفصيلى الكفاءة تلقائى - مفاجئ - مفهومى
للنعنننتدليسيسشسهةه

   

يعمل فى حدود القواعد مسايرة القواعد يتخذ مسائرات جديدة فى
ب ته
والبناء القائم تفكيره وسلوكه
شكل ه-” المقاييس الفرعية على مقياس كيرتون فى التجويد والتجديد

أسئلة شائعة عن أسلوب الإبداع :

- هل هناك أسلوب أكثر إبداعاً من الآخر ؟

لا - مقاييس الأسلوب لا تقيم» فهى محايدة لأنها تقيس الأسلوب وليس
المستوىء فكل من المجدد والمجود لديه نفس الفرص للإبداع - الأسلوب
المعرفى يهتم بالشكل وليس المحتوى؛ فيهتم بكيفية إدراكنا - تفكيرنا - حلنا
للمشكلات - اتخاذ القرارات؛ التعلم؛ علاقاتنا مع الآخرين. ومقاييس
الأسلوب لا تعطى أى مؤشر عن المستوى أو القدرة. ودرجتك على 47[ لا
علاقة لها بما لديك من إبداع.. ولكنها مؤشر عن كيفية تعبيرك عما لديك
من إبداع.

والواقع أن سبب الفهم الخاطئ أن المجددين أكثر إبداعاً من المجودين
يرجع إلى عامل الجدة الذى يميز إنتاج المجددين. حين تظهر مشكلة يسعى

20
المجود لحلها من خلال الإطار القائم فى حين يسعى المجدد للحل من خارج
الإطار - فى الحالة الأولى يتداخل أو حتى يختفى الحل فى الإطار ولا
يتمايز أو يظهر كما يظهر الحل من خارج الإطار. إن الحل التجديدى هو
الذى يلفت أنظار الآخرين ويصبح موضسع تساؤل ودهشة من الجميع -
ولأن المجود متفق مع الإطار الراهن كما أشرنا فإن جهده أو إسهامه لا يثير
دهشة ولا تساؤلاً - ولذلك من الممكن نسيان ما قدمه المجود ولكن يصعب
نسيان ما قدمه المجدد.
هل يتغير الأسلوب بتغير المكان (المنزل؛ العمل) مثلاً ؟

إن الأسلوب المعرفي عام في مواقف الحياة المختلفة؛ ولكن إذا كنت
تلاحظ أن أسلوبك يختلف فى البيت أو العمل فقد يرجع ذلك إلى متطلبات
الموقف فأنت أكثر تلقائية فى أحدهما لكنك تبذل جهداً فى الآخر لكى تحقق
المطلوب منك.
هل يمكن أن لا يكون هناك تفضيل لأى من الأسلوبين على الآخر ؟

الأساليب المعرفية مسألة تفضيل ليس هناك شخص مجدد نقى أو
مجود نقى؛ فكل شخص لديه الأسلوبين معأء فإذا وقعت درجة الفرد فى
المنتصف بين التجويد والتجديد فهذا يعكس درجة تفضيل محدودة لأحد
الأسلوبين على الآخر» هؤلاء الأفراد لديهم الجانبين. وفى هذه الحالة تساعد
المقاييس الفرعية على توضيح مزيداً من التفاصيل فى فهم بناء الأسلوب.
هل تتغير النتائج إذا تكرر إجراء الاختبار فى أوقات مختلفة ؟

الأساليب المعرفية على درجة كبيرة من الاتساق إذا كانت الأداة جيدة
التصميم وذات ثبات مرتفع. وهذا لا يعنى أن الأسلوب لا يتغيرء فأنت تتعلم
استراتيجيات جديدة لمواجهة مطالب الواقع.

يي _ل_س
هل يمكن أن أغير أسلوبى إذا قصدت ذلك ؟

برغم اتساق تفضيلك لأسلوب معين لكن يمكن أن تكتسب وتطبق
استراتيجيات جديدة ترى أنها أكثر كفاءة فى مواجهة متطلبات موقف ما -
وكلما بعدت عن أسلوبك التلقائى كلما بذلت جهداً أكبر - من الممكن أن تتعلم
استراتيجيات جديدة ولكن قد يكون الأفضل أن تنمى الوعى بالأوجه الإيجابية
لأسلوبك المفضل وثعمل على الاستفادة منها.
1خع] والنجاح فى مواجهة المواقف اليومية :

يرتبط معنى الدرجة على 1241 بالموقف الذى تواجهه أكثر من
اعتباره دالة على صفة ثابيتة أو علاقة ثابتة. فالأفراد ذوى الدرجات
المتوسطة يعتبرون لديهم القدرة على العبور من أسلوب لآخر 5معع 0ط
استخدام مفهوم الجسر يفيد الاتصال بين الأسلوبين ومن ينطبق عليهم هذه
التسمية لديهم تقارب فى درجة تفضيلهم للأسلوبين.

فيما يلى نعطى مثالاً توضيحياً : نفرض أن س رئيس الجماعة وص
عضو بها. عندما يتم التفاعل بينهما يرى ص أن سلوك س يعبر عن تفضيله
للتجويد؛ بالرغم أن س لديه تفضيل فعلى للتجديد. وقد يرجع تقدير ص إلى
متطلبات الدور الاجتماعى الذى يقوم به س حيث يميل دور القائد أن يكون
تجويدياً. ولننظر الآن إلى التفاعل بين س ورئيسه المباشر ع:سوف يدرك ع
أن س لديه تفضيل تجديدى - ويرى س أن رئيسه ع لديه تفضيل تجويدي.
هذه المواقف تشير إلى أن مواجهة المواقف المتنوعة تتطلب مهارات مواجهة
متنوعة 51115 125م00).

ومن هنا نرى أن المجدد يحتاج إلى تعلم مهارات فى التفكير التقاربى
حتى يستطيع أن يتواصل مع الآخرين ويعبر عن أفكاره بطريقة يتقبلوها. أما
المجود فقد يكون من المناسب له أن يتعلم بعض مهارات التفكير التباعدى

خخ _ ل
حتى يتمكن من توليد أفكار أكثر. أما المتوسط بين التجديد والتجويد ققد
يكون من المناسب له أن يكتسب لغة الأسلوبين حتى يستطيع توظيف ما لديه
من تنوع فى الأسلوب.

ومن هنا أيضاً يتضح قيمة وثراء التنوع فى داخل المجموعة الواحدة
أى أن تضم المجموعة الواحدة المجدد والمجود والمتوسطء وكلما كان التنوع
أكبر كانت هناك فرص أكبر لإنتاج يتصف بالثراء والتنوع. قد يحتاجون
لبذل الجهد والوقت حتى يستطيعون أن يعملوا معاً بكفاءة - وهنا يكون من
المفيد لهم التدريب على مهارات بناء الجماعة؛ وتنمية مهارات حل
المشكلات من أجل تعميق فهمهم وتقبلهم لما بينهم من اختلافات.
متوسطات الجماعات المختلفة على 141

يتفاوت” المتوسط الحسابى للجماعات المختلفة تبعاً لتوزيع درجات
الأفراد. ولكن هذا لا يعنى أن المجموعة التى يكون فيها قيمة المتوسط ‎8٠١‏
‏لا يوجد فيها مجددينء أو أن المجموعة التى فيها قيمة المتوسط ‎١١8‏ لا
يوجد فيها مجودين - فالتوزيع داخل المجموعة يضم كلا الأسلوبين وهذا
يفسر التفاوث فى الدرجات داخل أى مجموعة. إن متوسط المجموعة لا
يعنى أن جميع أفرادها فى اتجاه معين ومما يساعد المجموعة على تنمية
التفاعل بين أفرادها أن تأخذ بعين الاعتبار قيمة المتوسط.
فوائد فهم الأسلوب :

هناك فوائد متعددة لفهم الإنسان لأسلوبه فى الإبداع وحل المشكلات
واتخاذ القرارات- وذلك للإنسان كفرد - وللجماعة التنى ينثمى لها -
والمؤسسة التى يعمل بها.

7 عدد بنود المقايس 7" الحد الأدنى للدرجات 177 ‎٠‏ الحد الأعلى 52377 ونقطة
المتوسط ‎٠»‏

عي اس
* يساعدنى فى التعرف على أوجه القوة والضعف فى أسلوبى.

* يساعدني فى التعرف على نوعية الفرص والتحديات التى أفضل العمل
بها.

* يساعدني على التعرف على المشكلات.

* يرشدنى إلى نوع التكنيكات والاستراتيجيات التى يحسن استخدامها وكذلك
نوع الأفكار التى أستطيع التعامل معها.

* يرشدنى إلى نوع الحلول التى أميل إلى قبولها - وكذلك أسباب تأييدى
أو مقاومتي لبعض الحلول أو الآراء الأخرى.

* يساعدنى فى رفع كفاءة أساليب الاتصال بالآخرين وذلك بتعديل أسلوبى
إذا تطلب الأمر استجابة لحاجات الآخرين.

* يتحدانى كى أرى ما يتجاوز إتجاهاتى.

فهم أفضل لتنوع الأساليب داخل الفريق :

* يساعدنى على فهم الآخرين ويساعد الآخرين على فهمى.

* يساعد أفراد الفريق على أكتشاف مجالات القوة ومجالات الضعف كما
يساعدهم على رؤية ما لم يكونوا قادرين على رؤيته.

* يساعد على تكوين لغة مشتركة بين أفراد الفريق مما ييسر اختيار
الأساليب والتكنيكات المناسبة لحل المشكلات.

* ينشط التفاعل والاتصال داخل الفريق.

* يساعد فى تحديد الأسلوب الخاص بتبادل المعلومات داخل الفريق.

_ ____ااس خخ _ال_ل2_ للد
* يرفع كفاءة إسهام كل فرد نحو الفريق.

فهم أفضل لتنوع الأساليب داخل المؤسسة :

* بساعد فى تبين مدى ملاءمة إمكانات الأفراد لأهداف المؤسسة.

* يساعد فى تكوين نظام يحترم الاختلاف ويتقبله.

* يساعدفى بناء نظام يشجع على ممارسة الإبداع.

* يشجع على اثراء جهود التدريب تأخذ فى الاعتبار الحاجات المتعددة
والمتنوعة.

* تعميق فهم الأفراد داخل المؤسسة بأساليب متنوعة للاتصال فيما بينهم.

* يرفع مستوى الاتصال بين أعضاء المؤسسة ومن يتعاملون معهم .من
خارجها.

* يساعد على رفع كفاءة المؤسسة فى التنافس مع المؤسسات الأخرى وذلك
بتنشيط الوعى بالإمكانات البشرية والخيرة بتوظيفها.

- كيف توظف أسلوبك الشخصى أثناء (ح [م) (075©) : مشال علسى
الأسلوب :

فيما يلى نعرض بعض نماذج الاستجابة لمكونات حل إبيداعى

للمشكلات 025 على أساس نظرية 141 لقد تم اختيار 141 كمثال

لمقاييس الأسلوب التى تم عرضها فى هذا الفصل وهى دن ودن ومايرز

وبرجر والتجويد والتجديد ويمكن أن تختار أى مقياس آخر للتعرف على

الأسلوب» قالمهم هنا أن ينتبه المشارك لجوانب القوة والقصور لديه مما

يساعده على رفع كفاءة استخدامه 0258 لنموذج (ج أم ) إن معرفة المشارك

بأوجه القوة لديه وكذلك التحديات التى تواجههه سواء كان مجدداً أو مجوداً

تساعده على أن يقرر اتجاهه نحو تعديل أدراكه وسلوكه حتى يواجه

سس
متطلبات مواقف الحياة اليومية. قام نتطوةء ‎)١11317(‏ بدراسة للمقارنة بين
المجددين والمجودين والمتوسطين من حيث أسلوبهم فى التعبير بالرسم عن
الرسوم الخطية أكثر من غيرهاء والمجددين يغلب لديهم الرسوم غير
الخطية. ويغلب على المجودين القصدية والبساطة والنظام وأسلوب خطوة -
خطوة. أما المجددين فيغلب عليهم التلقائية - والتركيب والقفزات الحرة
شكل 4-",

العمليات الابداعية التلقائية

 

شكل 5-5 النماذج التى توصل لها بيرشن
وفيما يلى بعض الملاحظات الخاصة بمكونات النموذج لدى كل من
المجددين والمجودين.
عند فهم المشكلة :
المجودون : يفضلون الوضوح مما يساعد على التركيز فى النقاط الهامة -
يحددون البيانات المهمة - ويهتمون بصياغة المشكلة» وقد يكون
تركيزهم على الواقع أكبر من المستقبل.

لل ع _ سس
المجددون : تتوالد لديهم العديد من المشكلات من وجهات نظر مختلفة وهم
أكثر تركيزاً على المستقبل بالمقارنة بالواقع الحالى.

مابين المجدد والمجود : تقع المشكلات التى يأتون بها بين مشكلات
المجددين والمجودين - وهم يحتاجون الاستثاره والتحدى لكى
يعبروا عن أنفسهم وعن المفارقات فى المشكلة.

عند توليد الأفكار :

المجودون : يأتون بأفكار عملية ومفيدة ويحتاجون للتحدى حتى يستطيعون
النظر خارج الإطار المطروح والتفكير فى أفكار تتسم بالجدة.

المجددون : يأتون بأفكار جديدة وغير تقليدية - المجددون يحتاجون التحدى
لبذل مزيد من الجهد فى تحسين وتطوير الطلاقة والمرونة.

ما بين المجدد والمجود :0 لديهم مرونة فى الاتيان بأفكار متنوعة؛: وكذلك
فى الاستفادة من أفكار الأخرين - ويحتاجون التحدى للإتيان
ببدائل شديدة الجدة - وبدائل شديدة الجودة.

عند التخطيط من أجل التنفيذ :

المجودن : لديهم محكات متعددة تساعدهم فى تحليل الأفكار الجديدة
ويتصفون بالدقة والصبر فى مناقشة التفاصيل الخاصة بالثنفيد.
وفى الغالب يقبلون النظام القائم والقواعد القائمة فى تقييم البدائل
المطروحة ورسم خطة العمل.

المجددون : يميلون للتجديد فى المحكات التى يضعوها فى سعيهم للتنفيذ -
وقد يتجنب المجددون الدخول في التفاصيل من أجل تحقيق
الوضوح اللازم لتوصيل الفكرة اللآخرين.

ما بين المجدد والمجود : يستطيع أن يقدم أفكاراً جديدة استجابة للموقف؛
ويقدم اقتراحات مقبوله بصورة عامة تجد القبول من الأغلبية -
وقد يركز على منطقة التوسط وبذلك لايحقق أقصى الجدة ولا
أقصى المنفعة ويكتفى بقدر متوسط من كلاهما.
ملخص الفصل :
ناقش هذا الفصل مفهوم التوجه الشخصى وعلاقته بنموذج ( ج إم)
8 تم التمييز بين المستوى والأسلوب فى الإبداع وتم تقديم نظرية
كيرتون كأحد نظريات الأسلوب - وسوف نتناول فى الفصل القادم أثر
الموقف الخارجى على 7258) فنعرض لمفهوم المناخ الإبداعى ونناقشه.
+بالفصل الرايع
الإبداع والعوامل الموقفية

 

الهدف من الفصل الرابع مناقشة مفهوم العوامل الخارجية وأثرها

على تعلم وتطبيق الحل الإبداعى للمشكلات.

بعد دراسة الفصل الرابع نستطيع أن :

١-تعرف‏ المقصود بالثقافة والمناخ وتميز بيتهما.

- تشرح العوامل العامة التى تيسر والتى تعوق خلق مناخ يشجع الإبداع-
وتعطى أمثلة لأثر هذه العوامل فى المؤسسة التى تعمل بها.

*-تناقش الأبعاد العشرة التى وضعها إيكفال 1417311 للمناخ الميسر
للإبداع.

4 -تناقش ثلاث فوائد تنجم عن فهم مقومات المناخ وكيف تنعكس على الفرد
- الفريق - المؤسسة.

ه- تشرح ثلاث مظاهر على الأقل لأشر المناخ الإبداع على نجساح

 

2 !م) 055.
"-تشرح ثلاث مظاهر على الأقل تدل على العلاقة بين الأسلوب الإبداعى
والمناخ الإبداعى.

/ا-تستخدم العشر أبعاد التى وضعها إيكفال 281/211 كنقطة بداية لتحسين
البيئة المباشرة أوالمناخ بحيث يصبح أكثر تشجيعا على الإبداع.

ما يقدمه هذا الفصل :
تركز بعض الاتجاهات التقليدية فى دراسات الإبداع على مقوم واحد
من المقومات الأربعة التى سبق مناقشتها فى الفصل الأول (4م) المنكج-
المبدع- المسار- المناخ» فنجد من يركز على الفرد المنتج فقط أو العملية أى
المسار فقط أو المنتج أو المناخ فقط ونحن نرى أن هذه المقومات مجتمعة
ومتفاعلة هى محور الفهم الحقيقى للإبداع بالتالى فإننا نهتم بدراسة المبدع
والمسار والمنتج والمناخ جميعاً.

فإلى جانب النظر إلى خصائص الشخصية المبدعة لابد من دراسة
العوامل البيئية التى يتفاعل معها الفرد وهذا ما سوف نركز عليه فى هذا
الفصل. وقد عرضنا فى الفصل الثائى ملخصا لهذه العوامل عند مناقشة
المناخ الإبداعى - وفى هذا الفصل سوف نعرض العديد من هذه العوامل
التى نشير إليها باعتبارها العوامل الموقفيه للإيداع.
نشاط : عوامل المناخ :

ما الجوائب الهامة فى المواقف التى تشجع الإبداع؟ قد يكون من المفيد
أن تبدأ بالتفكير فى خبراتك الشخصية فى الإبداع. قبل الاستمرار فى قراءة
هذا الفصل. اقرأ الأسئلة فى النشاط ‎4-١‏ واكتب اجابات متعددة.

ما المناخ المؤسسى؟
أول من استخدم مفهوم المناخ فى علم النفس كان ليفين وليبتب
وهوايت ‎١3135‏ 11/6116 11مطاءآ رصتبوع.] وذلك لوصف الجو العام
الشعور الشخصى بروح المؤسسة وقد تبينوا من ملاحظائهم أن المؤسسات
تختلف فى الجو العام السائد بها أو المناخ السائد بها - كما لاحظوا ارتباطا
بين المناخ من ناحية والدوافع - الأنتاجية - الاجازات المرضية - الأرباح
- نجاح المؤسسة من ناحية أخرى.
وفى عام /13141١ء ‎١947‏ وصف ايكفال 812/311 المناخ المؤسسى
بأنه الاتجاهات والمشاعر والسلوك التى تصف وتميز الحياة داخل المؤسسة.
وقد ميز بين المناخ المؤسسى والمناخ السيكولوجى الخاص بالفرد وكذلك
المناخ الثقافى الخاص بالمجتمع ككل. ويرى ايكفقال أن المناخ المؤسسى ذو
ثبات نسبى على مر الزمن.

لجخ ل
نشاط : عوامل المناخ

تعليمات : أقرأ الأسئلة الآتية وأجب عليها فى الأماكن المخصصة.

* ماهى العوامل التى مرت بك شخصياً وأسهمت أوعوقت محاولاتك
د د أد السلوك بأسلوب بداعهة_

 

شكل ‎4-١‏ : نشاط : عوامل المناح

ما المناخ الإبداعى :

ماذا تقصد حين نتكلم 'عن المناخ" وتربط بينه وبين الإبداع؟ الاجابة
يسيطة. فكر فى موقف حيث واتتك فكرة جديدة لحل مشكلة ما أو تحقيق
رغبة ما أو مواجهه تحد ما أو نجاح ما. هل يمكنك أن تصف العوامل
الهامة فى هذا الموقف - أين كنت؟ ماذا كنت تقعل؟ حين وجه الباحثون هذه
الاستلة لعينات كبيرة كانت كثير من الاجابات تشير إلى أن ساعات العمل
الرسمية ليست انجح الساعات للفكرة المبدعة وحين يصف المجيبون
الظروف التى شجعت على التفكير الإبداعى فإنهم يصفون المناخ الإبداعى»
هناك العديد من المتغيرات الموقفية التى يجب أن تؤخذ في الاعتبار إذا أردنا
دراسة الخصائص البيئية المشجعة على الإبداع - وهذه الخصائص
تتضمن: الموارد - القيادة - سياسة شئون الأفراد - نوعية الشخصيات -
المعتقدات والقيم السائدة بالمؤسسة - بناء المؤسسة - أهداف المؤسسة
ورؤيتها للمستقبل- الاستراتيجيات - الاهتمام بالأرباح - الرضا عن العمل
- هذه وغيرها من العوامل تشكل الصورة العامة للمناخ المؤسسى ويرى كل

ني ببح
من ايزاكسون وبوشيوو وترفنجر193١‏ ,ماع00 ,قطةمكآة15
عع دااع أن العوامل الموقفية الهامة فى دراسة الإبداع تتضمن :
* المناخ السيكولوجى.
* القيم والمعايير الثق افية.
* ثقافة المؤسسة.
* الأسلوب القيادى الشائع.
* نظام المكافأت.
* موارد المؤسسة وما ثلقاه من دعم.
* القيود الخارجية (الفعلية أو المتصورة).
* التوجه الاستراتيجى للمؤسسة. .
* ادراك مجال العمل.
* وغير ذلك من العوامل.

وكما نرى أن الموقف عبارة عن توليفة مركبة من عوامل متعددة
ومتفاعلة. بعضها محدد كما يحدث فى التفاعل اليومى بين القرد وأفراد
أسرته أو أصدقائه أو زملائه أو رؤسائه هذه العوامل قد تستثير التفكير
الإبداعى : هل تلقى التدعيم والتشجيع والمكافآت عن المحيطين بك هل
تتوفر لديك الموارد والمعدات التى تساعدك على توظيف طاقاتك الإبداعية؟
قد تجد أن اجاباتك على هذه الأسئلة قد تتغير مع الزمن كما سوف تجد أن
بعض هذه العوامل يمكن أن تتحكم فيه لصالحك.

بعض هذه العوامل تكون عامة وغير محددة مثل معطيات الحياة
العامة تاريخ المؤسسة التى تنتمى لها وما إذا كانت تشجع الإبداع والتجديد؟
أم تكافئ المسايرة والتملق؟ وكذلك موقف المجتمع في مجال اهتمامك» هل
يشجع أو يقدر الإبداع فى هذا المجال؟ هل المجتمع من حولك آمن- محبط-
متصارعح...؟
لنعود إلى إجابة النشاط - هل وجدت صعوبة فى الإجابة على الجزء
الخاص بالعوامل المشجعة أم بالجزء الخاص بالعوامل المعوقة للإبداع؟ أى

الاجابات كان أكثر عددا؟

عند مراجعتك لاجاباتك يمكن أن تطرح التساؤلات الآثية :

* هل تشير إجاباتك إلى ظروف قائمة وثابتة أم إلى ظروف طارئة لم تكن
موجودة فى الماضى القريب أو يتوقع زوالها فى المستقبل القريب؟

* إلى أى درجة تعتبر العوامل التى ذكرتها هامة وأساسية فى البيئة التى
تعيش فيها؟ هل هذه العوامل قابلة التغير؟ هل يمكنك التحكم فى هذه
العوامل؟

حين تفكر فى تأثير هذه العوامل سوف تتبين ان الشخص بما لديه من
خصائص ومهارات ليس العامل الوحيد فى الإبداع؛ لأن العوامل الموقفية لها

تأثير كبير سلبا وإيجابا.

سوف تلاحظ وجود مفاهيم متعددة للبيئة الاطارء المناخ؛ الجو العام»
الموقف.. ليس هناك صواب وخطأ في هذه المفاهيم وليس هناك ماهو أفضل
من غيره ولكن المهم فى هذا الشأن ان تتفهم طبيعة هذه العوامل الى تثسم

بالتركببية والتنهج.

فيما يلى سوف نتناول مناقشة الفروق بين المناخ والثفافة من وجهة
نظر ايكفال والتى يؤكد عليهاء فثقافة المؤسسة هى الخصائص ذات الأصول
العميقة أو الجذور العميقة وهى التى يصعب تغييرها - هى الفسيج الناجم

من تجمع خيوط متعدده ومتشابكة على مدى زمن طويل.

أما المناخ فيمثل النماذج أو الإجراءات اليومية فى حياة المؤسسة كما
يعيشها أو يفهمها أو يفسرها الأعضاء شكل ؟-5.
     
     
 

الثقافة والمناخ المؤسسي
النقافة المناخ

القيم - المعتقدات - التاريخ - | النماذج المتكررة التى تميز الحياة
التقاليد وكلها تعكس الجذور أ داخل المؤسسة كما يدركها
والعميقة للمؤسسة. الأفراد.

  
      
 

  

 
 

شكل ؟-: : الثقافة والمناخ المؤفسسى

ويرى فان جوندى ‎١184‏ 1037لا ‎١75‏ أن العوامل التى تحدد المناخ
الإبداعى يمكن أن تصنف فى ثلاث فتات : البيئة الخارجية -المتاخ الإبداعى
الداخلى للأفراد داخل جماعة - التفاعل بين أعضاء الجماعة ويقترح
رودسب ‎١147‏ ومع5 نم8 4 ؟ مؤشراً لبناء المناخ الإبداعى» وهو يرى
أن ميدان البحث والمعرفة مليء بالاقتراحات؛ المؤشرات؛ والاستراتيجيات
لبناء موقف يشجع الإبداع. ولكن يظل السؤال مطروحاً كيف أعرف
المؤشرات التى أحتاجها أنا شخصياً أو مؤسستى بالذات؟ ولحسن الحظ أن
هناك اجابة على سؤال رودسب الهام من خلال الدراسات الجادة للعوامل
المشجعة والمعوقة للبيئة الإبداعية وبخاصة ما قدمه بيرنسيد وامابيلى
4 ع510 متنا ,ع1 زط هدق فى در استهما على ‎١٠١٠١‏ باحث فى قسم”"
لل تمعصدم 168610 قصة طاعتةء5و6 1 أى قسم البحوث والتنمية فى 4 ؟
مؤسسة وبعد تحليل البيانات الى تجمعت من المقايلات استخلصوا
المؤشرات الأكثر شيوعاً وكانت العوامل المشجعة للإبداع : الحرية -
الإدارة الجيدة - الموارد المناسبة.

أما العوامل المعوقة فكانت نظام المكافات غير المناسب -القيود أو فقد
الاهتمام وسوف نقدم صورة أوضح فيما يلى شكل #-5 :

' كل مؤسسة لديها قسم خاص القيام بالبحوث من أجل تنمية وتطوير المؤسسة.

20
   

العوامل المشجعة والعوامل المعوقة للبيئة الإبداعية

  
    
   
  

  
  
  
   
  
  
   

   
  
   
  
 

العوامل المشجعة العوامل المعوقة
الحرية. نظام مكافئات غير مناسب - فقد التعاون-
الإدارة الجيدة للمشاريع - البيروقراطية - القيود.
الموارد الكافية الوفيرة. شيوع الشعور بعدم الاهتمام.

ضغوط الوقت.
التأكيد على شعار يبقى الوضع على ما هو
عليه.

التقدير الايجابى.
الزمن / الوقث المناسب.
التحدى.

  

شكل ”"-4 العوامل المشجعة والعوامل المعوقة للبينة الإبداعية
لماذا يعتبر المناخ المؤسسى موضوعا هاماً؟
هناك أسباب عدة للاهتمام بفهم المناخ الإبداعى والسعى نحو توفيره

فى المؤسسات نذكر منها ما يلى :

* يعتبر الفرد مصدراً أساسياً فى المحصلة الإبداعية؛ وهناك دلاثل متعددة
على أهمية التعرف على كيفية إدراك الأفراد لمناخ العمل حيث يعتبر هذا
الإدراك عاملاً هاما فى إنتاجية الفرد؛ وعلى المؤسسة أن تسعى لفهم
التنوع بين أعضائها بما يخلق جواً مشجعاً على الإبداع والتجديد.

* لكى تحافظ المؤسسة على حيويتها لابد أن يتوفر فى بنائها ما يجعلها
قادرة على النمو والتجديد» ولا يتم هذا بتجديد اللوائح والنظم فقط بل لابد
أن يدرك أعضاء المؤسسة أن هذا التجديد هام ومقبول بل ومرغوب حتى
يشاركوا فيه بفاعلية.

* يتزايد الاهتمام ببناء المؤسسات لما له من تأثير على انتاجيتها وتسعور
أعضائها بالرضا. وقد أصبح الربط بين البتاء الاجتماعى والبناء

5
التكنولوجى أمراً حتمياً من أجل الإنتاجية المرتفعة. وهذا ما أكده باسمور
2352016 حين ناقش النظم الاجتماعية التكنولوجية 50610
21608 أقءعنصطءء: حيث أكد أن أى قرار خاص ببناء المؤسسات لابد
أن يأخذ فى الاعتبار العوامل الخارجية من ناحية والعوامل الداخلية من
ناحية أخرى ويقصد بها الاجتماعية والتكنولوجية. " يقول باسمور :
'مهما بدت المؤسسات وكأنها دائمة؛ فإنها فى الواقع حلول مؤقتة
لمشكلات غير محددة- أو هى استجابة لظروف خاصة قائمة على أساس
معلومات ناقصة ورغبات غير واضحة - هى اتحاد بين البشر لمواجهة
عدم اليقين - وأهم من كل هذا - أنها قادرة على التغيير والتعديل الذائى
بإرادة أعضائها".

* تتزايد سرعة التغير بتزايد مستوى المنافسة. ولابد أن تفهم المؤسسات
بشكل أفضل الديناميات المرتيطة بمساعدة الأفراد على التعامل مسع
التغيير بكفاءة» حتى تستطيع أن تحقق زيادة الإنتاج ورفع الكفاءة التنافسية
لدى العاملين. كل هذا يجب أن يتم فى إطار يقدر العمل.
وكذلك فإن التفجر المعرفى يتطلب مناخاً إيجابياً حتى يمكن لكل أقراد
المؤسسة الإفادة من المعرفة الجديدة وتوظيفها فى صياغة الأهداف
المتجددة ومواجهة التحديات.

ويرى إيكفال ‎)١1147(‏ : "أن المناخ يؤثر على العمليات السيكولوجية
كأساليب الاتصالء؛ حل المشكلات: اتخاذ القرارات» مواجهة الصراعات
والدافعية. وهكذا يؤثر على كفاءة الإنتاج - وعلى قدرة المؤسسة على
التجديدء وعلى الرضا عن العمل وشعور الأفراد بحسن الحال. كل عضو فى
المؤسسة يتأثر بالمناخ السيكولوجى ككلء وهو ثابت نسبياً على مر الزمن»
ولا يحدث أن يؤدى حدث بذاته إلى إحداث هذا الأثر السيكولوجى فى
المشاعر والسلوك - ومن أجل هذا التأثير الدائم للمناخ السيكولوجى وما له
من تأثير شامل ودائم يكتسب مفهوم المناخ هذه الأهمية كمدخل لفهم الحياة
داخل المؤسسات.

ل ع سس
فوائد فهم المناخ :
يمكن أن نلخص أهمية فهم المناخ بالنسبة للفرد وفريق العمل

والمؤسسة فيما يلى :

* يساعدنى على الفهم الواضح لكيفية إدراكى للبيئة كما يساعد على جعل
بعض الأشياء الغامضة أكثر وضوحاً.

* قد يساعدنى فى أن أصبح أكثر انشغالاً بإعادة بناء المناخ الذى أعمل به.

* نتيجة لتحسن فهمى للبيئة قد أستطيع أن أتجنب بعض المظاهر السلبية
وأركز على الجوانب الإيجابية فى إدراكى للعمل.

بالنسبة لفريق العمل :

* يساعد على بناء أساليب اتصال صادقة صريحة بين الأفراد.

* قد يكشف عن بعض جوانب الإدراك الغير منتج بين أفراد الفريق
ويشجع على حل المشكلات بكفاءة» وكذلك التغلب على العقبات التى تحد
من كفاءة وفاعلية الأعضياء.

* قد يكشف عن بعض جوانب القوى التى لم تكن ظاهرة أو لم تكن متوقعة
والتى يمكن أن يستفيد منها الفريق.

بالنسبة للمؤسسة :

* يساعد فى تحديد مدى ملائمة المناخ لنجاح المؤسسة - إلى أى مدى
يتناسب المناخ مع مسئوليات وأهداف المؤسسة؟

* يساعد فى تحديد مدى ملائمة المناخ للعاملين - إلى أى مدى يتناسب
المناخ مع حاجات الأفراد فى المؤسسة؟

* قد يساعد المؤسسة على تحسين نفسها بما يجعلها مكاناً أفضل للعمل
وكذلك الاستفادة من الجوانب الإيجابية وتعديل الجوانب السلبية. (من
خلال فهم العناصر التى تساعد فى تنمية الإبداع تحقيق حاجات
المؤسسة).
المناخ الذى يشجع التجديد :
فى دراسة إيكفال ‎١1817‏ التى أجراها على عدد كبير من المؤسسات
فى السويد لتحديد المناخ المؤسسى - كان فى بؤرة الاهتمام ‎٠١‏ أبعاد

نذكرها بالتفصيل فيما يلى :

* التحدى : التحدى هو درجة (مدى) انشغال الأعضاء بأحداث الحياة
اليومية قى المؤسسة وبأهدافها البعيدة - ففى المؤسسات التي يسودها
التحدى يكون لدى الأعضاء دوافع داخلية نحو الإسهام فى تحقيق النجاح
- يجدون سعادة ومعنى فى العمل بما يجعلهم يبذلون الجهد. ويصبح
العمل تحقيقا للذات» وعلى العكس من ذلك المؤسسة ذات التحدى
المنخفض يسودها شعور عام بعدم الاهتمام والحيادية نحو العمل
والمؤسسة؛ والأفراد فيها غير منشغلين - وليس لديهم ارتباط بالمؤسسة
بل لديهم شعور بالاغتراب.

* الحرية : الحرية هى الشعور بالاستقلال - السلوك المستقل فى
المؤسسة- المناخ الذى يتيح الحرية يسمح للأفراد العاملين أن يكونوا
منظورا خاصاء منطلقا خاصا للعمل وتكون لديهم مبادرة فى السعى
للحصول على المعلومات ومشاركتها مع الآخرينء وعمل خططء واتخاذ
قرارات - وعكس هذا المناخ حيث يعمل الأفراد فى حدود ضيقة وأدوار
محددة - يقوم الأفراد بواجبات العمل المرسومة لهم دون إضافة.

* الدينامية والحيوية ؛ يقصد بالدينامية والحيوية تنوع وتجدد الأحداث فى
مكان العمل ويقصد بالتجديد طرح البدائل المتنوعة والجديدة للقيام
بالعمل. مما يضيف حيوية وطاقة على مجال العمل. وعكس ذلك المجال
الساكن حيث لا جديد ولا اختلاف ولا تنوع كل شئ كما هو.

* الثقة والانفتاح : تشير الثقة والانفتاح إلى الشعور بالأمان فى العلاقات
الاجتماعية فإذا سادت الثقة فى المؤسسة يستطيع كل فرد فيها أن يبدى
آرائه وأفكاره دون تخوف من نقد أو سخرية. وتكون قنوات الاتصال
مفتوحة ومباشرة - ولكن حيث يفتقر الأعضاء الثقة فيما بينهم» يسود
الشعور بالترقب بين الجميع كما يسود الاتجاه نحو انتقاص قيمة أفكار
الآخرين؛ فى هذا المناخ لا يعبر الأفراد عن أفكارهم خشية أن يسرقها
الآخرون.

* الزمن (الوقت) : يقصد بذلك الزمن المتاح لفكرة جديدة أو رأى جديد كى
يتنامى ويورق ويزدهر - فحيث يتاح الزمن يمكن أن يجد الأفراد
الفرص لتناول أفكار جديدة والبناء عليها حتى لو لم تكن فى جداول
الأعمال أو فى الخطة المباشرة. ولكن حيث الزمن محدد فيكون هناك
تخطيط دقيق لكيفية استخدامه ويعتبر إثراء الأفكار تضبيع أو هدر
للوقت مما يحرم المؤسسة من التفكير فى أشياء جديدة أو مختلفة أو
متنوعة.

* المرح : ويقصد به التلقائية والبساطة الشعور العام بالجو الرحب والبسمة
والدعابة - أما عكس ذلك فيتسم بالجدية والجفاف والتجهم - ويعتبر
الدعابة والضحك شئ غير لاثق.

* الصراع : يشير الصراح على المستوى الفردى أو بين الأفراد إلى التوتر
الانفعالى سواء لدى الأفراد أو فيما بينهم. وحين يشتد الصراع تسود
الكراهية ويصبح الأفراد وكأنهم فى حربء وتشيع المكائد والدسائس
وتزدهر الإشاعات. أما إذا كان الصراع فى حده الأدنى فإن الأفراد
يتصفون بالتلقاتية ويكون لديهم نضج سيكولوجى وضبط لاندفاعهم.

* تدعيم ومساندة الأفكار (الآراءع) : تدعيم الآراء معناه الاهتمام بالآراء
والأفكار الجديدة؛ فى الجو الذى يسود فيه التدعيم يشجع الجميع الأفكار
والآراء الجديدة من الزملاء والرؤساء - يستمع الجميع ويشجع بهدف
تجريب الأفكار وتطويرهاء ويكون المناخ العام بناء وإيجابى - على
عكس التدعيم الضعيف حيث تفند الآراء الجديدة» وتتحول المناقشات إلى
مجادلات بهدف اصطياد الأخطاء ووضع العراقيل.
* الحوار المفتوح : الحوار يتضمن تنوع الآراء والأفكار والمعلومات
واخثلافهاء فى المؤسسات التى يسودها الحوار يسمع الرأى والرأى الآخر
والكل متحمس - ولكن حبث لا يوجد حوار يتبع الأفراد نماذج متسلطة
دون تساؤلات - ويتركز الحصوار حول الأفكار والآراء على عكس
الصراع الذى يتركز حول الأفراد وما بينهم من علاقات.

* اتخاذ المخاطرة : تحمل الغموض وعدم التمسك بالأمور المؤكدة يمثل
اتخاذ المخاطرة - فى المناخ الذى يتسم بالمخاطرة : يمكن لأفكار جديدة
وجريئة أن تجد طريقها للتنفيذ حتى لو كانت النتائج غير مضمونة؛ أما
فى المؤسسات حيث المخاطرة المنخفضة يسود التوجس والتردد ويؤثر
الأفراد السلامة» وياخذون خطوات متراخية ويضعون كل التبريرات من
أجل التمسك بالوضمع الراهن.

نتائج استخبار "المناخ الميسر للتجديد" :

20115101011810 1019301018ه] 103 عأقسطتان) عط كله لسسع

قام إيكفال ما بين ‎١18٠ 111١‏ ببحوث على المؤسسات السويدية
لدراسة المناخ المؤسسي وتأثيره على الأداء. وقد استخدم استخبار المفاخ
الميسر للتجديد 011651105128156 721108مصمدة 102 علوستات تدراسة
إدراك الأفراد لمناخ العمل على الأبعاد العشر التى سبق ذكرهاء ومقارنة هذا
الإدراك ببعض المحكات الدالة على نجاح المؤسسة وفاعليتها. بناء على
دراسة الأداء النهائى للمؤسسات قام إيكفال بتصنيف المؤسسات إلى ثلاث
فثات : مؤسسات راكدة - مؤسسات متوسطة- مؤسسات مجددة. وذلك فى
ضوء إدراك الأفراد للعوامل العشرة السابقة - وكان إدراك الأفراد للمناخ
السائد فى المؤسسات المجددة يختلف تماما عن إدراكهم فى المؤسسات

الراكدة شكل 4-4. وقد تم ترجمة هذا المقياس إلى الإنجليزية.
بيانات عن استخبار المناخ المشجع على التجديد
مستمد من مؤسسات سويدية

متغيرات المناخ مؤسسات مجددة مؤسسات متوسطة مؤسسات راكدة

التحدي حارف 15 155
الحرية ‎51١‏ 1 6
الديتامية ”1 ه6١‏ 1
الثقة 185 1 ”1
الزمن 144 ميل /ا5
المرح 8 8 لكل
الصراع 8 ىم مم
التدعيم 5688 1
الحوار 16 45
المخاطرة ليف 9

 

شكل 4-4 : بيانات عن استخبار المناخ المشجع على التجديد

ارتباط الأساليب الشخصية والعوامل الموقفية :

فى الفصل الثالث عرضنا لعدة مناهج لفهم العوامل الشخصية فى
الإبداع» وفى هذا الفصل كان الاهتمام بالمناخ أو الإطار خارج الفرد
وبالظروف الموقفية التى تؤثر فى كيفية استجابة الفردء ليس هناك انفصال
بين المنظورين ففى الحياة الواقعية تتفاعل العوامل الذاتية مع العوامل
الموقفية» وأحياناً تكون هذه العوامل فى تناغم واتفاق: وأحياناً أخرى تكون
فى تنافر وتوتر ولكنها دائماً فى تداخل وتفاعل.

لابد من توفر معلومات كافية عن التوجه الشخصى (الأسلوب)
والمنظور الخارجى الخاص بالعوامل الموقفية. فالتوجه الشخصى وحده لا
يكفى لفهم الموقف لأن كل عمل يتأثر بالثقافة والمناخ فى المؤسسة:؛ وكذلك
فإن فهم العوامل الخاصة بالمناخ لا يكفى وحده لأن الأفراد سوف ينظرون
للموقف الواحد بأساليب مختلفة تبعاً لما بينهم من اختلاف فى الأسلوب. ولذا
فإن جمع المحورين يساعد على فهم العمل بشكل أفضل.

سه
هناك العديد من الدراسات التى تؤيد التفاعل والتداخل بين الأسلوب
الشخصى والعوامل الخاصة بالمناخ منها دراسات كيرتون ودى كيانتس
8 > دراسات ابزاكسون وكوفمان ‎١15٠‏ وتشير هذه الدراسات إلى أن
إدراك المجددين للخلافات أقوى من إدراك المجودين وبالتالى يكون احتمال
اتفاقهم مع الجماعة أقل. كما يختلف المجودون والمجددون فى إدراكهم
للتحدي» حيث يضخم المجودون إدراك التحدى بالمقارنة بالمجددين. ويختلشف
المجودون والمجددون فى إدراك الخصائص ذات الأهمية فى سلوك
الجماعة؛ حيث يرى المجددون الاحتكاكات الشخصية كدالة لهجوم شخصمى
فى حين يراها المجودون كدالة للتحدى داخل الجماعة.

يؤكد ايزاكسون وكوفمان أن فهم الفروق فى كل من الأسلوب
الشخصى والمناخ يمكن أن يساعد الجماعة على تحقيق فهم مشترك وبناء
بين أفرادها لطبيعة العمل وما يواجههم من تحدء وهذا الفهم يساعد أفراد
الجماعة على معالجة التنوع بينهم بكفاءة أكبر. حين ينمو لدى أفراد الجماعة
فهماً أكبر بالأساليب الشخصية المتنوعة وتقبل أكبر لديناميات المواقف
المختلفة» تصبح أمامهم فرصاً أفضل اتخفيف التوثر والخلافات فيما بينهم.
وحين يتحقق ذلك يستطيع أقراد الجماعة أن يركزوا طاقاتهم وجهودهم لمزيد
من الإنتاج. بالإضافة لذلك فإن وعى المديرين والمسئولين بالعوامل
الشخصية والبيئية يتيح لهم اختيار واستخدام الاستراتيجيات المناسبة فى
توجيه وتدعيم جهود العاملين معهم حيث يركزوا على الجوانب
الإيجابية لديهم.
ملخص الفصل :

فى هذا الفصل - تناولنا كثيراً من الأبعاد الهامة الخاصة بالمنظور
الموقفى أو الخارجى للإبداع. وقد ركزنا على عشرة أبعاد تصف المناخ
الذى يشجع الإبداع داخل المؤسسات - هذه العوامل الموقفية حين تتكامل مع
العوامل الشخصية كالأسلوب الشخصى الذى سبق مناقشته فى الفصل الثالث»
تقدم أساسا لفهم المهام أو الأعمال المختلفة.

20
عب الفصل الخامس
الإعداد للحل الإبداعى للمشكلات

 
   

الهدف من الفصل الخامس فحص وتقبيم ' المهمة وكيف يعدك هذا
| لاختيار موضوع تتدرب من خلاله كيف تطبق الحل الإبداعى للمشكلة.

بعد دراسة القصل الخامس تستطيع أن :
‎)١(‏ تصف العناصر الأربعة فى تقييم المهمة وتستخدم الأسئلة المفتاحية فى

(؟) تصف وتشرح وتعطى أمثلة لمواقف ومهام تصلح لتطبيق الحل
الإبداعي.

(*) تحدد أوجه استخدام الحل الإبداعى فردياً وفى جماعة.

(4) تحدد وتشرح ثلاثة أدوار فى استخدام الحل الإيداعى فى جماعة.

(5) تحدد وتستخدم ثلاثة اختبارات للتحقق من توفر شروط استخدام
(ح 1م) لدى العميل.

(5) تحدد نقطة البدء المناسبة لاستخدام (ح [ م) 0058))» تشرح وتطبق
الاستراتيجيات المناسبة التى تسيق التخطيط.

ما يقدمه هذا الفصل :

ذوؤ الكفاءة فى حل المشكلات لا يقومون بسرد خطوات وأنشطة الحل
ببساطة وبشكل أوتوماتيكى ولكنهم :
* يراقبون ما يقومون به من أنشطة» وما يترتب عليها من نتائج.

' المهمة ترجمة “5م؛ ويقصد بها أى عمل أو قرار أو مشكلة تتطلب حلا إبداعيا.

 

 
* يقررون ما سوف يقومون به من نشاط؛ وكيف يقومون بهء ولماذا
يقومون به ومدى نجاحه.

* يعدلون سلوكهم عن وعى وقصد عندما يتطلب الموقف ذلك.
يختارون عن قصد الطرق أو الأساليب التى سوف يستخدمونها.

إن التكنيكات التى نقدمها فى هذا الفصل سوف تساعدك على جعل

(ح !م) 055 أكثر فاعلية: كما تساعدك على استخدام (ح إم) 028

بطريقتك بحيث تكون متحكماً تماما فى أسلوبك فى حل مشكلتك - يتضمن

هذا الفصل أربعة أجزاء شكل ١-ه‏ :

* القيام بتقييم المهمة - عملية تقييم المهممة تضمن أن (ح ! م) 0758©
يناسب المهمة كما تضمن أنك قد دققت النظر فى المهمة قبل تطبيق هذا
الأسلوب أو النموذج.

* الجهد الفردى والجماعى - إن (ح [م) 025 إطار شرى وقوى يمكن
الاستفادة منه سواء فى الاستخدام الفردى أو الجماعي. هذا الجزء سوف
يساعدك على أن تقرر ما إذا كانت الجماعة مفيدة ومتى تكون مفيدة.

* الأدوار داخل جلسات حل المشكلات - سوف تقدم الثلاثة أدوار الرئيسية .
أو الثلاثة وظائف الرئيسية التى يتطلبها التطبيق الفعال للحل الجماعى

50000

* قبل التخطيط - وأخيراً سوف نذكر بعض الأمور التى يجب التخطيط لها
قبل البدء فى الحل الإبداعى أو قبل البدء فى أى مكون من مكوتاته.

ل ب
* من هم الأشخاص الرئيسيين وما هى خصائصهم؟
* ما مستوى ملكية المشكلة؟

“هل لدى الأشخاص الرئيسين معرفة وخبرة

* كيف تصف النتائج المستهدفة؟ * ما الأسلوب المتبع حالياً؟
* ما الخصائص الاساسية لهذه * هل استخدام ح إم مناسب؟

النتائج؟ * ماذا تكسب من استخدامه؟ |0

*مانوع التجديد الذى تسعى اليه؟
*ما مدى أهمية المهمة وما
مدى الفورية المطلوبة فىالحلع

ما الموقف المحيط بالمهمة؟

*ما خصائص المناخ المحيط بالمهمة؟
*ماهى الاولويات الاستراتيجية المحيطة المهمة؟

شكل ‎8-١‏ : نموذج تقييم المهمة

 
القيام بتقدير المهمة :

ح إم 055 نظام قوى ومرن يساعدك على أن تنظم؛ وتختار
وتستخدم أدوات فعالة لحل المشكلات وهو ليس حلا لكل المشكلات أو فى
جميع الأحوال. وهو ليس خطوات جامدة تستخدم فيها استراتيجيات محددة:
فلكى تحصل على أفضل النتائج من ح إم 028 لابد أن تفهم الأشخاص
المعنبين - المجال أو الموقف الذى تقع فيه المشكلة أو التحدى أو المهمة
التى يتناولها ح م 025). وكما ترى فى الشكل ‎5-١‏ سوف يكون من
المفيد أن تأخذ الوقث الكافى والجهد المناسب لتحدد من هم الأشخاص
المعنيين» ونوع التغيير المطلوب وما إذا كان ح !م 028) هو أنسب المناهج
أو النماذج.

ونحن نشير إلى هذه العوامل مجتمعة بمفهوم تقدير المهمة “"تقييم
المهمة" *1521ة:1تزجة عاكة 1“".
المهمة 951 1'

المهمة هى عمل محدد - واجب - جهد يحتاج انتباه وطاقة. قد يوكل
إليك من شخص آخرء أو يكون لشئ قررت أنث القيام به: أو يكون نتيجة
لظروف تمر بها - بعض المهام تتطلب استجابات جديدة أو غير مسبوقة.
والهدف من تقييم المهمة أن تقوم بتحديد هذه العوامل حتى تعد نفسك لتطبيق
8 بأكير قدر من الكفاءة.
التقييم 0121521م لم

يقصد بالتقييم» أن عليك القيام بتحليل المهمة لتحدد - حتى ولو بصورة
غير رسمية - ما إذا كان استخدام ح !م 025 له قيمة. أثناء قيامك بتقييم
العمل سوف تصدر حكما على أساس ما لديك من معلومات تتعلق بمدى
مناسبة ح إم 28) للمهمة الراهنة. فهم المشكلة والقيام بتقييم المهمة
يساعدك على الاستفادة من وقتك وجهدك ومن عملية الحل الإبداعى ذاتها

20
ويتطلب تقييم المهمة التفكير المباشر فى بعض الأمور قبل استخدام خ إم
5. أولا لتنظر فى موقفك؛ وفى طبيعة المهمة ومتطلباتها وفى الأطراف
المعنيين - وسوف يساعدك هذا على أن تجد طريقك نحو استخدام ح 1م
كمنهج شخصى فعال.
كيف تقوم بتقييم المهمة :

يتضمن الشكل ‎5-١‏ أريعة عناصر أساسية : الأشخاصء النقائج»
المواقف؛ الطرق المتبعة. سوف نقدم الأستلة الأساسية المفتاحية التى عليك
أن تراعيها فى كل عنصر.
الأشخاص ع[رمء72

عنصر الأشخاص فى تقييم المهمة يتعلق بتحديد الأشخاص الأساسيين
أو الجماعات الأساسية ذات الاهتمام بالمهمة - هذا العنصر لا يكتفى
بالتعرف على هؤلاء الأشخاص ولكنه يهتم بفهمهم وفهم علاقتهم بالمهمة
وأسباب هذه العلاقة. وسوف نطرح أربعة أسئلة أساسية فى هذا العنصر :
‎-١‏ من هم الأشخاص الأساسيون وما خصائصهم؟
؟- ما طبيعة علاقتهم بالمهمة؟
'- ما مدى ملكيتهم للمهمة؟
4 - هل لديهم المعرفة والخبرة الكافية؟
‎)١(‏ من هم الأشخاص الأساسيون وما خصائصهم؟

من الأشياء الهامة فى تقبيم المهمة أن تعرف من هم الأشخاص الأساسيون
فى الموقف- فمن المفيد أن تعرف أطراف الموقف كلهم وتعرف توجهاتهم
الشخصية ونقصد بذلك مدى دافعيتهم أو رغبتهم فى العمل بالمهمة. مستوى
قدراتهم وخبراتهم بالمهمة - هذه المعلومات تساعدك فى أن ثقرر ما إذا كان
تطبيق ح إم 025 سوف يكون مفيداً. فمعرفتك بمدى ما لدى أطراف الموقف
من خبرة ومعلومات يعطيك فكرة عن الوقت والجهد الذى سوف تبذله فى حل
المشكلة على أساس ما لدى الأطراف المعنيين من معلومات خاصة بمجال
المهمة 0 كط أموترعاء؟ ستهطمل. كذلك فمعرفتك بالتنوع أو التفاوت
بين أفراد المجموعة سوف يوجهك نحو استخدام مصادر متنوعة أتناء تطبيق
ح إم 025.

فإذا كان العميل (الجماعة) بينهم تفاوت كبير أو نزاعات فلابد أن تتأكد
أنهم جميعاً مهتمون باستخدام ح إم 028 - أما فى حالة أن تكون أنت
الوحيد المعنى بالمهمة فسيكون من المفيد لك أن توجه وقتك وجهدك لتعرف
أسلوبك الشخصى وتتأمل ما يمكن أن يعوقك عن التفكير الإيداعى - وكذلك
ما لديك من خبرة بالمهمة التى سوف تقوم بها - هذه معلومات هامة لضمان
استخدام ح ! م 025 بكفاءة.
وقد تكون الأسئلة الآتية مفيدة :
* ماذا تعرف عن الأشخاص الذين سوف يستخدمون ح [[م 028؟
* هل ييدو لك أنك سوف تستطيع التفاعل بكفاءة مع أطراف المهمة؟
* هل يبدو لك أنك تتعامل مع الشخص أو المجموعة التى عليك التعامل

معها؟

(؟) ما طبيعة علاقتهم بالمهمة :

لكي تعرف ما إذا كانت الملكية تنحصر فى عدد محدود من الأشخاص
أم تنتشر فى عدد كبير - وهذا يحدد صاحب المهمة - أحياناً يكون هناك
شخص واحد صاحب المهمة - وأحياناً عدد كبير - معرفة صاحب المهمة
يؤثر فى أسلوبك فى استخدام ح م 0258.

ومن الممكن أن تكون أنت صاحب المهمة» ومعنى ذلك أنه سيكون
أمامك بدائل متعددة لاستخدام ح !م 025 فقد تقرر استخدامه بمفردك - أو
تقرر اشراك شخص آخر معك فى الخطوات المختلفة.

سوف تساعدك الأسئلة التالية لتحديد طبيعة صاحب المهمة :

20
* هل الشخص الذى يدعى أنه صاحب المهمة مسئول فعلاً عنها؟
* هل يمكن أن يشعر باقى أطراف المهمة أنهم مسئولون عنها أو يدعون
ملكيتها؟
* كيف أصبحث هذه المهمة فى مجال سلطة ذلك الشخص؟
* كم عدد الأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة؟
* ما العلاقة بين الأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة؟
* من صاحب الكلمة الأخيرة فى هذه المهمة؟
* من يستطيع إعادة تنظيم مسئوليات الأشخاص أو الموارد المرتبطة بهذا
الموقف؟

(") ما مستوى الملكية؟ «رتطاكتدء 03

إن معرفة من يحتاج التجديد ومن لديه الاهتمام والسلطة فى الموقف
يعتبر عامل هاما فى توظيف ح [م 25)) بكقاءة وهذا ما تعنيه الملكية.

إن مفهوم "العميل" له معنى خاصء فهو يعنى أن شخصاً ما أو جماعة
ما لديها اهتماما خاصا بالتوصل لنتائج معينة من خلال ح إم 0025)- حين
نتتهى الجلسات من الذى سوف يهتم بالنتائج التى توصلت إليهاء ومن الذى
سوف يضيعها موضع الثنفيذ. إن معرفتك بالأشخاص الرئيسيين فى الموقف
يساعدك على فهم درجة الالتزام والدافعية نحو المهمة.

فى دراسة العميل من المفيد أن تفهم الأسلوب أو التوجه الشخصى
للأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة» وأن تعرف عدد من يمتلكون المهمة
ومدى اهتمامهم ونقوذهم.

هناك أشخاص يكون لديهم اهتماما كبيراً بالمهمة ولكن ليس لديهم أى
قدرة للتصرف حيالها. ويكون التحدى في هذه المواقف أن تصل لصبغة ما
تمكن هؤلاء الأشخاص من التصرف فى الموقف. وهناك أشخاص لديهم

0مك
النفوذ ولكن ليس لديهم الدافع أو الاهتمام لعمل أى شئ ويكون التحدى هنا أن
تبرز أهمية الموقف أو المهمة ومدى استحقاقها لاهتمامهم.

وغالباً ما تحدد أهمية المشكلة أو المهمة درجة الاهتمام بهاء إن
استكشاف مستوى الملكية يتضمن فهم مسئوى الدافعية نحو المهمة. فإذا كان
مالك المهمة فرد» فما درجة حماسه نحو المهمة. أما إذا كائت جماعة» فهل
لدى كل فرد فيها حماس نحو المهمة؟ إن أنسب استخدام ح إم 0258 يتطاب
ثوفر مستوى عال من النفوذ والاهتمام. وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعد
فى تحديد مستوى الملكية :
* ما مدى اهتمام الأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة؟
* هل يبدو أن لديهم الموارد الضرورية أو اللازمة للعمل قى هذه المهمة؟

وهل لديهم القوة والطاقة؟
* ما مدى التوازن بين مستوى الاهتمام ومستوى النفوذ (هل هناك اهتمام
كبير ونفوذ محدود)؟

* هل يبدو لدى الأطراف ذوى الاتصال المباشر بالمهمة دافعية قوية للعمل؟
* هل لدى أطراف الموقف الرئيسيين خبرة ومعلومات كافية؟

توفر المعلومات؛: الخيرة» والمعرفة حول المهمة عاملاً أساسياً فى
ملكية المهمة - فلابد من التجديد من أجل تحقيق الإبداع - و كذلك لابد من
المعلومات والخبرة - تذكر معادلة الإبداع فى الفصل الأول : إن الإبداع دالة
للخيال والمعرفة والتقييم فلابد من توفر مستوى معين من الخبرة فى المجال
الذى تقع فيه المهمة لأن هذه الخبرة حاسمة فى إدراك الفجوات أو الخلل أو
التحدي. إن مستوى معلومات الأشخاص ذوى الارتباط بالمهمة يحدد ما إذا
كنت ستكتفى بما لديهم من معلومات أو تلجأ لخبراء لتوفر المعلومات اللازمة
كى يحققٌ ح إم 028 النتائج المرجوة. فقد يكون صاحب المشكلة هو
الخبير الذى لديه المعلومات وقد يكون هناك خبيراً آخر إلى جانب صاحب

ل سس
المشكلة» فليس من الضرورى أن يكون لدى صاحب المشكلة كل المعلومات
المطلوبة؛ أو كل الخبرة اللازمة. كثيرا ما يحتاج صاحب المشكلة لمشاركة
خبير لديه المهارة والخبرة والمعلومات.

وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعدك على تحديد مدى توفر
المعلومات والخبرة :
* ما مدى ما يعرفه صاحب المشكلة من معلومات عنها؟
* كم عدد الأشخاص الذين لديهم المعلومات الأساسية عن المهمة؟
* ماهى مصادر المعلومات المتاحة؟
* هل تصل معرفة صاحب المشكلة بمشكلته بما يسمح له أن ييسطها

للاخرين؟

* ما المعلومات المطلوبة لحل هذه المهمة؟
النتائج المستهدفة :

العنصر الثانى فى تقييم المهمة يتعلق بالنتائج التى تتوقعها أو تريدها-
المخرجات هى النتائج التى تريد التوصل إليها من خلال جهود حل
المشكلات. هناك أربعة أسئلة أساسية لتناول هذا العنصر من تقييم المهمة
وهى :
‎-١‏ كيف تصف المخرجات (النتائج) التى ثريد تحقيقها؟
؟- ما هى الخصائص الأساسية للنتائج التى تريد التوصل إليها؟
- ما نوع الجدة التى تريدها أو تحتاجها؟
5- ما مستوى أهمية المهمة» وهل هى ملحة؟
‎)1١(‏ كيف تصف المخرجات (النتائج) التى تريد التوصل إليها؟

حدد النتائج التى تريد التوصل إليها من خلال جهدك فى حل المشكلة-
إن طبيعة النتائج سوف تساعدك على صياغة ما تحتاجه لإنجاز المهمة
وبالتالي تحديد الأنشطة اللازمة لحل المشكلة وتحقيق النتائج المطلوبة. إن
تحديد النتائج المطلوبة أثناء تقييم المهمة يساعدك على معرفة الحدود
الخاصة بالموضوعات التى نتناولها. إن الصورة التى تضعها للنتائج التى
تريد تحقيقها لابد وأن تتضمن بعض معايير النجاح التى تستخدمها لثقيس
مدى تقدمك نحو تحقيق النتائج المستهدفة. فيما يلى بعض الأسئلة التى
تساعدك فى تحديد النتائج التى ثريدها :
* ما الذى تحاول أن تحققه؟
* ما الذى تتطلع نحوه؟
* هل تثعرف ماذا تريد أن تفعل؟
* ما الذى تريده ولا تمتلكه الآن؟
* ما الذى تريد أن توجده؟
* كيف تريد أن تفعله؟
* ما الصورة التى لديك عن النتائج التى تريدها؟
* كيف تعرف أنك حتقت النتائج التى تريدها؟
(؟) ما هى الصفات الرئيسية فى المهمة؟

حين تستطيع أن تصف النتائج المستهدفة» فأنت تستطيع أن تحدد
الصفات أو الخصائص الرئيسية والخصائص الرئيسية هى عناصر المهمة أو
أجزائها ذات المعنى - فإذا كان لديك منتج فى ذهنك - فإنك تستطيع تقديم
وصف مفصل وتستطيع أن تذكر المميزات الأساسية فى المهمة - فإذا كانت
هذه الخصائص الأساسية تتضمن الحاجة للتجديد. فسيكون ح إم 0558
منهجاً مناسبأً لتحقيق المنتج الذى تريده - فيما يلى بعض الأسئلة الى
تساعدك على تحديد الخصائص الأساسية فى المهمة :
* ما هى الجوانب الأساسية فى المهمة؟
* ما هى العناصر الأساسية فى المنتج الذى تريده (النتائج التى تريدها)؟

للع سس
* مابعض المكونات الهامة فى المهمة؟
* ما موقع الجدة والتجديد فى المنتج (النتائج)؟
(*) ما نوع التجديد الذى تريده أو تحتاجه؟

حيث أن طبيعة المهمة تؤثر على مدى ملائمة استخدام ح إ م 025 أو
أى منهج آخرء فسوف يساعدك فى هذا الصدد أن تفهم كيف تتطلب المهمة
نتائج غير مالوفة وغير مسبوقة وجديدة» فمستوى الجدة ونوعية الجدة
المطلوبة لحل المشكلة أو القيام بالمهمة سوف تؤثر فى أسلوب توظيفك
ح إم 055. فبعض المهام قد تتطلب تجديداً تدريجياً أى يتم على مراحل.
وهناك مواقف أخر ى تتطلب تجديداً مفاجتاًء أو تجديداً حاداء تجديداً ر اديكالياً
ثورياً لا علاقة له بالوضع القائم. و ح ! م منهج مفيد فى الحالتين؛ التجويد؛
والتجديد ولكن أسلوب توظيفه يختلف. وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعدك
على أن تتبين نوع الجدة الذى تسعى نحوه :
* هل تسعى إلى تغيير راديكالى اختلافي؟
* لماذا تسعى إلى التجديد؟
* هل هناك نظم قائمة تستطيع أن تستخدمها أثناء عملك فى هذه المهمة؟
* هل تعرف ما الذى عليك أن تعمله؟
* مانوع الجدة التى تسعى لتحقيقها؟
* هل تريد أن تحدث تغييراً؟
* لماذا ترى أن التغيير ضروري؟
(4) ما مدى أهمية المهمة؟

لابد من النظر في مدى أهمية المهمة من ناحية وكذلك مدى السرعة
المطلوبة فى إنجازها. فمعرقة مدى أهمية المهمة وإلى أى درجة تعتبر ملحة
وتتطلب حلا فورياً يساعدك على تحديد درجة التغيير المطلوبة. وكذلك

لي _ اا
يعطيك فرصة لتحديد مدى توفر المصادر التى سوف تحتاجهاء فإذا كانت
المهمة تتطلب انتباهاً فورياً وإجراءاً فورياء فلن تستطيع القيام بتدريب فريق
عمل أو تتناول ح !م 025 بكل تفاصيله - أما إذا كان الموقف يسمح لك
بتخطيط طويل فسوف تستطيع أن تدرس الموقف بتفاصيل أدق وتستغرق فى
ذلك وقتاً أطول - إن معرفتك بالوقت المتاح لك يحدد إلى درجة كبيرة
أسلوبك فى استخدام ح إ م 028 من حيث الجدول الزمني.

إن مستوى أهمية المهمة يعطيك فكرة ليس فقط عن أسلوب استخدامك
لنموذج ح إم 0825© وإنما أيضاً ما إذا كنت سوف تستخدمه أصلاً. فإذا
كانت المهمة محدودة القيمة وفى نفس الوقت تتطلب حلاً فورياً فهى لا
تستحق الجهد الذى يبذل فى ح !م 55©. وإذا كانت محدودة القيمة وتتطلب
حلاً فى الأمد البعيد فهى لا تحتل أولوية الآن فقد تحل نفسهاء أو يقوم
آخرون بحلها أو تسقط من الحساب تلقائيا. أما إذا كانت على درجة كبيرة
من الأهمية وتتطلب حلاً فورياً فيكون استخدام ح ! م 0725© مناسباً على أن
تركز على التكنيكات المناسبة للتوصل لنتائج سريعة. ففى هذه المواقف تحتل
المهمة مجال البحث أولوية مطلقة وتوجه الجهود نحوها ويتركز الانتباه
والاهتمام عليها من أجل التوصل لقرار أو حل أو مواجهة. أما إذا كانت
المهمة شديدة الأهمية وتتطلب حلا فى المدى البعيد فإنك تستطيع استخدام ح
م 05 كإستراتيجية طويلة المدى وليست كتكنيكات سريعة وقريبة. وهنا
سوف ترى التجديدات التى يتوصل إليها الفريق الذى تعمل معه. فحين لا
يشتت اهتمامك مأزق يتطلب حلا فوريأء فإنك تجد الوقت والإيقاع الهادئ
الذى يسمح لك بتناول القضايا الاستراتيجية.

وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعدك على استكشاف مدى أهمية
المهمة التى تتناولها وما إذا كانت تتطلب حلا أو مواجهة فورية :
* ما مدى أهمية هذه المهمة بالنسبة لك بمقارنتها باهتماماتك الأخرى؟

لتك سسب
* حتى تحتاج فعلاً لمواجهة هذه المهمة؟ (فوراً - بعد...)
* مادرجة أولوية هذه المهمة بمقارنثها بما لديك من مهام أخرى؟
* كيف تتطور هذه المهمة فى المستقبل؟ هل سوف تتحسنء أم تسوءء أم
تظل كما هى؟
* متى يتحثم اتخاذ إجراء بشأن هذه المهمة؟
* مائوع الإسهام أو الموارد أو الالتزامات التى تستطيع أن تقدمها من أجل
هذه المهمة؟

المواقف :

إن تقييم المهمة يتضمن فهم نوع التغيير المطلوب والذى سوف ينتج
عن تحقيق المهمة لهدفها. إن فهم المجال الذى تقع فيه المهمة وما يتضمنه
من حاجات عاملا أساسيا قبل البدء فى ح إم 025. حيث أن فهم المجال
يساعدك على فهم أو توقع تنفيذ ما تتوصل إليه من نئائج باستخدام ح [م
8 كما يقدم لك تصورا عاما عن الفرص المتاحة.

هناك أربعة أستلة أساسية لتناول هذا العنصر من تقييم ألمهمة :
‎)١(‏ ما الموقف المحيط بالمهمة؟
(؟) هل هناك موارد مناسبة؛ ومعلومات كافية» ودعم قوي؟
(*) ما خصائص المناخ العام؟
(5) ما الأولويات الاستراتيجية المحيطة بالمهمة؟
‎)١(‏ ما الموقف المحيط بالمهمة؟

إن تاريخ المهمة أو خلفية المهمة تقدم لك معلومات تساعدك على فهم
الإطار العام وتحديد الحاجات. المرتبطة بها. ونقصد بالخلفية أو الإطار العمام
الجهود السابقة فى حل المشكلة التى تمثلها المهمة. وأوجه النجاح والفشل
في هذه الجهود. وهذا الفهم يساعدك على تحديد المهمة وتحديد الجوانب الى

ااا #سي سسسب
تم معالجتها أو حلها والجوانب التى لم يتم معالجتها والتى تتطلب الحل أو
التغيير فعلا. هناك بعض الأسئلة التى يمكن أن توجهها التعرف على الإطار
العام للمهمة والموقف العام الذى تقع فيه :
* ما تاريخ هذه المهمة؟
* ما المحاولات السابقة بشأن هذه المهمة؟
* ماذا تم إنجازه بنجاح بشأن هذه المهمة؟
* ما هى التحديات التى تطرحها هذه المهمة؟
* ما الاستراتيجية الأساسية فى هذه المهمة؟
* ما مدى التكامل أو التواوم بين المهمة والاسثراتيجية العامة للمؤسسة أو
الجماعة صاحبة المهمة؟

(؟) هل هناك موارد مناسبة؛ ومعلومات كافية. ودعم قوي؟

إن معرفتك بما إذا كان الموقف يتضمن موارد مناسبة لتدعيم استخدام
ح إم 085 فى مواجهة المهمة أمرا هاما يساعدك عند التخطيط. ونقصد
بالموارد المكان» توفر الوقت» الميزانية» العنصر البشرى وتعد المعلومات
والبيانات موردا أساسيا وأخيرا لابد لك أن تفهم المستوى العام للاهتمام
بالمهمة لأن مستوى الاهتمام يشير إلى إمكانية حصولك على مزيد سن
المعلومات أو مزيد من الموارد.

هناك أسئلة ممكن أن توجهها لتحدد مستوى الموارد والمعلومات
والاهتمام أو التأييد :
* ما نوع الموارد المتاحة والتى من شأنها تدعيم العمل فى المهمة؟
* هل المعلومات المتصلة بالمهمة فى مثناول اليد؟
* مانوع المعلومات المتاحة؟

عي سس
* ما مستوى الدعم الموجه للمهمة؟
* هل هناك احتمال للحصول على مزيد من الدعم؟
(*) ما خصائص المناخ العام؟

أحياناً يكون المناخ العام المحيط بالمهمة على درجة عالية من التوتر
مما يتطلب تأجيل ح إم 058 أو إعادة النظر فى الجهد المبذول فيه -
وأحياناً أخرى يكون المناخ جاهزاً ومرحباً لاستقباله. ولذلك فإن فهم البيئة
وفهم إدراك الأطراف المعنية بالموقف مفيد للغاية. ولذلك فإن جمع البيانات
المنظمة عن المناخ وعن توقع الأطراف المختلفة لما سوف يقدمه 055 أمراً
أساسيا قبل البدء فى جلساته. ولتحقيق هذا الهدف تستخدم المقابلات
واستخبار المناخ المشجع على التجديد والذى تم وصفه فى الفصل الرابع.
وفيما يلى بعض الأسئلة التى تساعد على فهم المناخ :
* ما مدى شعور الأشخاص المعنيين بالتحدى حيال المهمة؟
* كيف يتحاورون ويتجادلون ويحلون ما بينهم من نزاعات أو خلافا ت؟
* كيف يدركوا التجديد وكيف يتعاملون معه؟
* ما الميسرات والمعوقات القائمة فى البيئة التى تقع فيها المهمة؟
* هل المناخ يشجع استخدام ح ! م؟
(4) ما الأولويات الاستراتيجية فى المجال الذى تقع فيه المهمة؟

من النادر أن يكون لديك مهمة واحدة تتطلب جهدك ووقتك. فهناك
دائماً مهام متنوعة ومتعددة تتطلب بذل الطاقة والوقت والموارد - ولذلك فإن
دراسة الأولويات الاستراتيجية المتعلقة بالمهمة تعطيك فكرة عن مجالات
القوة فى الموقف. وغالباً ما تقوم المؤسسات أو الجماعات التى تهتم
بالتخطيط الاستراتيجى بدراسة البيئة الخارجية وعناصر النجاح والفقرص
فى البيئة الداخلية» وكذلك اتجاهات المنافسين وعناصر التحدى والمشكلات
التى تواجه المؤسسة أو الجماعة - والأغلب أن تسفر هذه الدراسات
التخطيطية عن اقتراح مهام معينة» أو أهداف معينة أو وضع خطط تنفيذية.
ومعرفة هذه الجهود وهذه الخطط من قبل من يقوم ببرنامج ح ام 025
يساعده على تحديد موقع المهمة التى يقوم بها بين المهام التى أسفرت عنها
الدراسات التخطيطية ومدى أولويتها.

إن أسلوبك فى استخدام ح !م 025 يتنوع بتنوع الأولويات التى لدى
المؤسسة أو الجماعة. مثال : إذا كانت المهمة الثى لديك تتعلق بتجديد بناء
المؤدسسة:؛ وكان الإطار العام للمهمة يضع الحد من الانفاق كمهمة ذات
أولوية - هنا يكون الموقف مختلفاً عن إطار عام يضع التنمية والاتساع فى
نشاط المؤسسة كأواوية. وفى بعض المواقف تتصارع الأولوبات مثال لذلك
حين تكون أولوية المؤسسة السعى للتحسين والتطوير من ناحية وتكون
المهمة السعى نحو الإيداع والتجديد ويكون التحدى هنا فى استثمار نقاط
الالتقاء بين الاستراتيجيئين.

فيمايلى بعض الأسئلة التى تساعدك على تقدير الأولويات
الاستراتيجية فى مجال المهمة :
* ما الأولويات الاستراتيجية الأساسية فى المجال الذى تفع فيه المهمة؟
* ما الاتجاهات الأساسية التى أدت إلى هذه الاستراتيجية؟
* كيف ترتبط المهمة بالاستراتيجيات الهامة داخل المجال؟
* هل تسير المهمة فى نفس الاتجاه الذى تسير فيه الأولويات الأخرى

للمؤسسة؟
* كيف يمكن أن تتعارض المهمة مع الأولويات الأساسية الأخرى للمؤسسة؟
* كيف يمكن توظيف الأولويات الاستراتيجية الأخرى للمؤسسة لتدعيم
المهمة الراهنة؟

لل سس
المنهج :
حين تكون فهماً دقيقاً عن الأشخاص والمجال والنتائج التى تريد أن
تحققها يكون عليك أن تهتم بالنظر في المنهج المحدد الذى سوف تستخدمه.
هل تستخدم ح م أم منهجاً آخر؟
فيما يلى بعض الأسئلة الأساسية للنظر فى هذا العخصر من تقييم
المهمة :
‎-١‏ ما هى الطرق المستخدمة حالياً؟
؟- هل استخدام ح [ م مناسباً؟
- ماذا تتكلف المؤسسة وماذا تجنى من استخدام ح [ م؟
5- هل لديك الخبرة الكافية التى تؤهلك لاستخدام ح | م؟
‎-١‏ ما هى الطرق المستخدمة حالياً؟
كلما كانت معرقتك بالبدائل والمناهج المتنوعة لحل المشكلات المختلفة
أكبر كان اتخاذك قرار اختيار البديل أو المنهج المناسب للمشكلة وللمجال
الذى تقع فيه أكثر سهولة. قبل أن تفرر استخدام ح إم ابحث وتعرف على
المناهج والبدائل المستخدمة فعلا فى المؤسسة. وذلك لتعرف الطرق المفضلة
فى الموقف والتى يألفها الأطراف المعنيين بالمهمة. بعض الاحتمالات التى
يمكن أن تأخذها فى الاعتبار :
* مراجعة الخبرات السابقة : (هل قدم شخص ما حلا مناسباً وجيداً لهذه
المشكلة أو لمشكلة مشابهة لها فى الماضي؟
* استخدام حلول موجودة فعلا أثبتت نجاحها فى الماضى (ما الحلول التى
نجحت فى حل مشاكل مشابهة).
* الاستعانة بخبير (هل يمكن لشخص خارجى أن يأتى برؤية جديدة تكشف
عن بديل جديد).
* هل تساعدك خبرة الخبير فى توفير وقتك وجهدك ومالك؟
تفويض شخص آخر للقيام بالمهمة (هل يمكن أن يقوم شخص آخر بهذه
المهمة)؟ حتى لو بدا هذا كأنك تتخلص من المهمة إلا أنه قد يكون الحل
الأمتل).

ل ا ___سسس
* نفذ ما تفكر فيه (إذا كنت تعرف ما يجب عمله؛ ولكنك تؤحل التنفيذ تجنباً

للمواجهة؛ فلماذا لا تواجه الموقف وتنفذ ما تفكر فيه؟)

ابحث الموضوع (هل تعالج الموقف بكفاءة إذا قمت بتجربة:» أو بدراسة

ميدانية» أو بمشروع استكشافي؟).

* شكل لجنة (هل يمكن لمجموعة من الأشخاص ذوى الكفاءة أن يتوصلوا
إلى استراتيجية جيدة ودقيقة؟).

* إقرأ التعليمات (كما يقال : حين تفشل كل الطرق حاول أن تقرأ
التعليمات)؟

* استخدم حلا جاهزا (هل هناك إجراءات جاهزة تصلح للمواقف الشبيهة
بهذا الموقف)؟

بعض الأسئلة التى تساعدك لتحديد بعض الطرق المستخدمة :

* كيف تحل هذا النوع من المشكلات عادة؟

* ما الإجراءات الشائعة الاستخدام؟

* ما نوع التدريب الذى تلقاه الأشخاص المعنيين لحل المشكلات؟

* ما الأساليب الشائعة الاستخدام الآن؟

* ما الأساليب المفضلة؟

د

(؟) هل نموذج الحل الإبداعى للمشكلات مناسباً؟

بالرغم أن ح إ م 055 يمكن استخدامه فى مواقف متعددة ومتنوعة
فهو ليس المنهج الوحيد أو النموذج الوحيد لمعالجة المواقف التى تتطلب
التجديد - وبالرغم أنك تستطيع أن تجد الوسيلة لتجعله مناسباً لجميع المواقف
إلا أنه من الحكمة أن تعرف أنه فى بعض المواقف لا يكون ح إم 2858©
أفضل النماذج ولا أكثرها كفاءة ولا أكثرها تحقيقا للهدف - ولذلك فنحن
نرجو أن يكون لديك نماذج أخرى لاستخدامها فنحن على وعى بحكمة
ماسلو: 'إذا كانت الأداة الوحيدة لديك هى "الشاكوش" فسوف تميل لاعثبار أى

اخ يس
إن كلمة إبداع فى الحل الإبداعى تعنى أن هذا النموذج يستخدم حين
تريد التوصل إلى شئ جديد. فكل ما يدور حوله ح إم 0<5) هو التوصل
إلى نتائج أو مخرجات تتصف بالجدة والمنفعة. ولذلك فكل المهام التى تشير
لديك الشعور بالحيرة وعدم الوضوح تقع فى مجال نموذج الحل الإبداعى
للمشكلات.

إن أفضل استخدام ح !م 028 حين تريد التعرف على مشكلات غير
محددة أو تتضمن عناصر غير واضحة وليس لها تعريف كامل - من
المناسب أن تستخدم ح إ م 025 فى مهام مركبة وغير واضحة (ضبابية)
وتتشابك العلاقة بين مكوناتها.

وقد يوجد بشأنها تفسيرات أو قوانين متعارضة - المواقف المناسبة
لاستخدام ح إ م يكون الأشخاص المعنيين بها على استعداد للأمور الآتية :
* على استعداد لتقديم كل البيانات التى لديهم.
* على يقين من صدق حاجتهم لرؤية جديدة أو أفكار جديدة.
* ملتزمون باتخاذ إجراءات تنفيذية.

ولا يكون نموذج ح إم 0725© مناسباً إذا كنت تعرف الإجابة على
سؤال طرحته أو الحل لمشكلة طرحتها - كذلك قد لا يكون أفضل نموذج فى
موقف لا يتطلب التجديدء أو موقف تتوفر فيه طرق محددة للحل والتنفيذ. إن
المواقف والمهام التى تعرف مقدماً ما يجب عمله فيهاء وتلك التى لا تمثل لك
أهمية كبرى لا تتطلب نموذج ح إم.

إذا كانت هناك إجابة متميزة أو حل متميز يعرفه آخرون ولا تعرفه
أنت فقد يكون من المفيد لك أن تكتفي بالمكون الأول فى الحل الإبداعى
للمشكلات 75 الخاص بفهم المشكلة حتى تستطيع أن تحدد سؤالاً جيداً
لمشكلتك؛ وكذلك تحدد الأشخاص والموارد التى تحتاجها. وسوف يكون
ح إم أكثر كفاءة فى وجود جماعة لديها معلومات جيدة عن المهمة
(أى لديها معلومات مناسبة عن موضوع المهمة؛ الذين يعملون لحل مشكلة
أو مواجهة تحد لا تكفى فيه الحلول المعروفة ولا يكفى فيه استخلاص حل
من الخبرات السابقة. إن استخدام 7258) لمساعدة مجموعة متنوعة من ذوى
الدافعية العالية» والذكاء؛ والخبرة» لتتكامل خبراتهم من أجل إنتاج أو منتج
جديد ومفيد يعد عملا منتجاً مثيراً للحماس.
+ هل تبدو فائدة ح إم واضحة؟
* هل تتطلب المهمة حلاً جديداً ومفيداً؟
* هل يبدى الأطراف المعنيون بالمشكلة اهتماماً باستخدام ح ! م؟
(") ماذا تتكلف المؤسسة وماذا تستفيد من استخدام ح | م؟

هناك فوائد عديدة يمكن أن تعود على المؤسسة من استخدام ح !م فهو
نموذج قائم على قاعدة بحثية عريضة تؤيدها تطبيقاته اليومية؛ إن الأدوات

إيجابية. ولكنه أيضاً له تكاليفه فهو نموذج يتطلب الدراسة الدقيقة وما يستتبع
ذلك من وقت وجهد سواء فى دراسته أو فى تطبيقاته.

ولذلك فإن ثقييم المهمة خطوة أساسية حتى تتبين ما إذا كانت تستحق
التكلفة. فيما يلى بعض العوامل التى تؤخذ فى الاعتبار عند تقييم 025 فى
شكل ‎5-١‏ بعض الأسئلة التى تساعد على تحديد تكلفة ح [ م وتحديد
العائد منه :
* هل العائد من استخدام ح !م يفوق ما يتكلفه؟
* هل يدرك الأطراف المعنيون تكلفة ح [ م والعائد منه؟
. هل يبدو الموقف مقبولاً بالنسبة ح | م؟
* هل المهمة على درجة من الأهمية تتناسب مع التكلفة؟
* هل أنت على استعداد لقبول تكلفة 078؟

سس
استخدام ح إم 65
التكلفة

* يتطلب أمانة تامة وصراحة تامة.

* يتطلب الالتزام مسن جانب الفرد أو
الجماعة حتى يتم تعلم واستخدام مفرداته
وأدواته وعملياته.

* يتطلب تخطيط متأن من أجل التوصل
لطرق متميزة وفريدة

* إن تجاوز المألوف والمعشاد والنمطى

يتطلب شجاعة وتحكم فى الذات.

* تستغرق الجماعات وقتاً أطول وجهداً
أكبر فى الوجه التفاربى حتى تتوصل
إلى قرار يتفق عليه بالمقارنة بما
يحتاجه الفرد من وقت وجهد.

* الاستعانة ' بجماعة الإمداد ع16501010
8/01 يتطلب عمليات اتصال فعالة
ونشطة كما يتطلب تنسيق الجهود حتى
يظل تركيزها الأساسى على تزويد
الفريق بالبدائل والمعلومات ولا تتحول

من أصحاب المشكلة أو التحدي.

(التعلفة و العافد)

العائد

* يضمن قرارات منتجة للتحديات
والمشكلات

* استخدام لغة واحدة بين أفراد الفريق
ينمى التفاعل بينهم. وبيسر قيامهم
بوظائف ومهام متنوعة.

* بناء مرن يننظم فيه عدد من الأدوات
والتكنيكات تسمح بتطبيقات متنوعة.

* يقدم توازناً بين التفكير التبساعدى
والتقاربي.

* يساعد 'أفراد الجماعة" أصحاب
المشكلة على الالتزام بتطبيق ما يتم
الاتفاق عليه كما يشجع أخذ عوامل
متعددة فى الاعتبار.

* يسمح بالاستعانة بجماعة المنبع حتى
يشجع تنوع الرؤى والخيرة
والمعلومات وبهذا يقلل من احتمال
إغفال فرص هامة من أجل حل
أفضل.

 

شكل ؟-ه : التكلفة والعائد

هل لديك خبرة كافية بنموذج ح إم : يسمح لك باستخدامه؟
إذا قررت أن ح ام 5 هو النموذج المناسب؛ فيجب أن تتأكد أنك
تفهم الأدوار الرئيسية والوظاتف الأساسية التى يتضمنها. قد تفضل أن

' جماعة الإمداد ترجمة امع عننناه50: وهى الجماعة التى تزود فريق العمل

بالمعلومات والبدائل والبيانات.

_اااااااااخ# يي سس
تستخدم النموذج بمفردك وفى هذه الحالة سوف تقوم بتطبيق الأدوات ووضع
خطة لتساعدك على السير فى خطواته المختلفة. بالرغم من أن دور العميل
(الشخص صاحب المشكلة) والميسر (الذى يتولى إدارة العملية) لن يكونا
واضحين حين تعمل بمفردكء إلا أنه المفيد لك أن تفهم الدورين وتعرف
كيف ومتى توظفهما. أما إذا كنت تنوى أن تعمل فى المهمة التى اخترتها
فى جماعة أو فى فريق فسوف يكون لك دورين : أن تدير العملية وهذا
دورك “كميسر"؛ والآخر 'كعميل" وهو الشخص أو الأشخاص أصحاب
المهمة. وسوف تفيدك هذه المعرفة حين تبدأ عملية التخطيط. وكذلك حين
تحتاج للاستعانة "بجماعة الإمداد" أثناء الجلسات - وسوف نناقش فيما يلى
هذه الأدوار بشئ من التفصيل.

فيما يلى بعض الأسئلة التى تساعدك على تقدير معرفتك بالنموذج :
. هل لدى معرفة كافية تمكننى من استخدام ح !م بكفاءة؟
هل أعرف شخصا خبيرا فى ح ! م؟
* هل أحتاج إلى مساعدة نفسى على استخدام ح [م؟
* هل يكون من الأفضل أن يساعدنى شخص آخر على استخدام ح [ م؟
* هل أستطيع أن أقوم بدور الميسر إذا طلب منى ذلك؟
نشاط تقييم المهمة :

قدمنا فى الفصول السابقة عدداً من الأنشطة لتوضيح بعض النقاط
العامة. أما الأنشطة التى سوف نقدمها ابتداءاً مسن الفصل الخامس وحتى
التاسع فسوف تركز بشكل خاص على تعلم عمليات ح إإم 025) وتطبيقها
وكذلك لغته وأدواته. وقد صممت الأنشطة بحيث تتيح لك فرصة للتدريب
على الأدوات على موضوعات حقيقية وذات معنى بالنسبة لك.

ويقترح أن تقوم بالأنشطة بمفردك فى الفصول من الخامس إلى الثامن
أما فى الفصل التاسع فستكون لديك الفرصة للتدريب مع شخص آخر أو
جماعة.

شيا اس
الآن الرجا قراءة النشاط *-5 لتبدأ إعداد نفسك للبرتامج. سوف
يوجهك هذا النشاط إلى بعض المهام التى يمكن أن توجه جهدك أثناء التقدم
فى خطوات النموذج - كنتيجة لقيامك بهذا النشاط سوف تنتهى إلى قائمة
بالمهام التى يمكن أن تستخدمها فى تطبيقك ح [ م.

نشاط تقييم المهمة
تعليمات : استخدم الخطوات الآتية أثناء إعدادك لقائمة المهام. تأكد أن المهام مناسبة
لنموذج ح ! م. واختر منها تلك التى تريد أن تطبق عليها النموذج فيما تبقى
من فصول الكتاب.
الخطوة ‎)١(‏ : على ورقة منفصلة:؛ اكتب قائمة من المهام التى يمكن أن تطبق عليها
م
الخطوة (؟) : متخدم قائمة الأسئلة التالية لتحدد مدى مناسبة المهام التى تجدها ذات
أهمية خاصة بالنسبة لك لتطبيق ح !م - إذا كنت بحاجة لمزيد من
التوضيح عن أى بند فى القائمة التالية فيمكنك العودة إلى قراءة الجزء
السابق.
* من هم الأشخاص الرئيسيون وما خصائصهم؟
* ما طبيعة علاقتهم بالمهمة؟ هل هم أصحابها؟
* ما مدى ملكيتهم للمهمة؟
* هل لدى هؤلاء الأشخاص المعلومات الكافية والخبرة المناسبة؟
* كيف تصل إلى النتائج التى تريد أن تحققها؟
* ما الخصائص الرئيسية لتلك النتائج؟
* مانوع التجديد الذى تريده أو تحتاج إليه؟
* ما مدى أهمية المهمة وما مدى الحاجة إليها؟
* ما (المجال) الموقف الذى تقع فيه المهمة؟
* هل تتوفر معلومات كافية وموارد مناسبة وتدعيم كاف؟
* ما خصائص المناخ؟
* ما الأولويات الاستراتيجية فى مجال المهمة؟
* ما الأساليب المتبعة حاليا؟
* هل استخدام ح إ م مناسب؟
* ما التكلفة وما العائد من استخدام ح !م؟
* هل لديك معرفة كافية ح | م حتى تستطيع استخدامه؟
الخطوة (؟) : علي أساس مراجعتك لبنود القائمة السابقة حدد ‎٠‏ أو ؛ مهام تشعر أنها
مناسبة لاستخدام م م يمكن استخدام أى منها أو استخدامها جميعا
أتناء تقدمك فى فصول الكثاب وتطبيقك الأدوات. قد يساعدك أن يكون
لديك معلومات عن كل مهمة.
شكل *-5 : نشاط تقييم المهمة

20

 
ملخص لتقبيم المهمة :

كما رأيث فإن تقييم المهمة يساعدك على فهم أشياء كثيرة قبل أن تندفع
فى تطبيق ح ! م. ويتضمن تقييم المهمة التوجهات الشخصية للأطراف
المعنيين» العوامل الموقفية أو المجال الذى تقع فيه المهمة؛ والصفات الفعلية
للمهمة ذاتها. بعد أن تنتهى من تقييم المهمة وتتأكد من أن ح !م هو المنهج
المناسب لحل المشكلة تبدأ فى الإعداد لاستخدامه.

وهنا يكون من المهم أن تقرر ما إذا كان سيتم تطبيقه فردياً أم جماعياً.
هل تستخدم 055 فردياً أم جماعياً؟
يحسن استخدامها فردياً وبعضها يحسن استخدامها جماعياً. إن معرفتك بمدى
حاجتك للاستعائة بجماعة فى حل مشكلتك يساعدك على الاستخدام الأمثل
لنموذج ح إم. ولاشك أن مدى اهتمام أفراد الجماعة التى تستعين بها
بمشكلتك يعد عاملاً هاماً فى الاستعانة بهم. فإذا كانت خبرة الاستعانة
بجماعة خبرة غير منتجة فى الماضى فالأغلب أنك لن تلجأ لذلك مرة أخرى
حتى لو كان الموقف يتطلب الاستعانة بالجماعة. وفى بعض الأحيان تصبح
الجماعة مصدرأ للإحباط وتشتيت الانتباه فى غياب الإدارة الحكيمة. ولكن
إذا أحسنت الجماعة الدور المطلوب منها فإنها تساعد على التوصل لنتائج لا
يمكن أن تثوفر لفرد بمفرده. يمكنك التفكير فى الاستعانة بجماعة في الحالات
الآنية :
* أن تشعر بالراحة والرضا فى وجودك مع الجماعة.
* أن تكون مستعداً للكشف عن كل البيانات التى لديك.
* أنك تحتاج فعلٌ لأفكار جديدة.

* أنك تحتاج فعلا لرؤى جديدة ومن مصادر متعددة.

لي سس
ويمكن استخدام ح ! م فردياً فى الحالات الآثية :
* فى موقف تكون واثقاً من قدرتك على التفكير فى اتجاهات متعددة
ومتنوعة ومتجددة.
* فى موقف تكون لديك كل المعلومات التى تحتاج إليها وتكون قادراً على
البدء فى التنفيذ.
* فى موقف شخصى أو انفعالى بحيث يثير وجود الآخرين شعورك بالحرج
أو الانزعاج.
* فى موقف تشعر فيه أنك لن تستطيع الإفصاح عن كل ما لديك من
معلومات فى حضور الآخرين.
هناك بعض الأسئلة التى تساعدك على تحديد درجة الاهتمام
الضرورية لدى الآخرين حتى يشتركوا فى الجماعة :
* هل أنت الشخص الوحيد المهتم بالمهمة؟
* هل هناك آخرون يؤثر فيهم هذا الموقف بصورة ما؟
* من الذى سوف يتأثر بهذا الموقف؟
* هل تفضل أن تتناول هذه المهمة بمفردك» أم بمشاركة جماعة؟
قد يكون من المفيد لك أن تبحث فى الاحتمالات الإيجابية والاحتمالات
السلبية عند الاستعانة بجماعة شكل 5-4.
  
 
  
   
 
   
    
  
  
  
  

  

الاستعانة بجماعة فى ح م
الاحتمالات الإيجابية والاحتمالات السلبية
الاحتمالات الإيجابية الاحتمالات السلبية

* الحصول على معلومات ومعارف | * الضغط الاجتماعى نحو وحدة التفكير يحدد

أكثر. إسهامات الجماعة ويزيد من الميل

للمسايرة.

* التفكير الجماعى : التفكير الاتفاقى على
رأى واحد يبدو أنه يتقى تأييد من الجميع
بصرف النظر عن قيمته.

* قد يظهر بعض الأشخاص المسيطرين
يؤترون على الجماعة وبالتالى على المنتج
النهائي.

* لا تظهر الفردية بوضوح فى حالة وجود
الجماعة مما يسمح للجماعة أن تتخذ
قرارات فيها مخاطرة كبيرة.

* مزيد من الفرص لنمو الجماعة | * قد يؤدى التصارع فى الآراء إلى ظهور

وزيادة التكامل والاتصال والزمالة. | تنافسية سلبية في الجماعة.

شكل 5-4 : الاستعانة بجماعة فى ح إم

 
  
 
  

  
   
   
  
  
  
    

   
 

* مزيد من الفرص لتنقيح الآراء
والأفكقار التى يذكرهها أفراد
الجماعة.

   
  
 

* مدى واسسع من الآراء والسرؤى
يمكن الاختيار منها.

  
  
  
  
  
 

  

ِ المشساركة والاندمساج فى حل
المشكلات جماعياً يزيد الفهم والتقبل
والالتزام وملكية النتائج.

  
  
  
 

الاحتمالات الإيجابية والاحتمالات السلبية

عوامل أساسية تضعها فى الاعتبار عند الاستعانة بجماعة :
عند اتخانك قراراً بالاستعانة بجماعة يمكن استثمار الاحتمالات
الإيجابية والحد من تأثير الاحتمالات السلبية ويمكن أن تستعين بالعوامل

الأتبة :

مهارات القيادة وأساليبها :
إذا قررت الاستعانة بجماعة فهل أسلوب القيادة مناسباً؟ لابد أن تتوفر
فى القائد قدرات مناسبة ومعرفة جيدة بديناميات الجماعة» وكيف تعمل

لس سع# بض لس
الجماعة» والأدوار الإيجابية وكيفية تدعيمها والقدرة على إقرار مناخ الشقة
الذى يسمح لأفراد الجماعة بالفاعلية.
مواصفات المشاركين :

إن استعداد أفراد الجماعة للمشاركة فى المهمة وحماسهم لها عامل هام
يجب أن يؤخذ في الاعتبار. هل هناك آخرون لديهم الخبرة والمعلومات
المتصلة بالمهمة؟ هل أنت محتاج إلى عدد معين من المشاركين حتى تضمن
فاعلية الآداء؟ إذا توفرت الدافعية لدى المشاركين فسوف يكون الاستعانة بهم
أمرا إيجابياً.
متطلبات الوقت :

تستغرق الجماعة وقتاً أطول من الفرد فى اتخاذ القرارات وحل
المشكلات. فهل الاستعانة بالجماعة يستحق الوقت الذى تبذله؟ أحياناً يكون
الاستعانة بالجماعة أهم من الوقت. قد تريد لهم أن تربوا على التفاعل
كفريق» وأحيئ يكدن عليك الاستعانة بهم لأن لديهم الخبرة أو المعلومات
التى تحتاجها - أى أن هناك مبرراً قويا.

نوعية النتائج :

تؤثر الجماعة فى نوعية النتائج إذا كان لديها من المعلومات والخبرة
ما لا يتوفر لصاحب المهمة - وكذلك حين لا يكون لدى صاحب المهمة
معرفة بمصادر المعلومات وكيف يصل إليها.
مستوى التقبل المطلوب :

إن اشراك أعضاء جماعة فى مهمة تخصهم وتؤثر عليهم يجعلهم
أكثر تقبلاً النتائج إليها أو القرارات التى تتوصل إليها - حيث يشعرون أنهم
أسهموا بآرائهم ووجهات نظرهم فيها - فإذا كان تقبل الجماعة لما تسفر عنه
المهمة أمراً مطلوباً فالأفضل أن تشترك الجماعة - أما إذا لم يكن هاماً أو
ضرورياًء فلك أن تقوم بالمهمة بمفردك أو بإشراك عدد محدود.

لل سس
تحديد وتوضيح الأدوار فى (ح !م) :

إذا كانت الاستعانة بالجماعة أمرأ ضرورياً فلابد من توضيح الأدوار
المطلوبة فى تطبيق (ح ! م) هناك ثلاث أدوار رئيسية : صاحب المهمة
(المشكلة) جماعة الإمداد - الميسر. إن معرفة مسئوليات كل دور يساعد فى
نجاح الجلسات. حتى لو كنت ستطبق النموذج فرديا فسوف تكون هذه
المعلومات مفيدة بالنسبة لك. فبرغم أنك لن تستعين بميسر إلا أنه من المفيد
أن تعرف مسئوليات الميسر حتى تتنبه إلى أنك تقوم بالتخطيط المقصود
بعمليات ح !م شكل 5-5 يوضح نفاعل الأدوار الثلاثة.

بالرغم من أن الأدوار الثلاثة تفاعل بينها إلا أنه يجب التمييز بينها -
الميسس مسئول أساساً عن العملية- صاحب المهمة مسئول عن المحتوى
والتوصل لإتفاق» جماعة الإمداد مسئولة عن التنوع فى الآراء والأفكار. إن
التفاعل بين الأدوار الثلاثة يوفر مستوى هام فى ديناميات الجماعة - إن
وضوح الأدوار والمستوليات يسهم بصورة أساسية فى إنتاجية الجماعة.

نموذج لتيسير عملية ح إإم

 

شكل 5-5 نموذج لتيسير عملية ح [م

خيس
الميسر 1120ل "1

تيسر أى تجعل الشئ أقل صعوبة؛ أو تجعله أكثر وضوحاًء أى تمهد
الطريق؛ أو تساعد. فالميسر هو من يجعل الأشياء أكثر سهولة. والميسر فى
ح إم 025 يساعد صاحب المشكلة بأن يدير عملية ح !م 0585 حيث أننا
نرى ح إم كعملية» فإن الميسر لابد أن تكون لديه الخبرة فى معرفة وتطبيق
أدوات ح !م واللغة المتصلة بها - الهدف من العملية التوصل لمخرجات
أكبر قيمة من المدخلات وذلك عن طريق التطبيق الحقيقى لعمليات ح [م
الميسر مسئول عن إدارة هذه العملية: أما صاحب المشكلة وجماعة "الإمداد"
فيسهموا فى تحقيق مخرجات (نتائج) تفوق فى قيمتها المدخلات.

وبالرغم أنه من الممكن أن يستطيع الأفراد تيسير تطبيق ح إم
بأنفسهم فنحن نستخدم مفهوم "الميسر" للإشارة لشخص يعمل فى الجماعة
ويقوم بمسئوليات معينة.
أثناء التطبيق الجماعى لعملية ح ! م يقوم الميسر بالآنى :
* يتحمل المسئولية الأساسية للعمليات والإجراءات»
* ينظم ويعد المناخ المناسب»
* يدعم الأدوار ويؤكد على القواعد أناء سير الجلسات»
* يوجه جماعة الإمداد نحو المهمة المطروحة؛
* يستخدم الأدوات والتكنيكات المناسبة»
* ينتبه للتفاعل بين أقراد الجماعة ويشجع مشاركة الجميع.
الميسر الفعال :
* يظهر وعيه التام بنموذج ح إ م وخبرته به
* يوضح الأدوار»
* يبدى حساسية واهتماماً واحتراماً نحو الأشخاص المشاركين»
* يحفظ التوازن بين الاهتمام بالمحتوى والاهتمام بالمضمون»
* لديه خلفية ثرية وخبرات غزيرة بدور الميسرء
* يحفظ التوازن بين التفكير التباعدى والتفكير التقاربي»
* يحافظ على القواعد بكفاءة وفاعلية»
* يقوم بالتدريب والتعليم عند الحاجة»
* يطيق مبادئ القيادة الموقفية.

مهمة الميسر ذات أهمية؛ وقد يساعد المبسر من يسمى 5وععمءم“
”1100 المسئول عن العملية؛ وهو أحد أعضاء الجماعة يساعد الميسر فى
تيسير وقائع الجلسة. ففى جلسات سابقة كان المشاركون يتكلمون لغات
مختلفة كلغة أساسية كان "المسئول عن العملية" يقوم بالترجمة عند الحاجة.
المسئول عن العملية يعرف ح إ م جيدا ويستطيع مساعدة الميسر والجماعة
بتعليق لوحات توضيحية:؛ تقديم الأدوات المطلوبة؛ ويكون مثالا للسلوك
النموذجى لجماعة الإمداد. إذا قررث الاستعانة بالمسئثول عن العملية فعليك
تخصيص بعض الوقت لتحديد مهامه.
صاحب المشكلة (العميل) غخدء1ا))

العميل هو من يدعم أو يشرف أو يقود نشاط ما. أما الاستخدام الشعبى
للكلمة فتعنى المشترى لسلعة أو خدمة. العميل بالنسبة ح إم هو الشخص
الذى يسمح له موقعه باتخاذ القرارات» يحدد الموارد ويحدد ثعيينات
الأشخاص ويتخد الإجراءات. وهو من لديه الحاجة والاهتمام للتجديد.
العميل (صاحب المشكلة - المهمة) لابد أن يكون لديه سلطة اتخاذ القرارء
ومسئولية تطبيق القرارات والالتزام بهذه السلطة والمستولية. بالنسبة 6728©
لابد أن يكون العميل صاحب الملكية على النتائج أو ما تسفر عنه الجلسات
من مخرجات وهو الشخص الذى يتخذ القرارات ويقوم بالتوفيق بين الآراء
أثناء الجلسات وهو غالباً صاحب الخبرة والمعرفة بالمهمة.

فى بعض المهام يكون العميل فرداً - وفى بعضها يكون العملاء

2
مجموعة وفى التحديات الكبرى يكون العميل مؤسسة كاملة وقد يكون التحدى
على المستوى الإنسانى فيكون العميل كونياً أو عالميا. فإذا شرعت المؤسسة
فى تحسين الجودة الشاملة لإنتاجهاء فإن المطلوب أن يكون كل عامل فيها
صاحب مشكلة أو عميل بصورة ما. وحين تكون المهمة نوعية الحياة على
هذا الكوكب كما فى قضايا النفايات الذرية؛ شقب الأوزونء التلوث: تصبح
المهمة عالمية ويصبح كل فرد على هذا الكوكب صاحب المشكلة بصورة
ما. هذه التحديات هامة وواقعية ولكن ح إم يكون أكثر فاعلية حين يكون
صاحب المشكلة أو العميل محدداً بوضوح. وبقدر انتشار الملكية فى جماعة
وتحديدها فى شخص تتأثر عملية اتخاذ القرار والتوصل لإتفاق فى جلسات
حإم فتعدد أصحاب المشكلة (العملاء) يصاحبه بذل وقتك وجهد أكبر من
أجل التوصل لإثفاق على القرارات والتخطيط للتنفيذ» ولكنه فى نفس الوقت
يضيف قوة الجماعة فى جهود حل المشكلة.

فإذا كنت تنوى توظيف ح إ م 'الحل الإبداعى للمشكل“ فردياً فسوف
تأخذ مسئولية تنفيذ النتائج. ومعنى ذلك أنك ستقوم بدور الميسر وسيكون
لديك وجهة نظرك فقط وقد تود أن تثيرها بالاستعانة 'بجماعة إمداد" ذات
وجهات نظر ومعلومات متنوعة وعريضة. فى هذه الحالة يفضل وجود
'ميسر" على الأقل. حينما كنت العميل الوحيد فعليك التركيز على عملية "ح
إم' ووظائفه كما لو كنت الميسر.
خلال جلسات 'ح ! م" يقوم العميل بالآتى :
* يقدم معلومات عن المهمة ويوضحهاء
* يكون المسئول الأول عن المحتوى والنتائج»
* يقدم خبرته فى مجال المهمة ولكنه يسمح بتجريب خبرات جديدة.
* يقوم بالتوفيق والتوصل للإتفاق (الوجه التقاربي) عن اتخاذ القرار (يخشار

الاتجاه أو المنهج) كما يسهم فى النشاط التباعدي.

خيس
العميل الفعال فى "ح ! م" :
* يظهر اهتماماً صادقاً بالمهمة وبالمشاركة الفعلية؛
* لديه السلطة والمسئولية»
* متفتح العقل ومرنء
* يظهر الثقة فى ح ! م»
* يعمل بفاعلية مع الجماعة»
* يتكامل مع جهود الجماعة.
* يثرى المهمة بخبرته»
* يظهر وعياً باستراتيجيات ح إم.
جماعة الإمداد :

إذا قررت الاستعانة بمجموعة من الأشخاص أثناء ح إم ليقدموا لك
رؤى متنوعة ويقترحون عليك بدائل متعددة» فأنت هنا تكون "جماعة إمداد"-
إذا كان صاحب المشكلة يحتاج لمعلومات متصلة بموضوع المشكلة فلابد أن
يكون أفراد هذه الجماعة ذوى خبرة واسعة بالمجالء؛ أما إذا كانت لديه
المعارف والخبرات ويحتاج إلى رؤى متنوعة: فقد يكون أفراد الجماعة من
مجالات متنوعة تختلف عن المجال الذى تقع فيه المهمة.

يستطيع أفراد جماعة الإمداد أن يقدموا رؤى متنوعة فى وجهى
النشاط التباعدى والتقاربى - ففى كل جلسات ح إ م يوجه أفراد جماعة
الإمداد جهودهم نحو تقديم بدائل متنوعة وغير تقليدية لصالح المهمة
والعميل. وفى بعض المهام يطلب من جماعة الإمداد الاشتراك فى اتخاذ
القرار - وفى هذه الحالة تسهم جماعة الإمداد فى اقتراح المحكات الثى يتم
على أساسها اختيار البدائل وفرزها وتمحيصها.

وعادة ما يساهم "الميسر" مع صاحب المشكلة فى توجيه الدعوة
لأعضاء جماعة الإمداد - ويقدم صاحب المشكلة ملخصاً لها لأعضاء

ب
الجماعة ويشترك الميسر فى توضيح العمليات. وأثناء جلسات ح إم تكون
مسئولية الميسر إدارة التفاعل وديناميات الاتصال بين أفراد الجماعة بما
يحافظ على نشاطهم وطاقاتهم. ويشترك صاحب المشكلة مع أفراد الجماعة
بتقديم التوضيحات إلى جانب الأنشطة التباعدية.
أما إذا كنت تعمل منفرداً فى ح !م فقد تحتاج للتفكير فى مصادر
أخرى غير جماعة الإمداد كى تحصل على مزيد من المعلومات أو مزيد من
البدائل. وأحيانا ما تساعد القراءة والبحث والمناقشة مع الآخرين فى تحقيق
الأهداف الخاصة جماعة الإمداد.
أثناء جلسات ح إ م يقوم أعضاء جماعة الإمداد بالآتى :
* يقدمون بدائل متعددة والبناء على البدائل المقدمة من الآخرين»
* يعبرون عن اهتمامهم بما يقدمه العميل ويدعموا قراراته»
* يشتركون فى العمليات والإجراءات التى يقدمها "الميسر"”»
* وبتبعون القواعد الخاصة بتوليد البدائل وتحليلهاء
* يثيرون النشاط والخبرات والرؤى المتنوعة»
* يقدمون إسهامات فعالة فى الجلسات بما يتبعون من أساليب وما يقدمون
من مدخلات.
أعضاء جماعة الإمداد ذوى الكفاءة
* يوجهون قدراً كبيراً من الطاقة نحو مهمة العميل؛
* يعبرون عن اهتمامهم بتطبيق ح [ م»
* يستخدمون لغة ح إم بما ييسر استخدامها فى الجلسات»
* يعبرون عن أفكارهم كتابة وشفاهة؛
* يقدمون الجماعة خبراتهم الشخصية واهتماماتهم الشخصية»
* يظهرون حماسهم لتعلم ح [ م وتطبيقه»

سي اا
* لديهم خبرة بأدوات ح إم واستخداماتهاء
* ملتزمون بالعمل لصالح العميل»
* مستوعبون لدور الميسر والعميل فى الجلسات»
* يمارسون مهارات الاتصال الفعالة : الإنصات - السلوك التعاونى -
التوضيح....
التخطيط لعمليات ح إم 098) :

حين تقرر أن ح إم نموذج مناسب لمهمتك؛ وأنك سوف تستخدمه
فردياً أو جماعياء وأنك تعرف الأدوار الرئيسية فى الجلسات - تكون قد
أصبحث مستعداً لتطبيقه وهناك عدة أمور يجب عملها حتى يكون تخطيطك
لاستخدام ح إ م على درجة الكفاءة المطلوية.
التأكيد على تحديد دقيق للعميل :

بالرغم أنك تناولت طبيعة دور العميل ومستوى الملكية أثناء تناولك
لتقييم المهمة. ولكن قبل البدء فى جلسات ح !م عليك أن تتأكد أن صاحب
المهمة لديه اهتماما حقيقياء ولديه نفوذا حقيقيا ولديه حاجة حقيقية لحل غير
مسبوق (الخيال) وبناءاً على ذلك تتبين صاحب المهمة : هل هو أنت فقط أم
شخص آخرء أم جماعة من الأفراد.
الاهتمام (المصلحة) :

إن مدى الاهتمام والدافعية والحماس لدى صاحب المشكلة (فرداً أم
جماعة) عامل هام فى الاستعداد لتطبيق ح !م وله تأثير أساسى على خطة
العمليات - أحد الطرق للتأكد من صاحب المصلحة الحقيقى وللتأكد من أن
هناك عائد أو فائدة ما من المهمة المطروحة - لابد أن تكون المهمة لها
أهمية خاصة أو تترتب عليها نتائج هامة بالنسبة للعميل. وكذلك تكون لها
أولوية خاصة فى ترتيب أولياته.

لس ل ب
النفوذ :

لابد أن يكون وضع العميل يسمح له بتنفيذ ما تسفر عنه الجلسات من
قرارات. وهذا النفوذ يكون واضحاً فى بعض المهام حيث يكون صاحب
المهمة لديه سلطة كاملة ولكن فى بعض المهام الأخرى يتطلب تحديد
المسئولية والنفوذ جهداً وخاصة فى المهام المركبة والخاصة بالمؤسسات
الكبيرة؛ ولذلك فلابد أن تتأكد قبل البدء ح !م من أن العميل لديه السلطة
والنفوذ والقوة التى تسمح له بالتأثير فى قطاع كبير. وهذا العامل له أهمية
كبرى فى شعور المشاركين بالقوة» في اتخاذ إجراءات معينة» حل المشكلة -
وكذلك فى إدراكهم للقوة والقيادة.
الخيال :

العنصر الأساسى الثالث للتأكد من ملكية المشكلة هو درجة تشجيع
المهمة للعميل على تكوين صور ذهنية وخلق احتمالات. فإذا كنت تستخدم
ح إم فلابد أن تكون مهيا للتجديد - ولابد أن يسعى العميل لشئ يختلف
عما هو قائم. فمعرفتك أن العميل يبحث عن شئ غير عادى وغير مألوف
يؤكد أن توظيف التفكير الإبداعى والتفكير الناقد أمر له وجاهته.

إن إثارة المهمة للخيال تشكل نصف الحقيقية أما النصف الآخر فيرجع
لصاحب المشكلة وخبراته وثقته فى استخدامه لما لديه من خيال وإبداع. فإذا
كانت أفكارك عن الإبداع سلبية فلن تستطيع توظيف خيالك من أجل المهمة.
أما إذا كانت أفكارك إيجابية عن الخيال والإبداع فسوف تسعى لتوظيفها من
أجل التجديد.
توضيح الأدوار لجلسات ح م 055 :

فهم الأدوار الخاصة بالحل الإبداعى الجماعى هو الخطوة الأولى
لتوضيحها مع الأطراف المعنية. وعليك أن تتأكد أن كل فرد يقوم بدوره فى
الجلسات بناءاً على فهم واضح. إن فهمك لدور الميسر شئ وقيامك الفعلى
بدور الميس فى الجماعة شئ آخر. قبل البدء فى الجلسات تأكد من توزيع
الأدوار وأن كل فرد يعرف مسئوليات دوره.
حدد نقطة البداية فى عمليات ح م 21825 :

مادمت قد قررت استخدام ح إ م» وقررت ما إذا كنت ستستخدمه
فردياً أو جماعيأء فتكون الخطوة التالية تحديد نقطة البدء. وقد ذكرنا فى
الفصل الثاني المكونات الأساسية للنموذج. وعلى ضوء ما ذكر يكون القرار
الأول الذى عليك أن تتخذه هو المواءمة بين متطلبات المهمة ومكونات
النموذج. وقد توفرت لديك أثناء تقييم المهمة بعض المعلومات عن صاحب
المهمة وخصائص المهمة والمجال الذى تقع فيه.

قد تجد فى بعض الأحيان الاكثفاء بمكون واحد من ح إم 025 وفى
مهام أخرى ترى استخدام أكثر من مكون» إن طبيعة المهمة تحدد إلى درجة
كبيرة العمليات التى سوف تستخدمها.
فهم المشكلة :

يتضمن المكون الخاص بفهم المشكلة ثلات مكونات : المشكلة (غير
واضحه المعالم) الضبابية - التوصل للبيانات - التوصل لتحديد المشكلة -
وتستخدم هذا المكون حين تريد تكوين صورة عن النتائج التى تريد التوصل
إليها. إن مكون فهم المشكلة يساعد فى بناء نقطة مركزية أو اتجاه لجهودك
فى حل المشكلة» ويساعدك على توجيه السؤال التالى :

هل تعرف ماذا تفعل؟ ويصور شكل 5-5 المكون ومراحلهء أما إذا
كنت على ثقة من أنك تعرف مشكلتك ولديك وضوح تام عن جهدك فى حلها
فقد يكون من الأنسب لك أن تبدأ بمكون آخرء وتؤكد ممارسة نموذج ح إم
5 على أهمية المكون الخاص بفهم المشكلة.

إن توجيه الوقت لتحديد المشكلة أو الفرصة تساعدك على تحقيق القفزة
. الإبداعية التى تريدها - إذا قررت أن مكون فهم المشكلة هو نقطة البدء

لاس ل
المناسبة لك فإن عليك عمل بعض الاختيارات- فقد تفضل العمل فى
المراحل الثلاثة أو فى مرحلة واحدة تبعاً لحاجاتئك.

أحياناً يكون الموقف مركباً أو مثيراً للخلط تتشابك فيه العناصر وتتميع
العلاقات. هنا تكون فى حاجة لتحديد التحديات العامة فى المهمة» أو التركيز
على فهم أفضل للفرص المحتملة. فقد يكون من المناسب أن تبدأ بالمشكلة
الضبابية 12685 المشكلة غير واضحه المعالم.

بعض المهام تتطلب فهماً أفضل لما يحدث بها أو حولهاء فقد يكون

هناك فجوات متعددة ة فى المعلومات أو أمور غير واضحةء هذه المهام تتطلب
جمع البيانات وتنظيم الهام منها حثى يمكن توضيح صورة الواقع. هنا تكون
مرحلة جمع البيانات مناسبة.

أما إذا كانت المهمة تمثل فجوة بين الواقع والمأمول فيكون المناسب
التوصل لصياغات متعددة ومتنوعة تساعدك على التقدم فى الاتجاه
المرغوب. قد تكون على وعى بالاتجاه الذى تحتاج إليه ولكنك تحتاج تحديدا
واضحاً المشكلة أو المهمة التى توجه جهدك نحوها. فى هذه المهام تحتاج
إلى تحديد اتجاهات معينة أو مسارات معينة تبحث فيها عن بدائل أو إجابات
فى الاتجاه الذى تفضله فى المستقبل. وهذا ما سوف يساعدك فى اجتياز
الفجوة وتحقيق الهدف» فى هذه الحالة أنت تحتاج مرحلة تحديد المشكلة.

إذا كنت تعرف ما ثري أن تعمله» ولديك تحديد واضح ومفيد للمشكلة
أو التحدى أو الفرص التى أنت بصددها. فقد يناسبك البدء بالمكون الخاص
بتوليد الأفكار.

فإذا كان لديك وضوحاً فى بؤرة الاهتمام ولديك العديد من الأفكارء فقد
تكون البداية المناسبة لك فى فرز الأفكار وتصنيفها وتقييمها» حتى تتوصل
من ألكم الهاتل إلى عدد محدود تركز جهدك فى تجويده وتنقيحه وإعداده
للتنفيذ أو التطبيق. وفى هذه الحالة تكون نقطة البدء المناسبة لك فى المكون
الخاص بالتخطيط والتنفيذ.

اس
هل هناك حاجة إلى بناء | |فهم المشكلة يساعدك على
بؤرة اهتمام لتوجيه جهدك| |تكوين رؤية واضحة عن
فى حل المشكلة.

المشكلة الضابابية
التوصل ابعض التحديمات
والفرص وتحديد ما يتوفر
فيه مواصفات الملكية

الواقع للراهن

بؤرة تجمع حولها البدائل ر مسارات لاتجافك صياغات متعددة ومتنوعة
والاحتمالات. نحو المستقبل للمشكلات ويتم اختيار واحدة
منها لتكون موضع التركيز.

 

شكل 5-7: التخطيط لفهم المشكلة

ل يس
توليد الأفكار :
حيث أن المكون الخاص بتوليد الأفكار يتضمن البحث أو العثور على
أفكار جديدة غير مألوفة ومتنوعة. فسوف تدخل هذا المكون إذا كنت فى
حاجة إلى إيجاد بدائل أو خيارات تساعدك على التغلب على التحدى أو
تحقيق الهدف. شكل 5-7 يقدم لك صورة عامة لهذا المكون - هذا المكون
يضم مرحلة واحدة وهو المكون الذى يجعل معظم من له اهتمام بالتفكير
الإبداعى يشعر بالألفة. وهو أنسب المكونات لاستخدام العصف الذهنى
وغيره من تكنيكات توليد الأفكار. وبرغم أهميته فى بناء النموذج إلا أننا
نرى أنه يستخدم فى حالات كان يفضل قيها استخدام مكون آخر غيره.
إذا كانت لديك بدائل وآراء متنوعة وغير تقليدية فأنت لا تحتاج هذا

المكون ولكن تحتاج مكون آخرء فإذا كنت تريد التأكد من تحديد المشكلة
وأنك على الطريق السليم فأنت تحتاج لفهم المشكلة؛ فهو يساعدك على
اختيار أفضل البدائل التى تتفق مع احتياجاتك وتجنبك اختيار بدائل لا تحقق
الهدف أو الحاجة. أما إذا كنت متأكداً أن لديك نقطة التركيز أو البؤرة
الصحيحة الثى توجه نحوها جهدك فى حل المشكلة» ولديك العديد من البدائل
فأنت تحتاج إلى غربلة هذه البدائل» وتطوير بعضها حتى يمكنك تطبيقه
وتنفيذه وفى هذه الحالة أنت تحتاج إلى المكون الخاص بالتخطيط والتنفيذ.

التخطيط لتوليد الأفكار

مكون 208 مرحلة 275

توليد الأفكار

يساعدك على إيجاد بدائل
حول نقطة معينة.

توليد الأفكار
بداقل أو مسارات توليد أفكار متعددة:
لاتجاهك نحو المستقبل. | | متنوعة غير تقليدية؛
وتحديد الواعد منها.

 

شكل ٠١-ه‏ التخطيط لتوليد الأفكار

_اااااااا يخ سسب
التخطيط للتنفيذ :

يتضمن المكون الخاص بالتخطيط للتنفيذ مرحلتى إيجاد الحل
والتقبل كما فى شكل 0-8. ويستخدم هذا المكون لمساعدتك على تحويل
الأفكار إلى أفعال وإجراءات وذلك باختيار الأفكار الواعدة وتطويرها
وتنقيحهاء ولمساعدتك كذلك فى الإعداد لاستخدام القوى الإيجابية فى المجال
لإحداث التغيبر المطلوب بكفاءة. إذا كان اديك بدائل متعددة أو إذا كانت
البدائل واعدة ولكنها تحتاج لتمحيص:أو أنها كثيرة وتحتاج إلى اختيار عدد
محدود منها يمكن تحويله إلى حلول؛ فى هذه الحالات يكون المكون الثالث
الخاص بالتخطبط والثنفيذ هو المكون المناسب. وكذلك يكون هذا المكون
متاسب فى حالة الحاجة لتقييم البدائل أو وضع المحكات التى على اساسها
يتم التقييم. فإذا كانت لديك أفكاراً متنوعة وجيدة وتصلح كحلول للمشكلة
فأنت لا تحتاج لمرحلة إيجاد الحلول. وقد تكون فى حاجة لمعرفة كيفية
تطبيق هذه الحلول» أو لمعرفة العوامل الميسرة والمعوقة فى التطبيق
وإحداث التغبير. فى هذه الحالة فأنث فى حاجة لمعرفة مدى تقبل الآخرين
للحلول وإذا كنت قد حصلت على موافقة وقبول الآخرينء» فأنت فى حاجة
للتحرك بهذه الحلول إلى إجراءات وأفعال. فى هذه الحالة أنت تحثاج إلى
مرحلة تقبل الحلول لتتحول لتتأكد أن الأفكار الجيدة سوف تصبح حلولاً
مفيدة لك وللآخرين شكل /-ه5.
التخطيط لتحويل الأفكار إلى أفعال

هل هناك حاجة إلى....
تحوييل الأفكقار إلى
إجراءات؟

اتخاذ اجراءات بشان
اختيار البدائل الواعدة
لتطويرها واستخدامها.

تحليل وتتقيح البدائل التى
ثم اختيارها.

المجال الى تؤثرعلى
النطبيق.

خطة تنفيذ محددة من

أجل إحداث التغيير

مكون ح أم

التخطيط للتنفيذى
يساعد على اتخِاذ قرار
بشأن البدائل وتحسينها
والتخطيط لتطبيقها

واستخدامها.

إيجاد الحلول
التوصل للمحكات لتفييم
البدائل -
يتم تحليل البداقل ‎٠‏

الواعدة كما يتم تنقيحها
وتحسينها.

تقبل الحلول
تحديد العوامل الميسرة
والمعوقة لآس تخدام
الحلول.
تحديد الاجراءات من
أجل إحداث الثغيير
وتحديد تنفيذها في

 

شكل 5-8 التخطيط لتحويل الافكار إلى أفعال

ل ا بببيحسسسس
نشاط تشخيص المكونات :
قيل أن تحدد أفضل نقطة للبدء فى البرنامج سوف تقدم لك فيما يلى
ثلاث سيناريوهات تساعدك على تشخيص المكونات.
فيما يلى وصف لأربعة مهام مختلفة تصور أن هذه المهام خاصة بك.
إقرأ كل سبناريو وقرر أفضل مكون يناسبه.
استخدم الأشكال 5-1 5-1 5-8 لتساعدك فى اتخاذ القرار -
ولكى نجعل التدريب أكثر إثارة أضفنا سيناريو لا يصلح لتطبييق ح 1م
5.
سيناريو ‎)١(‏ لدى مشروع - وأعرف ما أريد عمله - ولكن لا أعتقد أنه
سوف ينجح إلا إذا حصلث على مؤيدين يدعمونه.
سيناريو (؟) أحتاج إلى آراء كثيرة لمشكلة أعمل على حلها - لقد حاولت
بعض الأفكار ولكننى غير راض عنها لأنها لا تحقق الهدف.
سيناريو (؟) لدى برنامج جديد للكمبيوتر ولدى دليل الاستخدام وبه كل
خطوات التركيب والتشغيل.
سيئاريو (4) هناك خطأ ما فى الوحدة التى أعمل بها - لا أعرف ما هو
ولكننى متأكد أن هناك خطأ ما.
في السيناريو الأول هناك معلومات مفتاحية تساعدك على التشخيص
فمثلاً يذكر السيناريو أنك تعرف ما تريدء إذن فإن لديك رؤية ولديك اتجاه
يوصلك لتحقيقها - وبالتالى لا تحتاج للمكون الأول الخاص بفهم المشكلة -
ولأنك تعرف اتجاهك فلا تحتاج للمكون الثانى الخاص بتوليد الأفكار -
ولكن يذكر فى السيناريو أنك لن تنجح إلا إذا وجدت من يقبل الفكرة- فأنت
فى حاجة لخطة لتجعل الآخرين يتقبلون أفكارك حتى تستطيع أن تحولها إلى
إجراءات فالمكون المناسب لك هو المكون الخاص بالتخطيط للتنفيذ وفيه
تحول الأفكار إلى إجراءات.

اي ااا
فى السسينار يو الثاني يذكر أنك تعرف المشكلة ولكن الأفكار التى لديك
لم تحقق الهدف- وعليه فالمكون الخاص بفهم المشكلة ليس ضرورياً نك لأن
رؤيتك واضحة ووجهتك واضحة- والتخطيط للثنفيذ ليس أفضل اختيار لأن
الأفكار التى لديك لا ترضيك. ولكى يكون لديك كمية مناسبة من البدائل الى
تختلف عن تلك التى لم تحقق الهدف فإن أنسب المكونات هو المكون الخاص
بتوليد الأفكار.

فى سيناريو (") يذكر أنك تعرف المشكلة ولذلك لا تحتاج المكون
الأول الخاص بفهم المشكلة» وكذلك يذكر أن لديك كل المواد والمعلومات
التى تحتاجها ولذلك فإنك لا تحتاج المكون الثانى الخاص بتوليد الأفكار
وكذلك لديك خطة كاملة للتنفيذ» وعليه لا تحتاج المكون الثالث الخاص
بالتخطبط والتنفيذ - وعليه فأنت لا تحتاج ح !م - لأن اديك الحل.

فى سيناريو (4) يذكر أن لديك مشكلة ولا تستطيع تحديدها. ولذلك لا
يصاح لك المكون الخاص بالتخطيط التنفيذ لأنك لم تفهم المشكلة بعد -
وكذلك توليد أفكار ليس مناسب لأنك لم تفهم المشكلة بعد طالما أن الموقف
يتطلب توضيح عن جوهر المشكلة والاتجاه الذى تسلكه لحلها وإحداث
التغيير المطلوب. فإن المكون المطلوب هو فهم المشكلة.

تذكر أن الهدف من التشخيص تحديد نقطة البدء وبعد أن تبدأ تستطيع
أن تتحرك فى مكونات ومراحل النموذج تبعاً لتطور الموقف.

إن تطبيقك لتشخيص المكون على المهمة التى لديك وتقدمك فى
الفصول التالية يتوقف على هدفك من دراسة هذا الكشاب ففى الفصول
1 سوف نتناول الهدف من كل مكون ومدخلاته وعملياته ومخرجاته.
وكذلك سوف نتناول دراسة الأدوات التى يشيع استخدامها فى كل مسن
المكونات الثلاثة وسوف تتاح لك الفرصة لتطبيق هذه الأدوات على المهمة
التى تختارها - ولكن استخدامك للأدوات سوف يتأثر بما تريد أن تحققه -

يي سس
فإذا كان هدفك من قراءة هذا الكتاب أن تتعلم عملية ح إم 028) - فسوف
تستفيد من الفصول الثلاثة وتطبيق كل الأدوات» أما إذا كنت تهدف لمواجهة
تحدى أو مهمة ما باستخدام نموذج 025 فيمكنك أن تختار الفصول الثى
تناسب حاجاتك من المكونات الثلاثة.
ملخص الفصل :

الهدف من هذا الفصل إعداد القارئ للاستفادة من نموذج ح إم 028
بكفاءة. حين تكون مستعداً لاستخدام النموذج سوف يتحول انتباهك للمكونات
الفعلية والتكنيكات؛ واللغة الخاصة المرتبطة بكل مرحلة من المراحل الستة
التى يتكون منها النموذج.

وسوف نقدم في الفصول الثلاشة التالية ملخصا للمكونات الأساسية

الثلاثة لنموذج 025) إلى جانب الجانبين التباعدى والتقاربى فى كل منها.
نظرة عامة على المكونات الثلاثة فى الفصول 6,. لاء /

الهدف من الفصل السادس (فهم المشكلة)؛ الفصل السابع (توليد
الأفكار)» الفصل الثامن (التخطيط العمل للتنفيذ) هو تقديم التفاصيل الخاصة
بالمكونات والمراحل والأدوات التى يتكون منها عملية الحل الإبداعى
للمشكلات ح إم 2025

سوف يضم كل مكون الوحدات أو العناصر الآتية :
ما يقدمة هذا الفصل 611 طو)ن8 *
قوة الجذع وجتعاد 01 رعبووط
التفكير التباعدى والتقاربى ععدعماع'كدمه )نه ععمعععء تل

فرص للتطبيق الشخصى 1:624100م2ة 06150881 101 185 تتتاةةتمممه

1 رأينا استخدام " ما يقدمه هذا الفصل " بديلا عن ترجمة .آ.7!0751151 للتبسيط.

لاس لي _اسسسس
ما يقدمة هذا الفصل 1110511:611

فى بداية كل فصل سوف نعرض مقدمة عن المكون تتضمن نظرة
عامة ملخصة ومركزة عن الهدف والمدخلات والعمليات والمخرجات. كما
تتضمن الأدوات والمصطلحات التى يتضمنها.
قوة"' الجذع 75تعاو 01 نع روط عط

إن ذوى التفكير الإيداعى والذين يجيدون حل المشكلات لا يفعلون ذلك
بالصدفة؛ بل أن لديهم وعسى بعمليات التفكير التى يقومون بها
وبالاستراتيجيات التى يستخدمونها فى المواقف المختلفة. ويقومون
باختياراتهم لنوع الاستراتيجيات على ضوء مواءمتها للمواقف المختلفة. فهم
يدرسون تفكيرهم ومدى فاعليته» وعند الضرورة يستطيعون تغيير ما
يقومون به كما يستطيعون تغيير كيفية القيام به - وخلال هذا التفكير فى
التفكير لابد أن تعطى عمليات التفكير أسماءاً مميزة ”ع2 مختصرة وسهلة
فى التذكر ومفيدة حتى تتذكر وتتعلم المفردات الخاصة بالتفكير الجيد. وهذه
التسمية ليست مفردات سرية وليست لغة مركبة: إن اكتسابك للمفردات
الخاصة بنموذج ح !م 0275© يجعل من السهل عليك أن تذكر نفسك بما
عليك أن تعمله -وحتى تعمله - ولماذا تعمله - وكيف تعمله ولأن اللغة
تؤثر فى تفكيرك؛ كما أن تفكيرك يؤثر فى استخدامك للغة. فإن كل مكون
من مكونات ح إ م 075) وكل مرحلة تتضمن مجموعة من المفردات تهدف
إلى توجيه جهدك أثناء حل المشكلة ومساعدتك على استخدام الطرق
والتكنيكات بكفاءة - فى كل مرحلة سوف تقدم هذه المفاهيم تحت عنوان
“”قططة]5'' جذع. الجذع كلمة أو جملة تساعدك على تركيز وتوجيه تفكيرك.
التفكير التباعدى والتفكير التقاربى ©©>00325961567) 20ة ععدعءمرء زلا

كل مرحلة من مراحل ح إم لها جانب تباعدى وجانب تقاربي.
وسوف نتناول فى الفصول التالية التوازن الدينامى بين الوجهين فى كل

51834 يمكن أن يكون جذع الكلمة أى أصلها - أو جذع الشجرة الذى يحمل فروعها.

0
مرحلة. كما سوف نتناول أدوات التفكير التساعدى وأدوات التفكير التقاربى
فى كل مرحلة أيضا. وبرغم أننا سوف نتناول الأدوات فى مراحل بعينها إلا
أن جميع الأدوات يمكن استخدامها فى جميع المراحل. مثال لذلك استخدام
العصف الذهنى في توليد الصياغات فى مرحلة المشكلات الضبابية» وفى
توليد الأفكار فى مكون توليد الأفكار وفى توليد الحدشول فى مرحلة البحث
عن الحلول وفى توليد خطوات التنفيذ فى موحلة تقبل الحلول - معظم
الأدوات يمكن للأفراد والجماعات استخدامها مع تعديلات طفيفة.
التطبيق الشخصى 112602مم3 250221

كل فصل يتضمن أنشطة تساعدك على استخدام الأدوات المرتبطة
بمرحلة ما. وسوف تدعوك هذه الأنشطة للعمل فى المهمة التى اخترتها
لنفسك أثناء تقييم المهمة فى الفصل الخامس.
دراسة حالة س 56307 356 تمصت ع1

حالة فيرنون التى فضلنا أن نعطيها الرمز 'س" مأخوذة من مقالة فى
الصحف الأمريكية. وهى حالة سجين كان يسبب مشاكل خطيرة داخل
السجن - وقد استعار المؤلفون هذه الحالة ليجعلوها مشكلة تتطلب الحل
لتطبيق المكونات والمراحل والأدوات. وقد تم تقديم الحالة كمثال يساعدك
على فهم بناء واستخدام الأدوات المختلفة. برغم تقديمها في الفصول الثلاشة
إلا أنه ليس من الضرورى أن تستخدمها.
 

الهدف من الفصل السادس دراسة المكون الخاص بفهم المشكلة
واستخدامه فى توضيح وتحديد مسار حل المشكلة.

 
       

بعد دراسة هذا المكون سوف تحقق الأهداف الآتية :

‎)١(‏ تحديد فرصة أو هدف أو تحدى أو اهثمام فى مجال ما تعالجه باستخدام
(ام)ء

‏(؟) تناول الموضوع الذى يثير اهتمامك بطرق متعددة ومن وجهات متعددة
لتحدد الواقع والمستقبل المأمول وتحدد أهم البيانات المطلوبة.

‏(؟) اكتشاف التفاوت بين الواقع الراهنء وما تتخيله وتتمناه عن المستقبل
المأمول. وتحدد المجالات والجوانب الأساسية التى تركز عليها أثناء
توليد الأفكار.

‏ويتضمن فهم المشكلة ثلاث مراحل :
- التوصل لمناطق ضبابية - التوصل للبيانات - التوصل للمشكلة
ولكل مرحلة أهداف معينة سوف نوردها فيما يلى :

‏التوصل لمناطق ضبابية عمنلم11 ووء/3 *
في هذه المرحلة سوف تحقق الأهداف التالية :

‎)١(‏ وصف العديد من الفرص أو التحديات التى يمكن مواجهتها باستخدام
(12ع).

‏' 71655 فى اللغة الإنجليزية تعنى الفوضى - تداخل أشياء فى غير موضعها - ووجدنا
أن الضبابية تفيد المعنى.
(1) تستخدم فلاثة مبادئ أو قواعد لصياغشة المشكلة قبل التحديد هى
(العمومية - الاختصار - المنفعة).

(؟) وصف وتوضيح واستخدام ثلاث محكات لملكية المشكلة ملطددعم:0
(الاهتمام - السلطة - الخيال).

(4) وصف وتوضيح واستخدام عاملى (مستوى الأهمية) و (احتمالات
النجاح) من أجل اختيار المشكلة.

(5) وصف وتوضيح واستخدام استراتيجيات خاصة بالبحث عن
"المشكلات قبل التحديد".

التوصل للبيانات عدذلم21 102312

فى هذه المرحلة سوف تستطيع أن :

‎)١(‏ تصف مرحلة البحث عن البيانات وتوضح أهميتها فى (ح [م).

‎)١(‏ تحدد خمسة مصادر للبيانات وتعطى أمثلة لكل منها مع ذكر أوجه
التشابه والاختلاف بينها.

‏(؟) تستخدم الملاحظة وكل الحواس لجمع البيانات بكفاءة أكبر.

‏(4) تصف وتستخدم طرقاً متعددة ومتنوعة للحصول على البيانات وتحليلها
واختبار مصداقيتها من أجل المهمة التى اخترتها.

‏التوصل للمشكلة ع ألما دمع اطمعط

‎)١(‏ تعريف العناصر الأساسية الأربعة اللازمة لصياغة المشكلة وإعطاء
أمثلة لها وهى (جذع المشكلة - الملكية - استخدام فعل يدل على حركة
وتغير - الهدف من حل المشكلة).

‎)١(‏ توليد صياغات متعددة لمشكلة المهمة التى اخترتها.

‏(؟) تجميع وتصنيف الصياغات المختلفة للمشكلة بناء على ما بينها من
عوامل مشتركة.

‏ل سس
(4) اختيار صياغة للمشكلة تساعد فى التقدم في مكونات (ح [ م) تتوفر فيها
الشروط التالية : (الاختصار - الدقة:- فيها بؤرة اهتمام واضحة - لا
تتضمن محكات - تساعد على توليد الأفكار).

(5) توسيع وإعادة تعريف (تحديد) صباغة المشكلة با ستخدام مستويات
مختلفة من التجريد أو بتحديد مشكلات فرعية من المشكلة الرئيسية.
(1) اختيار وتقييم الصياغة التى تساعد فى توليد الأفكار من بين الصياغات

المخثلفة التى طرحتها.
ما يقدمه هذا الفصل :

يعتقد الكثيرون أن الحصول على الأفكار هو محور (ح [م) - ويرغم
أن توليد الأفكار الجديدة النافعة هام فعلا إلا أن الأساس لضمان النجاح أن
تجيب هذه الأفكار عن السؤال الصحيح : فليس من الحكمة أن توفر العديد

من الأفكار عن سؤال غير دقيق أو غير هام أو لا يحتاج الإجابة عليه.

إن المكونات الشلاث فى (ح إم) 058 تدعم جهدك فى حل
المشكلات حلا إبداعياً. فتوليد الأفكار الذى تتناوله فى الفصل السابع يوجهك
نحو أفكار جديدة؛ والتخطيط للتتفيذ الذى تتناوله فى الفصل الثامن يساعدك
على تحويل الأفكار المبدعة إلى حلول للتنفيذ فى الواقع - أما هذا الفصل
الخاص بمكون فهم المشكلة بما يتضمنه من مرزاحل فيتناول توجيه الأسئلة
التى تساعدك على التأكد أنك تسير فى الاتجاه الصحيح.ء أى الطريق الذى
تريد أن تسير فيه فعلاً. إن الهدف من هذا الفصل وصف المكون الخاص

بفهم المشكلة ومراحله وبعض الأدوات التى تستخدم فيه.

فهم المشكلة :

يتركز الاهتمام فى مكون فهم المشكلة على تقديم اللغة (المفردات)
الخاصة (ح ! م) 0255© وكذلك الأدوات التى سوف تستخدمها لتوضح بؤرة
اهتمامك أى لتوضيح النتائج التى تريد أن تصل لها. الأدوات الشى سوف
تستخدمها فى هذه المرحلة سوف تساعدك على تحديد وفهم التفاوت بين
الحقيقة الواقعة وتصورك عن المستقبل الذى تتمناه.
المدخلات 5نناصه1

المكون الخاص بفهم المشكلة يساعدك على أن تحسن فهمك لمشكلة أو
موقف راهن أو تحدد مساراً ينقلك من الواقع إلى ما تتمناه فى المستقبل

.5-١ ‏شكل‎

 

شكل ‎5-١‏ فهم المشكلة
العمليات م مزددوءعءه:2
هناك ثلاث مراحل فى هذا المكون : التوصل لمشكلة ضبابية -
التوصل للبيانات - التوصل لمشكلة محددة.
فى المشكلة الضبابية يكون الهدف البحث بشكل عام اتحديد تحديات
عامة أو فرص عامة فى موقف ما. ثم تحدد الفرض أو التحديات التى تعتبر
أنك مالكها لتوجه جهدك فى حل المشكلة نحو تحقيقها.

12

 
أما البحث عن البيانات فالهدف منه أن تزيد احساسك بالمشكلة بحيث
تصبح واضحة ويصبح الموقف الراهن مفهوماً تماماً. ومن أجل ذلك تجمع
البيانات مثل المعلوماتء الانطباعات: الآراءء الأسئلة؛ شم تحدد البيانات
الهامة المفتاحية التى توضح الأمور الأساسية إلى أقصى درجات الوضوح.

وفى تحديد المشكلة فإن الهدف هو تحديد المسارات (الدروب) التى
تتخذها كى تعبر الهوة أو التفاوت بين الموقف الراهن إلى الموقف الذى
تريده فى المستقبل - سوف تضع صياغات للمشكلة ثم تحدد أيها أفضل فى
إثارة وتوليد الأفكار الجديدة المفيدة.
يمكن استخدام الثلاث مراحل بأى ترتيب تراهء فلا يوجد نظام خطى

حتمى لابد من اتباعه - بل أن استخدام مكونات (ح إم) 058 يرتبط
بحاجتك - فإذا كنت تريد تكوين تصور عن الفرص المتاحة لك فإنك تبدأ
بمشكلة ضبابية غير واضنحة ولا محددة. أما إذا أردت أن تحسن فهمك عن
الواقع الذى تعيشه فإنك تبدأ بجمع البيانات» وإذا كنت تعرف الفرصة الى
تريدها وتفهم الموقف الراهن فإنك تبدأ بتحديد المشكلة.

المخرجات : 5انام01 إن المكون الخاص بفهم المشكلة قد يصل
بك إلى نتائج متعددة - فقد تصل إلى تحديد مشكلة معينة وتحتاج إلى أفكار
- ولهذا تنتقل إلى توليد الأفكار أو قد تتبين أن لديك أفكاراً جيدة وتحتاج إلى
تنفيذها وهنا تنتقل إلى مكون التنفيذ - وقد تكتشف أن الموقف أكبر وأكثر
تركيباً مما كنت تتصور فى البداية وهنا عليك أن تظل فى مكون فهم
المشكلة. يتضمن شكل ؟-1 الجذوع كتتاعة وهى هاديات أو بدايات تساعد
على توجيه التفكير نحو هدف معين - ولذلك تختلف الجذوع باختللف

الأهداف.
الجسذوع كتناع)5
المشكلة العامة البحث عن البيانات تحديد المشكلة
1 قوع 1/1 سللما فقنو كلاسا سعاطممطآ
* أليس من المرغوب فيه... | * البيانات * كيف يمكن أن...

يستخدم لتوليد الفرص. لتوليد المعرفة التى تتجاوز | ب
الحقائق.

* أخشى أن.... * الحقائق والاراع

يسستخدم لتوليد التحديات | من؟ متىي؟ أين؟ لماذا؟ | بي

والعقبات كيف؟ ماذا؟

 

شكل ؟-5 : الجذوع

الأدوات التى نستخدمها فى هذا المكون هى (البحث عن مناطق النجاح
- التساؤل باستخدام أدوات الاستفهام - سلم التجريد - تركيز الانتباه
"إلقاء الضو ع

يستعير المؤلفون مفهوم "الجبل العائم" عند الكلام عن فهم المشكلة -
فالجبل العائم كتلة جليدية سابحة فى المحيط يمثل تحديات متنوعة فهو
مصدر خطر على السفن ولذلك يتجنبه البحارة؛ لكنه بالنسبة لفريق
استكشاف علمى مصدر معلومات جديدة وفرصة جيدة للبحث.

تذكر تقدير المهمة التى سبق مناقشته فى الفصل الخامس لكى تتبين
المجال الذى توجد به المهمة التى تريد أن تركز عليها اهتمامك. (هل تريد
أن تنمى مهارات العاملين بالمؤسسة؟ تدبير ميزانية؟ تعديل برامج الدراسة؟
اختيار مقرر دراسى؟) مكون فهم المشكلة يساعدك على البحث فى هذا
المحيط لتتبين جبال الثلج العائمة فى حياتك وتركز عليها انتباهك (التحديات
والفرص) وتقرر كيف ثتتعامل معها. هل أنت مسافر عابر على ظهر مركب
- فتتفادى الجبل العائم - أم أنك مكتشف فى هذا المحيط فتتوقف لتدرس
هذا الجيل؟

' الجذع ترجمة !5 ويشير إلى وظيفة هذه البدايات فى تحقيق أهداف المكون - كجذع
الشجرة - أو جذع المخ - أو جذع الكلمة.
كل مرحلة من مراحل مكون فهم المشكلة لها وظيفة معبنة - المشكلة
العامة تساعد فى تحديد التحديات العامة والفرص المتاحة. أما جمع البياننات
فيساعد على التعرف على الجبل العائم (حجمه - موقعه - اتجاهه -
شكله...) لكى تفهم الموقف الراهن - أما تحديد المشكلة فيتناول المسار
الذى سوف تأخذه لكى تحقق ما تريد تحقيقه.
التوصل لمنطقة ضبابية عمذلسة 5و2

الهدف من هذه المرحلة توضيح البؤرة أو الاتجاه الذى سوف يأخذه
جهدك فى حل المشكلة. فعلى حين يساعدك تقدير النشاط الذى قدمناه قى
الفصل الخامس على إعداد المسرح لنشاط حل المشكلات فإن إيجاد المشكلة
الضبابية يوجهك إلى المشكلات أو الفرص الموجودة فى هذا المجال وهى
فى هذه الحالة ضبابية 7/1655 لأنها غير محددة المعالم وغير تامة الوضوحء
فالمشكلات أو الفرص أو التحديات فى عالم الواقع سواء فى المنزل أو العمل
أو الحياة العامة لا تأتى إلينا فى صياغات واضحة ومحددة:؛ بل تأتى لنا فى
صيغة مواقف مركبة تتطلب إعادة تنظيمها وتوضيحها وتحديدها قبل أن نبدأ
فى حل يتصف بالتركيز والفاعلية.

فإذا كانت لديك مهمة واضحة ومحددة ولديك ملكية واضحة لها فأنت
لا تحتاج للعثور على مشكلة ضبابية - أما إذا كانت الفرصة أو المشكلة أو
التحدى غير تام الوضوح فسوف تستفيد من العثور على المشكلة الضبابية-
وكما سبق أن ذكرنا أن كل مكون وكل مرحلة فى كل مكون له الجانب
التياعدى والجانب التقاربى ومن توازن الجانبين تتحدد كفاءة النشاظ.
وسوف نناقش فيما يلى الأدوات والتكنيكات الخاصة بالمكون الراهن.
التفكير التباعدى فى العثور على المنطقة الضبابية :

أثناء التفكير التباعدى فى المشكلة الضبابية يكون الهدف تحديد معالم
المجال الذى تقع فيه المهمة بحيث تلم بالفرص والتحديات التى تريد متابعتها.
تحديد المعالم يتطلب النظرة الواسعة المتعددة الاتجاهات للمهمة المطلوبة.
وإذا أخذتا مثال للخرائط الأولى للكواكب التى رسمها العلماء قديماً حيث
كانوا يقفون على الأرض ويعتمدون على رصد النجوم - ونتيجة لهذا
المنهج الذى لا يحقق اتساع الاتصال بين العالم وموضوع الملاحظة أتت هذه
الخرائط بسيطة التركيب محدودة الفائدة - مقابل استخدام الأقمار الصناعية
فى الرصد الدقيق على مسافات شاسعة مما يجعل الاتصال أكثر اتساعاً
والرؤية أكثر شمولاً وتركيباً وكلها عوامل حاسمة فى تحقيق دقة المنظور
واتساعه وشموله. إذا انتقانا من الخرائط الفلكية إلى خرائط المهام
والمسئوليات لدى البشر نجدها تتطلب اتساع الرؤية بتوليد العديد من الفرص
والتحديات التى قد تكون موجودة فى مجال المهمة - انك تستطيع البحث عن
المشكلات بالنظر فى أبعاد مختلفة أو جوانب من المهمة مثل الأفراد ذوى
الاتصال بالمهمة - خصائص المجال الذى تقع فيه المهمة - النتائج
المطلوبة. هذه البيانات تساعدك على توضيح البؤرة الهامة مركز المهمة
وتساعك فى تحديد الاتجاه الذى تريد أن تتخذه.

توليد صياغات للمناطق الضبابية :

يرتبط التفكير التباعدى فى التوصل للمشكلة الضبابية بتوليد العديد من
الصياغات العامة. الصياغة العامة تعرف الفرص والتحديات القائمة ولكن
بصورة عامة. وتتميز بأنها صياغات عامة - مختصرة - مفيدة - صممت
لتوضيح وتحديد اتجاهك فى حل المشكلة. ويُقصد بالعمومية أنها تقدم
مستوى عام وتتجئب التعجل فى تحديد التفكير فإذا كانت بؤرة الاهتمام غير
واضحة أو إذا بدأت فى اتخاذ اتجاه معين فى مرحلة مبكرة من الثفكير فقد
تفوت على نفسك أكثر الجوانب أهمية. مثال : إذا كان هدفك الحصول على
وظيفة (عمل) فإذا بدأت بتحديد نفسك فى "أريد أن احصل على عمل مع
شركة جديدة" فهذا سوف يحرمك فرصة التفكير فى تحسين عملك الراهن أو
إيجاد فرصة عمل أخرى فى نفس المؤسسة - أو أن تبدأ عمل خاص بك.
الصياغة المختصرة تحوى عدد قليل من الكلمات فهمي ليست قصة
ولكن موضوع محدد كعنوان فقط مثال للصياغة السيئة : أريد أن أضع خطة
مشروع تساعدنى على الاستفادة من جهود فريق العمل بأسلوب يخدم
المؤسسة ويخدم الأفراد وكذلك يقنع الإدارة بأنى أحسن الاستفادة من جهود
العاملين. بالرغم أنها مشكلة عامة ضبابية جيدة ولكنها صياغة غير جيدة
لأنها تتضمن عدة مشكلات ولكن الصياغة الجيدة ممكن أن تكون : "من
المفضل أن يصبح فريق العمل أكثر كفاءة".

الصياغة الضبابية تشير إلى ما تريد أن تحققه وليس ما تريد أن
تتجنبه ولذلك فهى تتضمن الفائدة المرجوه فإذا قلت "أريد أن أحافظ على
صحتى - أفضل من 'أريد أن أتجنب المرض" قد يفيدك تحديد ما تتجنبه
لكى يتضح لك ما تريد أن تحققه. وكثير من المهمات تتضمن مخاطر حقيقية
أو صعوبات فعلية تريد التخلص منها. أو التغلب عليها أو تجنبها.

لغة التوصل لمشكلات ضبابية تتضمن "جذع" معين مثل :
"أليس من المرغوب فيه أن...." لأ ععنم عط )ذ غ“مللنده/17 (118111).
"أليس من المؤسف "المزعج" أن..." ا ادتتجد ءط غذ ]:صاناه/7 (لذظ1/1).

أليس من المرغوب فيه أن يحدد أعضاء الفريق المهام الخاصة بكل
منهم؟ ويمكن ألا تتقيد '"بجذع" معين. فهناك العديد من البدايات التى تساعدك
فى توليد المشكلات مثل :

- إذا كان الأمر بيدى............ 2 - لماذا لا نقوم (نعمل) ب 0
- إذا كنت ملكاً................... - ألا تستطيع أن ا 000
- أريد أن........................ ‏ - أتمنى أن 0

- أريد أن أتجنب................. - من السيى 0
- أتمنى لو أننا نبتعد عن........ 2 - سوف يزعجنى جدا لو 0
أحياناً تجد صعوبة أن يمتد خيالك لتوليد التحديات والفرص المرتبطة
بمهمة ما. واتنشيط تفكيرك لصياغة عامة يمكن أن تستعين بالموجهات
(المهديات) وهى الجذوع الآتية :
ماذا (تحب) تود أن للمالة
تصحح؟ تتغلب على؟ تستخدم بشكل مختلف؟ نا تنمى؟ تعمل؟

تغير؟ تكتشف؟ تحسن؟ تثير؟ تعرض؟

تقلل؟ تستفيد؟ تصل إلى حل أفضل؟ تقدم؟ تخترع؟
تعدل؟ تحا فظ؟ تتخلص من؟ تتقدم؟
تحل؟ تتمنى؟ تستبعد؟ تقنع الآخرين؟ تزيد إلى الحد الأقصى؟
تقال إلى الحد الأدنى؟ تراجع؟ تنتج؟ تطور؟ تتحق من؟

هل هناك فرص لمم

لإجراء تجارب؟ لعمل برنامج؟ لعمل عرض لشئ معين؟
لإنتاج جديد؟ لفحص أو اختبار أداة؟ لنشر شئ معين؟

لعمل سياسة؟ لتقديم خدمة؟ لخطط معينة؟

لتقديم اقتراح؟ لبناء نموذج معين؟ للتواصل مع الآخرين؟
للحصول على جائزة؟ للإعلان عن؟ لكتابة مقالة؟

ويمكن التوصل لصياغة عامة باستخدام أى تكنيك من تكنيكات التفكير
التباعدى التى سبق وصفها فى الفصل الثانى - وكثير ما يفيد العصف
الذهنى بما يتطلبه من قواعد. كما يمكن استخدام تكنيكات أخرى وكل منها
يؤدى إلى نتائج مختلفة. وسوف نتناول فى الفصل السابع التكنيكات .المختلفة
وما تحقق من نتائج.
التفكير التقاربى فى التوصل للمنطقة الضبابية :

التفكير التقاربى للعثور على المشكلة الضبابية يهدف إلى توجيه جهدك
نحو هدف واحد سواء كان تحدياً أو فرصة. وفى أثناء التفكير التقاريبى
عليك أن تأخذ فى الاعتبار أموراً هامة كالملكية ورنطووع د07 والأمية
والفورية وقد سبق مناقشة هذه العوامل فى القصل الخامس ولذلك سوف
تركز هنا على استخدامها فى تحديد وصياغة المشكلة العامة.
استعراض البدائل باستخدام عامل الملكية :

إن موضوع الملكية والذى يعنى (الاهتمام - السلطة - الخيال) محك
يفيدك لتقرر ما إذا كنت تستمر فى تناول مشكلة ما أو أن تبتعد عنهاء أى أنه
محك يساعدك على حسن اختيار المشكلة - فعليك أن تركز جهدك فى
المشكلات التى تهمك بشكل خاصء» أى التى لديك الدافع والالتزام نحو حلها.
فإذا لم يكن لديك الدافع أو الاهتمام فلن تكرس جهدك ولا وقتك فيها.

وكذلك يجب أن تكون لديك السلطة أو المسئولية لأنه بدون سلطة
ومستولبة لن تستطيع أن تنفذ القرارات أو النتائج التى تصل إليهاء ما لم يكن
لديك السلطة والنفوذ والقوة فسيظل التغيير فى حيز الأمانى لا التنفيذ.

يمكنك استخدام هذه المحكات الثلاث : الاهتمام - الخيال - السلطة
لغربلة الصياغات المختلفة التى توصلت لها واستبعاد ما لا تنطبق عليه هذه
المحكات فهو لا يصلح لتطبيق (ح ! م). بعد استبعاد البدائل التى لا تصلح
سوف يصبح تحديد البداتل المناسبة أيسر.

عند توليد بدائل متعددة ومتنوعة وغير مألوفة فالأغلب أن تتضمن
بدائل تناسبك وتنطيق عليها المحكات السابقة - من بين هذه البدائل سوف
تجد ما يبزغ أمام عينيك - وستجد من المفيد لك عند اختيار البديل المناسب
أن تبحث عما يثير اهتمامك بشكل خاص - أو يتحداك بشكل خاص - أو
تميل إليه بشكل خاص.
البحث عن مناطق النجاح 70065 855عع2ا5 102 عمتطعمدء5

الصياغات العامة يمكن أن تصنف على أساس محك الأهمية أى درجة
أهمية النتائج المترتبة على الحل - ومحك الفورية أى ما إذا كان الحل
مطلوباً فوراً أم أن هناك فسحة من الزمن؟ ويمكن أخذ هذين المحكين فى
الاعتبار بأكثر من طريقة ومنها مصفوفة الأهمية واحتمال النجاح
شكل "5-7.
درجة مستوى الأهمية : 26ة]01مصآ 01 أعتاع.آ ع1ه][

محك الأهمبة يتطلب منك أن تقدر أهمية النتائج التى تتوصل إليها من
تناول هذه المشكلة وذلك على بعد متصل يبدأ من صفر إلى ‎2.٠١‏ فإذا كانت
المشكلة عديمة القيمة تحصل على صفرء وإذا كانت المشكلة فى غاية
الأهمية بالنسبة للموقف الذى تهتم به فتحصل على ‎)٠١(‏ والدرجة (5) وسط
بين الطرفين.
درجة احتمال النجاح : 55عع06ا5 01 17ت[آطةطوءعط 16

وهذا المتصل أيضاً يبدأ من صفر إلى ‎٠١‏ ويتناول احتمال نجاحك فى
مواجهة هذه الفرصة أو التحدى آخذاً فى الاعتبار كل العوامل المحيطة
بالموقف. يمثل الصفر احتمال النجاح فى حده الأدنىء أما ‎)٠١(‏ فمعناه أن
النجاح مضمون ‎73٠٠١‏ أما (ه) فهناك احتمال النجاح ‎/5٠‏ واحتمال
الفشل ‎./6٠‏
‏تحديد الدرجة الكلية :

ويترتب على التقديرين السابقين أن تستطيع أن تستخلص درجة كلية
للمشكلات التى توصلت لها وذلك بضرب درجة الأهمية درجة احتمال
النجاح. مثال لبديل حصل على درجة 5 فى الأهمية واحتمال النجاح فيكون
درجته الكلية ه“اه - 5؟ وإذا حصل بديل آخر على ‎٠١‏ فى الأهمية ولكن
حصل على ؟ فى احتمال النجاح فتكون درجته الكلبة ‎7٠١-72٠١‏ وإذا كان
شديد الأهمية ولكن ليس هناك أى احتمال لنجاحه فيحصل على
٠“صفر-صفر‏ وفيما يلى نذكر خمس فئات يمكن التوصل إليها بناءا على
التفاعل بين الأهمية واحتمال النجاح.
الشكل يوضح النتائج الدينامى للتفاعل بين محكمي الأهمية واحتمال النجاح

 

شكل *- 5 : مصفوفة الأهمية واحتمال النجاح

* الفرصة الجيدة : وهى كما ترى فى الرسم محصلة مرتفعة ‎)١٠١-!/(‏
‎)٠١-9(‏ على بعدى الأهمية واحتمال النجاح وهى فرصة جيدة لأن
احتمالات النجاح مرئفعة ولأنها هامة.

* تحد بناء : وهى متوسطة الأهمية (5-4) واحتمال النجاح يتراوح بين
المرتفع والمتوسط ‎)١٠١-4(‏ هذه النتائج يمكن أن تحققها ولكنها متوسطة
الأهمية - وعليك أن تقرر هل هذه النتائج تستحق بذل الجهد؟

* تشتيت الجهد : وهذه المشكلات قليلة الأهمية (صفر-”) واحتمال نجاحها
يتراوح بين المتوسط والمرتفع ‎)٠١-4(‏ فإذا انصرفت نحوها لأنها تمدك
بشعور زائف بتحقيق النجاح فإنك تبذل جهدك فيما هو مضمون النجاح
ولكنه محدود القيمة.

* هدر : وهى البدائل التى لا تحظى بالأهمية ولا باحتمال النجاح (صفر"؟)
على محكى الأهمية واحتمال النجاح فلماذا تتجشم هذا العناء؟ هذه الفئة
من المشكلات تستنفذ وقتك وجهدك- لا تقع فى شراك هذه المشكلات.
* هموم : وهى تتراوح فى الأهمية بين المتوسط والمرئفع ‎)٠١-5(‏ ولكنها
منخفضة من حبث احتمال النجاح (صفر-١).‏ وهذه التحديات تتطلب بذل
جهد كبير وهذا بالضرورة يتطلب اهتماما والتزاما والمشكلة الأساسية هنا
هى رفع زيادة احتمالات النجاح.

وحيث تستطيع أن تصنف صياغة مشكلتك فى أحد الفئات الخمسس
سوف تكون فى وضع أفضل لفهم أفضل الفرص والتحديات - وبالثالى

تستطيع أن تتخذ قرارا أفضل.

يمكن استخدام أداة مناطق النجاح فى المكونات الأخرى من ح إم»
وكثيرا ما تستخدم فى مرحلة الاستعداد للتنفيذ - حين تشرع فى تقييم الخطط

التنفيذية وإعطائها أوزان كى تحول الحلول التى توصلت إليها إلى أفعال.

نشاط البحث عن منطقة ضبابية
التعليمات : الهدف من هذا النشاط مساعدتك على توليد واخثيار صياغة ضبابية
كى تركز نحوها جهدك فى حل المشكلات. تستطيع أن تقوم
بالنشاط باستخدام مهمة خاصة بك أو أن تتدرب على الثتكنيك
وتطبقه على حالة (س) ولكى تقوم بالنشاط اتبع الخطوات الآثية :
التوصل لمنطقة ضبابية : الوجه التباعدى للنشاط
‎)١(‏ إحضر أوراق وقلم.
(؟) راجع وتذكر جيدا شروط التفكير التباعدى الأربعة.
() استخدم تكنيك العصف الذهنى لتصل إلى ‎7٠١‏ صياغة -- تذكر أن الصياغة
لابد أن تكون عامة - مختصرة - مفيدة.
التوصل لمنطقة ضبابية : الوجه التقاريى للنشاط
(4) حدد من بين المشكلات التى ذكرتها ما يحقق محكات الاهثمام - السلطة
والنفوذ - الخيال.
(5) طبق معادلة الأهمية واحتمال النجاح على المشكلات التى توصلت إليها فى
الخطوة الرابعة مشكلة تلو الأخرىء فيكون لديك تقديرين لكل مشكلة.
(5) اضرب التقديرين لتحصل على التقدير العام للمشكلة.
(؟) استخدم هذه النتيجة لتقرر أى مشكلة سوف تركز عليها تبعاً لمحكى الأهمية
واحتمالات النجاح.

 
استخدم "التوصل لمناطق ضبابية" فى حياتك الشخصية

إذا كنت تريد تطبيق الحل الإبداعى للمشكلات فى حياتك الشخصية
فسوف تبدأ بالنشاط السايق ‎5-١‏ كى تتوصل إلى مشكلات أو مواقف أو
تحديات تتطلب منك انتباها خاصاء أما إذا كنت تريد التدرب على ح [م
فانتقل لحالة (س) وهى جزء من مقال نشر فى الجرائد عن سجين يسبب
كثير من المتاعب ويكسر القيود ويحاول الحارس المسئول عنه وكذلك
العاملين بالسجن أن يجدوا وسيلة للتعامل مع (س) حتى يعيدوا
الهدوء للسجن.

وسوف تستخدم هذه الحالة فى كل الخطواث والمراحل التالية كتدريب.

فى البحث عن مشكلة ضبابية أثناء قيامك بالنشاط فى ‎5-١‏ لاحظت
أن أى مهمة يرتبط بها عدد كبير من الاحتمالات والهدف من البحث عن
مشكلة ضبابية أن تجد النقطة الأساسية التى توجه نحوها نشاطك أو تركز
عليها اهتمامك مثلا لذلك.

   

(الحالة س)
س سجين قوى البنية يستطيع أن يكسر القيود ويسبب حالة من
الفوضى فى السجن ولا يعرف المسئولون كيف يتعاملون معه. وقد تقرر

أن تظل القيود فى يديه طول فترة وجوده فى الزنزانة وذلك بعد حادثة
اعتدائه على بعض الحراسء كما تقرر تشديد الحراسة لتصل إلى ه
حراس - ومع ذلك فقد اعتدى على رئيس الحراسة مما جعل الحراس
يرفضون التعامل معه.

فى (حالة س) قد يكون المسئول منشغل بالتفكير بالتحديات المختلفة أو
المشكلات اليومية داخل السجن بشكل عام» ولكن بعد ظهور حالة س أصببح

لل عه _لمتيد
يفكر فى موضوعات محددة مرتبطة بحالة س- وبعد اقتراح عدد من
الصياغات: حدد المستول أكثر الموضوعات من حيث الأهمية والفورية وهى
سلامة العاملين فى السجن كما فى شكل 4 -5.

     
       
    

صياغات ضبابية (غير محددة)
مشكلات كان يفكر فيها مأمور السجن مشكلات اصبح يفكر فيها مأمور السجن

         
     
       
         
       
 

قبل حادث س بعد حادث س

* أليس من المفضل أن يكون لدينا 22 * كيف يمكن أن تقيد حركة س.
نظام أخلاقى أفضل.

* أليس من المفضل أن نحسن مصادر * من المفضل أن نوفر السلامة للعاملين
التمويل. فى السجن.

* أليس من المفضل أن ندخل برامج 2 * سوف يكون الأمر غير محتمل لو أن
إرشادية. العنف انثشر فى السجون.

* أليس من المفضل أن تكون علاقتنا * سوف يكون الأمر غير محتمل أن
أحسن بالمحافظ. تتكرر الإصابات فى العاملين فى

السجن.

* أليس من. المفضل أن تتعدد مصادر * من المفضل ألا يتاثر السجن بموقف

التمويل. سس

* سوف يكون الأمر لا يحتمل لو أن * من غير المحتمل أن تضغط الميزانية
الميزانية نقصت. نتيجة للأحداتث الخاصة (يس).

      

  

شكل 5-4 : صياغات ضيابية (غير محددة)
التوصل للبيانات
جمع البيانات : .0158ط1آ - 10348 15 1624لا
إن تحديد اتجاها واضحا ومحدداً لجهدك فى حل المشكلة يتطلب فهماً
دقيقاً للظثروف التى تحيط بك بالمشكلة؛ ففى مثال جبل الثلج العائم - تجد
أنك تحتاج لمعرفة المتغيرات المحيطة لكى تحدد أفضل السبل للتعامل معه.
وهذا يتطلب طرح الأسئلة مثال : ما حجم الجبل العائم؟ موقعه؟ شكله- ما

لاا لي _ سسب
موضعه بالنسبة لى حيث أنى فى طائرة؛ باخرة - ما هي الاحتمالاث التى
تجعل الجبل العائم مصدر خطر؟ من الأطراف المعنيين؟ ما هى معلومائى
عن الجبل العائم؟ هذه أمثلة من الأسئلة التى تثار أثناء جمع البيانات وينطبق
نفس المنطق على المشكلة الخاصة بك - فجمع البيانات عن الظروف
المحيطة بالموضوع الذى تثناوله ممكن أن يمدك بفهم أفضل للنقاط الأساسية
التى توجه نشاطك نحوها. فجمع البيانات يساعدك على توضيح رؤيتك
للمجال المحيط بك والأفراد ذوى العلاقة والنتائج الثى تريد تحقيقها. وكذلك
النقاط الأساسية الجوهرية فى المشكلة.

التفكيرالتباعدى فى جمع البيانات :

مثال الجبل العائم - معظم العوامل ذات الأهمية في الحياة الحقيقية
مختفية تحث الماء- الهدف من التفكير التباعدى فى جمع البيانات هو الفهم
الدقيق والكامل للموقف الراهن سواء فوق الماء أو فى القاع» وهو يساعدك
على عدم اغفال بياناث هامة وحاسمة فى فهمك للمشكلة» ونعنى بالبيانات
معرفة العوامل الخاصة بموقف ما والتى تسهم فى فهم هذا الموقف .
ويستخدم مفهوم البيانات لعموميته حيث يشمل مصادر متعددة: وفيما يلى
الأنواع المختلفة من البيانات أو المدخلات التى سوف تساعدك على فهم
أفضل للمشكلة : ْ

هناك خمسة أنواع من البيانات كما اشار ايزاكسونء ترفنجر 21186
ترفنجر وايزاكسون ‎١597‏ يمكن الحصول عليها أثناء التفكير التباعدى.
‎)١(‏ معلومات : كل ما يتضمنه التذكر والاسترجاع واستخدام المعرفة

المستمدة من الخبرة والتعليمات ومعرفة أحداث» أشخاصء أماكن»

مواقف» أخبار - وكل ما هو معروف ويمكن إدراكه وحسابه والتحقق

منه واستخلاص النتائج منه.

ل للخ سم
(؟) إنطباعات : تصورات أو آثار مترتبة على خبرات سابقة - معتقدات -
إلماحات - حدس - أفكار- حاسة سادسة.

(") ملاحظات : ملاحظة - أخذ موضوع ما فى الاعتبار وتسجيل معلومات

(4) مشاعر : الاستجابات الانفعالية المرتبطة بالموقف؛ قلقك من الموقف»
حرصك واهتمامك بتأثير الموقف على العلاقة بالغير.

(5) أسئلة : المجالات التى تثير تساؤلات أى تلك التى ليس لديك إجابات
واضحة عنها لديك معلومات غامضة أو متناقضة أو تلك التى تثير لديك
حب الاستطلاع.

أدوات الاستفهام :

استخدام أدوات الاستفهام يساعد فى جمع البيانات. قلديك 5 أدوات
للاستقهام تساعدك على جمع البيانات من مصادر متنوعة وهى تتضمن :

من؟ ومن أيضا متى ؟ متى أيضاً
ماذا؟ ماذا أيضاً لمادا؟ لماذا أيضاً
أين؟ أين أيضاً كيف؟ كيف أيضاً

مثال السؤال من؟ يعطيك بيانات عن الأفراد المتعلقين بالموقف. سواء
الآن أو فى الماضى.

ماذا؟ يعطيك بيانات هامة عن الأشياء - الموارد - القرارات المرتبطة

استخدم أدوات الاستفهام للحصول على بيانات من الفئات الخمس التى
سبق ذكرها يساعدك على طرح العديد من التساؤلات المتنوعة ومثال ذلك.

لي اس
(من) يحدد الأفراد ذوى الارتباط بالموقف.

* من الذى يمكن أن يمدنى بمعلومات عن الموقف؟

* من اديه انطباعات مختلفة عن انطباعاتى؟

* من لديه ملاحظات يمكن أن تفيدنى؟

* من لديه مشاعر قوية (إيجابية أو سلبية) نحو الموقف؟

* من الذى استطيع أن أوجه له أسئلة هامة عن الموضوع؟
(ما هى) يحدد الأشياء والمصادر أو الموارد فى الموقف.

* ما هى المعلومات التى يمكن أن أتذكرها عن هذا الموقف؟
* ما هى الانطباعات التى كونتها من هذا الموقف؟

* ما هى ملاحظاتى أو ملاحظات الآخرين عن الموقف؟

* ما هي المشاعر التى يثيرها هذا الموقف؟

* ما هى الأسئلة التى أريد عنها إجابات بالنسبة لهذا الموقف؟
(أين) تحدد الأماكن - المواقع - الأحداث التى تؤخذ فى الاعتبار.
* أين يمكن أن أذهب لأجمع المعلومات؟

* من أين أتت انطباعاتى وانطباعات الآخرين عن الموقف؟
* أين أذهب لأحصل على ملاحظات دقيقة عن الموقف؟

* أين مواطن (مشاعر التناغم والتنافر) فى هذا الموقف؟

* أين أذهب لأجد إجابات عن أسئلتى؟

(متى) تحدد الزمن أو موقع موقف بالنسبة لموقف آخر.

* متى يكون الوقت مناسباً لجمع المعلومات؟

* متى تكون انطباعاتى بالنسبة للموقف قوية / ضعيقة؟
* متى أجمع ملاحظائى حتى أحصل على فهم واضح؟
* متى تكون المشاعر قوية / ضعيقة بالنسبة لهذا الموقف؟
* متى أحصل على إجابات لأسئلتى؟
(لماذا) تحدد أسباب تثعلق بأهمية الموقف أو بالحاجة إليه.
* لماذا تعتثبر هذه المعلومة ذات أهمية؟
* لماذا تكون انطباع ما لدى أو لدى غيرى؟
* لماذا وقعت الأحداث التى لاحظناها؟
* لماذا تأثرت مشاعرى أو مشاعر الآخرين؟
* لماذا لم تجد أسئلتى عن الموقف إجابات شافية؟
(كيف) تحدد الخطوات - الإجراءات - السلوك - فى موقف ما.
* ما هى المعلومات ألتى تفيد فى معرفة كيف أصبح هذا الموقف ذو أهمية؟
* كيف تكونت انطباعاتى عن الموقف؟
* كيف أجمع ملاحظاتى حما يدور الآن؟
* كيف يتسبب هذا الموقف فى جرح مشاعرى أو مساندتى؟
* ما هى الأسئلة التى أطرحها عن كيف اكتسب هذا الموقف قيمة؟
فى الجدول التالى استخدمت أدوات التساؤل السئة لتوليد بيانات متعددة
من المصادر الخمسة لجمع البيانات وتكونت نتيجة لذلك بيانات متعددة
ومتنوعة عن (حالة س) نعرضها فيما يلى شكل 5-8 :

ل لل
أمثلة لمصارد البيانات
من الذى بشمله الموقف

* سس

* الحراس

* الممرضات

* صانع القيود

* مدير السجن

* باقى السجناء

ماذا؟ ما؟

‎١99 *‏ كجم

‏* قيود جديدة

‏* الحى الذى يقع فيه السجن
* إصابة نفسه أو غيره

‏* المادة المصنوع منها القيود
أين ؟

‏* السجن

‏* المدينة التى يقع فيها

‏* مادام س فى الزنزانه لا يضع القيود
مثى؟

‏* يضع القيود عندما تتجول فقط

‏* حتى يحتاج أن يخرج من الزنزانه
لماذا؟

‏* لإيقاف العنف
* لإيقاف ضرب س

‏* لحماية هيئة التمريض ‎٠,‏
‏كيف؟

‏* تقييد الحركة

‏* منع العنف

‏* نقل س

‏* فهم دوافع س

‏* مساعدة س

‏* العاملون بالسجون الأخرى

‏* اتحاد حراس السجون

‏* المحامى العام

‏* رئيس الحراسة

‏ماذا أيضاً؟ ما أيضا؟

‏* الشئ الفكاهى

‏* 5 حراس حوله

‏* السجن فى حالة رعب

‏* يرفض الحراس الاقتراب منه
* وضع القيود عند ترك الزنزانة
أين أيضاأ؟

‏* فى عنبر التمريض

‏* بين الزنزانات

‏* فى المنزل

‏متى أيضا؟

‏* أكتوبر ونوفمبر

‏*إلى متى يتحمل الحرس سلوك س؟
لماذا أيضا؟

‏* لمساعدة (س)

‏* لحقظ النظام

‏* لتحسين الأمن

‏كيف أيضأ؟

‏* حماية س

‏* الاستفادة من نشاطه

‏* وضع قيود أقوى

‏* تحسين ظروف السجن

‏* مزيد من الانضباط

‎ 

‏شكل 5-2 : أمثلة للبيانات فى حالة 'س"

‏اس اخ اس
الوجه الثقاربى فى جمع البيانات :

تركيز الاهتمام على كل التفاصيل بنفس الدرجة يتطلب وقتاً وجهداً
كبيراً. لأن فى الوجه التباعدى سوف تصل إلى جزئيات متعددة ومتنوعة من
المعلومات والأسئلة والمشاعر... هذه الجزثيات تتفاوت فى الأهمية والمعنى
فى فهم الموقفء ولذلك فإن الهدف من الوجه التقاربى فى جمع البيانات هو
استعراض وتصنيف وتنظيم البيانات بأسلوب يساعدك على رسم صورة

دقيقة لواقعك الراهن. كما ذكرنا أن البيانات تتفاوت فى معناها وقيمتها -

وبعضها قد يؤدى إلى تشتيت الانتباه وليس فهم الموقف. على حين يساعدك

الوجه التباعدى لتجمع كل أجزاء اللغز فإن الوجه التقاربى يساعدك على

تنظيم هذه الأجزاء لتخرج بصورة عن واقعك.

تحديد البيانات الأساسية (المفتاحية)

لكى تحدد البيانات الأساسية استخدم التكنيك الخاص بالأفكار المميزة
أفضل الأفكار 1115 والذى سوف نعرضهه فيما بعد.

اسأل نفسك ما هى البيانات التى تضيف لمعرفتى بمجال المشكلة؟. ما
هى البيانات التى يجب على أن أعيرها اهتماماً خاصاً؟

حين تحدد البيانات الهامة سوف تتضح لك نماذج من العلاقات بين هذه
البيانات يمكن أن تتجمع وتنتظم حول أفكار أساسية مرتبطة بالمهمة التى
أنت بصددها كما يمكن أن تجمع هذه البيانات حول محاور رئيسية - هذه
المحاور عادة تؤدى بك إلى توليد مزيد من البيانات. ويمكن أن نصنف

البيانات في ثلاث فئات :

* المعلومات الثى أعرفها : وهى لا تتطلب جهداً لأنها متاحة ومعروفة.

* المعلومات التى يجب أن أعرفها أو احتاج لمعرفتها : ما يجب أن تعرفه
هو كل ما يساعدك فى فهم الموقف الراهن» وهى البيانات التى تقدم لك
مفتاح اللغز إذا جاز هذا التعبيرء وتساعدك على إدراك العلاقات بين
الجزئيات.

آ ‏ سس
* المعلومات الثى أود أن أعرقها : وهى المعلومات التى تود أن تعرفها
لتساعدك على استيفاء التفاصيل.
نشاط جمع البيانات
التعليمات : الهدف من هذا النشاط تدريبك على جمع البيانات والاختيار منها
ويمكن أن تقوم بهذا النشاط على مشكلة أو موقف خاص بك أو أن
تستخدم حالة (س) للتدريب وعلى أى حال- اتبع الخطوات الآثية :
* الوجه التباعدى لجمع البيانات :

خطوة ‎)١(‏ : استخدم التساؤلات كما فى النموذج ص. تذكر المبادئ الخاصة
بالتفكير التباعدى أثناء طرح التساؤلات. والإجابة عليها - حاول
جمع 5 وحدات من البيانات على كل تساؤل - معلومة - انطباع -

تساؤل - مشاعر - ملاحظات.

* الوجه التباعدى من جمع البيانات :

خطوة (؟) : حدد البيانات الأساسية باستخدام منهج اختيار أفضل البدائل بوضع
علامة أو خط أو دائرة حولها.

خطوة (؟) ؛ صنف البيانات فى الفئات الثلاثة - أعرفها - يجب أن أعرفها -

أود أن أعرفها.

خطوة (4) : استخدم البيانات التى حصلت عليها فى الخطوات السابقة لتكون
منظومة أو نموذج أو علاقات بين البيانات - سجل ملاحظاتئك عن
هذه العلاقات لتعود إليها.

 

شكل 5-5 : نشاط جمع البيانات
استخدم جمع البيانات فى مشكلة شخصية.
إذا كان لديك مشكلة شخصية تتطلب جمع البيانات فلك أن تستفيد من
التدريب السابق- أما إذا أردت التدريب على الحصول على البيانات
والاختيار منها - فيمكن تطبيق التدريب على حالة س.

للج سسب
ما هو تحديد المشكلة : عمتلدة! ممطءاطمءط

التوصل لمشكلة

كل إنسان يواجه مشكلات فى حياته اليومية - والمشكلة فى تعريفنا
هى الحاجز / الهوة بين الواقع وبين فرصة متاحة أمامك لتخلق شيئاً جديداً
تريده فى المستقبل - والمشكلات تتطلب من الإنسان أن يستخدم ما لديه من
خيال لخلق أفكار جديدة غير ثلك_القائمة. هذه المشكلات ليست لها وصفات
جاهزة يمكن باستخدامها تجاوز الهوة أو إزالة الحاجز - وتختلف المشكلة
عن المشكلة الضبابية 134688 فى أن الأخيرة تصف مجال عام أو فرصة
عامة أو تحدى عام فى مهمة معينة: أما المشكلة فتحدد فجوة معينة بين ما
تريده فى المستقبل وما لديك فى الواقع. إن الفجوة بين ما لديك وما تريده -
بين الواقع والمستهدف يثير التوتر والمشاعر الغير سارة» ويمكنك أن تسنفيد
من مهاراتك فى حل المشكلات وما لديك من دوافع لتخفيض هذا التوتر وهذا
عن طريقين :
الأول : بأن تغير تصورك عما تريده فى المستقبل بحيث يصبح قريباً لما

لديك الآن - وهذا يقلل من توقعاتك وبالتالى من التوتر لديك.
الثانى : بأن تغير ما لديك الآن بحيت تقترب مما تريده فى المستقبل وهذا
أيضاً يضيق الهوة بين الحاضر والمستقبل ويخفف التوتر.

وذوى الكفاءة فى حل المشكلات 'مثلك أيها القارئ" يغيرون واقعهم بما
يحقق لهم اجتياز الفجوة بين واقعهم وما يريدونه فى المستقبل وبذلك
يخفضون ما لديهم من توثر.

الهدف من مرحلة تحديد المشكلة فى ح إم 028 هو مساعدتك
لتركز فهمك على الفجوة القائمة بين الواقع الراهن وتصصورك للمستقبل فيما
يتعلق بالمهمة التى اخترتها - هذا الفهم يستخدم لتحديد مسارات محددة يمكن
استخدامها لرأب الفجوة بين الواقع والمستقبل - قيل أن تحدد الفجوات لابد

شخي
أن تتفهم ما تريد تحقيقه فى المستقبل وكذلك ما لديك فى الواقع الحاضر-
وعلاقة الحاضر بالمستقبل.

إذا كان ما تريد تحقيقه غير واضح فسوف تسنفيد من البحث عن
المشكلة الضبابية قبل البحث عن المشكلة. إذا كنت غير متأكد من حقائق
الواقع الذى تعيشه فسوف تستفيد من جمع البيانات - أما إذا كنت متفهماً
للفرص التى تريد خلقهاء الواقع الذى تعيشه وتريد أن تحدد مساراً تتخذه
لتغيير الحاضر إلى المستقبل فسوف تستفيد من البحث عن المشكلة.
خصائص الصياغة الجيدة للمشكلة :

كما قال جون ديوى "أن الصياغة الجيدة للمشكلة نصف حلها"

أسلوب صياغة المشكلة له مدلول هام من حيث إثارته لأفكار تساعد
على حلها : لقد سمعت قطعاً أثناء حضورك اجتماعات أو حوارات أو

- أني ليس لدى وقت لعمل الواجب.
- ارتفاع السعر وليس لدينا المال الكافى.
- ليس لدينا التأييد الذى نحتاجه لننجز العمل.
أو لا تستطيع أن نعمل هذا لأن....
- هذا الأسلوب لم يستخدمه أحد من قبل.
- الوضع الراهن يحقق الهدف.
- نحن نحتاج للدراسة أولا.
ما عيوب هذه الصياغات؟ أولاً : كلها صياغات سلبية وهى صياغات
تبعث الكآبة لأنها تثبط الهمم. ثانياً : توقف التفكيرء لا تستثبر التفكيرء فهى
تقنع الآخرين بالتوقف عن الأداء وليس الأداء لأنها تقدم أسباباً تدعم الاتجاه
السلبى وليس الإيجابى. نحن نفضل أن تكون صياغة المشكلة بصورة تركز

_سسسس
تفكيرك فى مسار إيجابى يساعدك على توليد الأفكار الجديدة. وتثير لديك
الدافع للتفكبر الجيد فيما يمكن عمله لتحول ما لاا ترضاه فى الواقع إلى ما
تتمناه في المستقبل - وليس التفكير فيما لا يمكن عمله.

الصياغة الجيدة للمشكلة تحمل فى طياتها إمكانيات إيجاد أو توليد
الأفكار (1062-1150158) ونقصد بإمكانيات توليد الأفكار ما يلى :

دعو لتوليد الأفكار : صياغة تدعو الأفكار الجديدة والاحتمالات الغير
مسبوقة الإجراءات الغير تقليدية - تدعوك للتفكير التباعدى.

تحدد الموضوع الذى تحتاج أو تريد أن تجمع عنه الأفكار : هناك
جوانب متعددة للنظر إلى أى مشكلة» والصياغة الجيدة للمشكلة تحدد أى هذه
الجوانب جدير بالاهتمام حتى تتجه نحوه.

ملخصة وفعالة : الصياغة الجيدة للمشكلة ملخصة لا تتعدى ه-/ا
كلمات ومباشرة فى الموضوع أو فى صلب الموضوع وهذا يجعلها قابلة

تحدد الملكية : الصياغة الجيدة تحدد الأطراف المعنية بالمشكلة بذكر
وعدم وضع محكات يفتح الطريق لاحتمالات وإجابات متعددة دون حدود
ولا فيود.
عناصر الصياغة الفعالة للمشكلة :

نحن نكتب صياغات المشكلة بحيث تتضمن إمكانيات توليد الأفكار
وعلى ذلك يتوفر فى الصياغة الجيدة للمشكلة الشروط الآتية :

جذع إيجابى : تبدأ صياغة المشكلة بكلمة تدعو لإجابات واحتمالات
متعددة - وهناك ثلاث أمثلة للجذع الإيجابى وجدنا بالخبرة والتجربة أنها

ااا سسسب
مفيدة بصفة خاصة وهى. كيف 1107؟ ما إمكانية داع 11ج +1503؟ ما هى
السبل 601814 18/25 17/134 111؟

من يملك حل المشكلة : الصياغة الجيدة تتضمن الشخص أو الجماعة
المستولة عن هذه المشكلة -- ويرتبط تحديد صاحب المشكلة بالموجهات التى
تحدد المسئولية حين نقول كيف يمكن ل... ويذكر صاحب المشكلة أى أن
يتبعه اسم صاحب المشكلة. فإذا قلت كيف يمكننى؟ فأنا هنا صاحب المشكلة
وإذا قلت كيف يمكننا فنحن كجماعة مسئولون عن المشكلة؟ وبذلك يمكن أن
تتضمن الصياغة اسم شخص محدد - أو مجموعة محددة كالممرضات مثلا
إذا كانت المشكلة تتصل بهم.

فعل تنفيذ : لكى تكون الصياغة فعالة تحتاج تحديد فعل معين أو
التوصية بفعل معين - كيف يمكننا أن نزيد حجم الأعضاء فى مجموعتنا؟
كلمة أن نزيد كلمة بناءة فعالة فيها نشاط وفيها إيجابية وهى تصف الفعل
المطلوب لأن المطلوب هو التغيير.

هدف : تتضمن صياغة المشكلة تحديد الهدف الذى يتجه نحوه نشاط
حل المشكلة.

فيما يلى بعض الأمثلة من المشكلات التى استخلصناها من مشكلات
المشاركين فى برامج التدريب وفى الفصول الدراسية التى نقدم فيها برنامج
ح إم 0258 - بعض المشكلات تركز على أشخاص معينين مثل المشكلات
الآتية :
- كيف يمكننى تنمية دوافع التلاميذ للتعلم؟
- كيف أستطيع أن أضع أولويات لوقتى؟
- كيف يمكننى أن أزيد مساعداتى لزملائى؟
- كيف أنشئ فريقاً على كفاءة عالية؟

لج سسسب
وبعضها يركز على منتجات أو نتائج مثل :

- كيف نطور المئتج الجديد؟

- كيف نصمم عقد تقديم الخدمات؟

- كيف نعرف المستهلك بتحسينات المنتج؟

- كيف أصنع خطة لعرض البحث بشكل مثميز؟
وبعضها يركز على العمليات العقلية والانفعالية مثل :
- كيف أنمى رؤية مشتركة بين أعضاء الفريق؟

- كيف نتقدم بمشروعاتنا؟

- كيف نكون أكثر إنتاجاً؟

- كيف أنمى تفكيرى؟

وبعضها يركز على المتاخ أو المحيط أو المجال :

- كيف نجعل الاجتماعات أكثر كفاءة؟

- كيف أنظم القسم ليكون أكثر إبداعاً؟

- ما هى السبل التى تساعدنى على تجنب مشاكل التعصب فى قسمى؟
- كيف أساعد الأقسام المختلفة على العمل الجماعى؟
وبعض المشكلات تتناول قضايا عامة :

- كيف أحسن العلاقات مع الإدارة؟

- كيف أتوصل لأسماء جديدة للمنتج الجديد؟

- كيف أصمم برنامج تدريب؟

- كيف أحسن علاقاتى؟

لاا ل اس
التفكير التباعدى فى تحديد المشكلة :
كنتلساط - سعاطمءط ما ععمعم معاد[
الهدف من التفكير التباعدى فى العثور على مشكلة مساعدتك على
تحديد مجال واسع وصياغات متعددة للمشكلة. صياغة المشكلة ليست أفكاراً
للحل وإنما هى صياغات توجه سلوكك وتفكيرك نحو الطريق الذى يؤدى بك
إلى الحل» والسبب وراء صياغة المشكلة هو إعدادك وتهيتتك وتوجيهك نحو
توليد الأفكار التى تساعدك على تغيير الحاضر إلى المستقبل الذى تتمناه. لا
يوجد سبب قوى لتحديد المشكلة إذا كنت لا تنوى توليد الأفكار من أجل
التوصل لحل.
كما سبق أن ذكرنا عند تناول المشكلة الضبابية» يمكنك استخدام أى
من التكئيكات الخاصة بالتفكير التباعدى التى سبق ذكرها فى صندوق
الأدوات 860 1001. وسوف نضيف إليها سلم التجريد 04 1.3006
0 وهو يساعدك على التأكد من أنك على وعى بكل الاحتمالات
التى عليك أخذها فى الاعتبار لاجتياز الفجوة بين الحاضر والمستقبل.
سلم التجريد : 2105اؤوطه 1ه 120061
من الطبيعى أن يتفاوت المدى بين الواقع والمأمول ولكن يعض هذه
التفاوتات واسعة وعامة وبعضها محدد وصغير وعلى ذلك تكون صياغة
المشكلات متفاوتة أيضا. ويساعدك سلم التجريد على استعراض مجال كبير
من الصياغات المخثلفة ويتحقق ذلك بطرح تساؤلين : لماذا /ه518: وكيف
207 - وباستخدام هذين السؤالين يمكن التوصل لمستويات مختلفة من
التجريد للتوصل لعناصر المشكلة.
باستخدام لماذا كما فى حالة السجين لماذا يريد الحراس تقييد س؟
الإجابة ليجعلوه أقل عنفاً. وهذا يؤدى إلى تساؤل جديد؛ كيف يمكن جعل س
أقل عنفاً؟ يمكن أن يؤدى إلى إجابة: لجعل السجن أكثر هدوءاً؟ وهذه الإجابة
قد تؤدى إلى تساؤل جديد؛ وكيف نجعل السجن أكثر هدوءا؟
وكل مرة نسأل (لماذا) نصل لإجابة أكثر اتساعاً وعمومية. وكل مرة
نسأل (كيف) تصبح الإجابات أكثر تحديداً.
مثال : كيف يمكن للحراس التحكم فى السجين؟ ممكن ان تكون
الإجابة باستخدام قيود أقوى» وهذه الإجابة تؤدى إلى تساؤل جديدء وكيف
يمكن أن نحصل على قيود أقوى؟ وهذه الأسئلة تضيق الإجابات والتساوؤلات
لتصبح أكثر تحديداً.
ويساعد سلم التجريد أع هتاوطخ 04 1,3200617 فى التحرك إلى أعلى
وإلى أسفل وكذلك فى نفس المستوى باستخدام الصيغة (لماذا أيضاً) /يط/7ة
5 (كيف أيضا)” ع5اء +1109 حيث تحدد عدداً من الإجابات فى كل
مستوى تتحول إلى صياغات جديدة للمشكلة.
لاحظ فى جدول سلم التجريد أنك كلما اتجهت لأعلى أصبحت المشكلة
أكثر تجريداً وكلما اتجهت لأسفل أصبحت المشكلة أكثر تحديداً شكل 9-
سلم التجريد.
صياغة جديدة
كيف نرفع إجراءات
حماية الحراس؟

لماذا؟ لماذا أيضاً؟
حتي نجعله أقل عنفاً لنبعده عن إيذاء نفسه

©

كيف نجد مكافآت ذات

 

 
التفكير التقاربى فى تحديد المشكلة :
عمتلصلط ددع [اطه؟2 صا ععوعع نع كمه

الهدف من التفكير التقاربى فى .2.5 هو أن توضح وتركز انتباهك
على عدد محدود من المسارات توجه إليها تفكيرك - ففى النشاط التباعدى
فى صياغة المشكلات تتوصل لعدد كبير من الصياغات وهى لا تقساوى من
حيث الكفاءة بطبيعة الحالء ولذلك يساعدك النشاط التقاربى على تنظيمها.
ويمكن استخدام أى أداة من أدوات التفكير التفاربى التى سبق مناقشتها فى
صندوق الأدوات. وبالإضافة سوف نورد أسلوب جديد هو تريكز الضوء
كمتتطع !ا طعتآ.
تركيز الضوء : عمغطع !11 أاع 11[

أداة من أدوات التفكير التقاربى تساعد فى تنظيم الأعداد الكبيرة من
البدائل فى عدد أقل وأكثر تنظيماً. وتبدأ باختيار البدائل التى تشعر أنها أكثر
فاعلية؛ ثم تجمعها فى فئات تبعاً للفكرة الرئيسية فيها مثلاً بحيث تصبح لديك
مجموعات ذات اتساق. داخلى ثم اعط كل فئة عنوان. وسوف تساعدك
التعليمات الآتية على استخدام تكنيك تركيز الضوء.
ابحث عن أفضل البدائل : 1315 عط مذ

الخطوة الأولى أن تحدد البدائل التى تشعر أنها أنسب من غيرها
وتسمى أفضل البدائل 1115 - المثال الآتى مأخوذ من قائمة بها 60 بديلاً
لصياغة المشكلة» وهى خاصة بمنتج جديد للغسيل يتوفر فيه شروط الجودة
والاقتصاد إلا أن غطاء العلبة التى يوضع فيها آثار شكوى المستهلك - وبعد
طرح ‎5٠‏ صياغة اختيرت الصياغات الآتية وعددها ‎١١‏ صياغة :
‎)١(‏ كيف نخفض شكوى المستهلك عن الغطاء ليكون أكثر أمناً بالنسبة

للبيئة؟

2

‎)١(‏ كيف نحسن نوعية الغطاء؟

‏لاس سي سس
(1) كيف نعبء المنتج فى عبوات أصغر؟

(4) كيف نغير من تصميم العبوة؟

(ه) كيف نستخدم عبوة يمكن إعادة استخدامها؟

‎)١(‏ كيف نصل لمنتج لا يسبب مشاكل فى البيئة؟

‏(؟) كيف نحسن الغطاء ذو الغلق المتكرر؟

‏(8) كيف نزود العبوة بغطائين بدل واحد؟

‏(9) كيف نجعل المستهلك أكثر رضا؟

‎)٠١(‏ كيف نقوى الغطاء؟

‎)١١(‏ كيف نرسل للمستهلك غطاء إذا كسر الأصلى؟

‏(11) كيف نحصل على ملاحظات إيجابية من المستهلك بدل الملاحظات
السلبية؟

‏إيجاد العلاقة بين أفضل البدائل 11105
أول خطوة أن تعطى كل بديل رقمآ | يعتبر البديل أفضل البدائل إذا كان...
وخاصة إذا كانت لديك بدائل متعددة. بعد | * على الخط . * مبهر
الترقيم تبدأ الخطوة التالية وهى تجميع | * مناسب * قابل التنفيذ
البدائل على أساس ما بينها من علاقات واضح * اقتصادي
حتى تصل لمجموعات. أو عندما :
* يجذب العين * يحل المشكلة

‎ 

‏* تشعر أنه ه * فى الاتجاه ‎١‏ ٍ

‏شكل 5-8 : خصائص أفضل البدائل

‎١71١3١ )١( ‏المجموعة‎

‏المجموعة )سس( كك كل شع قم كن لاء ل ج1١1‏
إيجاد المناطق الساخنة : 15هم5 181016

بعد تجميع البدائل فى مجموعات تيدأ البحث عن المناطق الساخنة
وذلك لأهميتهاء والمناطق الساخنة هى المحاور التى تدور حولها مجموعة
من البدائل ففى المثال السابق هناك منطقتين المجموعة الأولى : دور حول
المستهلك؛ والمجموعة الثانية : تدور حول التعبئة.
إعادة صياغة المناطق الساخنة : 015م5 غ110 عطا عأهاوع 1

بعد التوصل إلى تحديد المناطق الساخنة 015م5 غ110 يمكن أن يشتق
منها صياغة جديدة للمشكلة بل ويمكن أن تعاد الصياغة فى صيغة مشكلة
ضبابية جديدة.

وفى المثال نجد أن التصنيف واضح ولكن فى بعض المواقف لا يصل
لمثل هذا الوضوح. ويمكن أن تعاد الصياغة فبالنسبة للمجموعة الأولى
الخاصة بالمستهاك يمكن أن تعدل الصياغة لتصبح : كيف يمكننا أن نحسن
علاقتنا بالمستهلك وبالنسبة للمحور الشانى والخاص بالتعبثة يمكن إعادة
الصياغة : كيف نحسن التغليف؟
استخدام تكنيك تركيز الضوء :.

عناوتقاعع! قمتتطونا طعتط عط عستجامممف

بعد هذه الخطوات تأتى مرحلة مراجعة الصياغات الجديدة لتحديد
أهميتها النسبية» وتكون الخطوة الأخيرة اختيار البديل أو الصياغة التى توجه
جهدك نحوها حين تصل إلى هذه الخطوة تكون قد انتهيت من المكون الأول
وتوصلت لتحديد المشكلة وتستعد للمكون الثاني الخاص بتوليد الأفكار سوف
نعرض فى شكل 5-1 لصياغة المشكلة باستخدام(حالة س) من هذه
الصياغات يتم اختيار أفضل البدائل ومنها يتم اختيار البدائل لتركيز الضوء.

ااااخ#سي اس
صياغة المشكلة

كيف يمكن أن تصصبح القيود أقوى؟
كيف يمكن أن يقوم الممرض بتحدير س؟

كيف يمكن أن ينقل مدير السجن س إلى سجن
آخِر؟

كيف يمكن أن نجعل س سعيداً؟

كيف يمكن للحراس إخراج س من السجن؟
كيف يمكن وضع س فى زنزانة مختلفة؟

كيف يمكن إطلاق سراح س؟

كيف نحل الصراع مع س؟

كيف يمكن أن نساعد والدة س فى الموقف؟
كيف نمكن للحراس منالسيطرة على س؟
كيف نحسن نظام الأمن فى السجن؟

كيف نجعل س داخل مبان السجن؟

كيف يمكن للمرضة أن تساعد س على التحكم
فى العنف؟

كيف نخرج س من السجن؟

كيف نضع س مع من يحب؟

كيف نجعل القيود غير قابلة للكسر؟

كيف يمكن أن نجعل مدة العقوبة على س
أقصر؟

كيف ننقص وزن س؟

كيف نطلق سراح س؟

كيق نضبيعف س؟

كيف يساعد الحراس هيتة التمريض؟

كيف نوقف عنف س؟

كيف يمكن لوالدة س أن تساعد فى وقف
العنف؟

كيف يحسن الحراس سلوك س؟

' كيف نجعل س يهتم بشئ ما؟

' كيف نستفيد من الإيجابيات فى شخصية
س؟

' كيف يمكن إعلدة تأهيل س؟

' كيف يمكن أن تبقيه فى زنزانته؟

' كيف نستغنى عن قيود س؟

' كيف يمكن أن نقيد حركته بدون القيود؟
' كيف نحصل على قيود أقوى؟

' كيف نوفر له مزيدا من الراحة؟

' كيف نخفف عن س ما يعالى من توتر؟
' كيف يمكن نقل س من مبنى لآخر؟

' كيف نشرك س فى برنامج تأهيلى؟

' كيف نجعله مرغوباً؟

* كيف نساك ياحترام أكثر مع س؟

؟ كيف نحسن الأمن داخل السجن؟

' كيف نزيد تأمين الحراس؟

' كيف نتوصل لنظام حراسة بدون
حراس؟

' كيف نحدد إقامة س؟

' كيف ندرب س ليصبح حارساً؟

' كيف نجعل س يصنع قيوداً أقوى؟

* كيف نحسن العلاقة بين الحراس وس؟
* كيف تحسن برنامج التأهيل فى السجن؟
* كيف نحسن نظام السجن؟

' كيف يمكن لمأمور السجن إيقاف عن

 
تركيز الضوع :
بعد التوصل لهذا الكم الهائل من الصياغات لمشكلة س يمكن أن نقوم بتركيز
الضوء على أفضل البدائل.
أفضل البدائل :
كيف يمكن لمأمور السجن أن يوقف عنف س؟
كيف نخلق الدافع لدى س ليحسن سلوكه؟
كيف نستخدم نظاما مختلفا لتقييد س؟

كيف نجعل س يهتم بأنشطة أخرى؟

كيف نوكل ل س مهمة صناعة قيود أقوى؟ ,
كيف نحسن تصميم القيود؟

كيف نوجد نظام حراسة بدون حراس؟

كيف نوفر حماية أكبر للحراس؟

كيف نوجد بدائل مختلفة لنقل س؟

كيف نحسن برنامج التأهيل في السجن؟
كيف نطلق سراح س؟

 

تابع شكل 5-15

العلاقات بين أفضل البدائل :
المجموعة ‎)١(‏ 1-1-5-5 المجموعة (؟) ‎84-15-1١‏ -ه-١١(‏
المناطق الساخنة : -
المجموعة ‎)١(‏ : تجنب العنف دون إيذاء المجموعة (؟) : تعديل سلوكه
إعادة صياغة المناطق الساخنة :
‎)١(‏ كيف يمكن نقل س؟
(؟) كيف نشرك س فى برنامج لتأهيله؟

وهنا يجب أن ننبه إلى أن الهدف ليس اختصر البدائل لبديل واحد»
ولكن التوصل إلى الأهمية النسبية لعناصر المشكلة والتى توليها جهدك
وتكون دليلك إلى التوصل للحل. كما أنه يجب الانتباه إلى أن توجيه الجهد

لل ع ااا
يتوقف على الصياغة التى توصلت إليها. ستجد أنه من المفيد عند إعادة
صياغة البدائل التى توصلت إليها من "المناطق الساخنة" أن تستخدم
الموجهات "الجذوع" التى استخدمتها فى المشكلة الضبابية - ثم تختار أفضل
الصياغات لتركز عليها جهدك. وبالنسبة لإعادة صياغة المناطق الساخنة»
استخدم أدوات جمع البيانات بكل فثاتها أى أدوات الاستفهام ومجاور
الاستفهام لتتوصل لأكبر عدد من الصياغات. المهم فى استخدام إعادة
الصياغة أن تكون الصياغات محددة لأن الصياغات العامة لا تكون مفيدة
ولا تساعد على اتخاذ قرار حكيم وفى المثال السابق حيث وصلت إلى
صياغتين فقط : "المستهلكء التعبئة". فعليك اتخاذ قرار بشأن أيهما أهم
لتوجيه النشاط نحوه: وأحياناً تجد أن إحدى الصياغتين أكثر شمولاً حيث أنها
تتضمن الثانية فإذا وجدت مقلاً أن تحسين التعبئة يتضمن تحسن العلافة
بالمستهلك قلتبدأ به وقد تتناول المشكلة الأخرى ضمنياً.

نشاط تحديد المشكلة

الهدف من هذا التدريب هو مساعدتك على التوصل إلى صياغة جيدة المشكلة.

التفكير التباعدى فى صياغة المشكلة :

‎)١(‏ استخدم منهج العصف الذهنى لتصل إلى ‎١١-78‏ صياغة للمشكلة قبل أن تبدأ فى
التفكير التقاربى. راجع مبادئ العصف الذهنى فى الفصل الثانى. اسع إلى التنوع
والتجديد والغزارة.

‏التفكير التقاربى فى صياغة المشكلة :

‏(؟) لتستفيد من التصنيف والتنظيم ابدأ بتكنيك تركيز الضوء على قائمة البدائل.

‏("') كون مجموعات من اليدائل فى ضوء ما بينها من علاقات.

‏(4) حدد المناطق الساخنة فى كل مجموعة واعطها عنوان.

‏(©) أوجد صياغات جديدة للمناطق الساخنة التى توصلت إليها بحيث تعبر عن أهم
عناصر المشكلة.

‏(1) حدد أى الصياغات الجديدة للمشكلة يساعدك فى توجيه جهدك فى توليد الأفكار.

‏من المفيد أن تكتب ملخصاً لما تعلمته.

‎ 

‏شكل ‎5-٠١١‏ : نشاط تحديد المشكلة

‏ل سس
نموذج ملخص للمكون الأول
' فهم المشكلة

صياغة المشكلة الضبابية

اكتب صياغة للمشكلة فيما يلى تأكد أنها تبدأ بأحد الموجهات الجذوع الآتية :

أليس من المفيد أن.... أريد أن لابد أن بتوفر فى الصياغة العمومية -

الاختصار - الفائدة

أليس من المفيد أن يقوم ضباط السجون بعه

البيانات المفتاحية :

اكتب البيانات المفتاحية فيما يلى. اكتب بيانات كافية تساعد على تكوين صورة

للموقف دون أن تكف بذل المزيد من الجهد. تستطيع أن تعرض البيانات

المفتاحية فى رسوم بيانبة أو فى صياغة لغوية.

* أمر المسئولون عن السجن أن توضع القيود فى أيدى 'س" كلما غادر
زنزانته.

* يكسر '"س" القيود.

* س يهاجم الحراس والممرضين.

* س ضندكم وقوى ويصدر عنه سلوك عنيف.

* فهم دوافع س.

* يرفض الحراس الاقتراب منه.

صياغة المشكلة :

اكتب صياغة المشكلة التى تعبر عن "روح" الموقف. استخدم الجذع الذى

يساعدك مثل أليس من المفضل... أليس من المؤسف... كيف يمكن... ما

السبيل إلى... كيف...

كيف نجعل 'س" طرفاً في عملية إعادة تأهلية؟

 

شكل ‎5-١١‏ : نموذج ملخص للمكون الأول فهم المشكلة

اخ سب

 
إستخدم التوصل للمشكلة فى حياتك الشخصية :

لكى تتدرب على استخدام مرحلة تحديد المشكلة على موقف أو مشكلة
أو تحدى له قيمة لديك؛: عليك أن تستخدم مصفوفة الأهمية / احتمال النجاح
فى شكل "5-1 - أما إذا كنت تريد التدريب على هذه المرحلة فقط فيمكنك
استخدام حالة س. من المفيد دائمأ أن تكتب ملخصاً للمكون الذى تم تعلمه -
ويقدم الشكل ‎5-١١‏ مثالاً يلخص مكون فهم المشكلة باستخدام (حالة س).
ملخص الفصل :

الهدف من هذا الفصل تقديم نظرة عامة تفصيلية للمكون الخاص بفهم
المشكلة - وقد حدد الفصل ثلاث مراحل - واستعرض الأدوات التى يشيع
استخدامها فى كل مرحلة من المراحل الثلاث. أثناء دراستك لهذا المكون -
عليك أن تراع كيف يؤثر أسلوبك الشسخصى فى اختيارك واستخدامك
للأدوات المذكورة. ويتضمن جدول (1-15) ملخصاً لأوجه القوة واحثمالات
القصور فى كل من الأسلوبين الإبداعيين "التجويدى والتجديدي" كما تظهر
فى الأنشطة الخاصة بفهم المشكلة.
كيف يؤثر أسلوبك الشخصى فى استخدامك
للمكون الخاص بفهم المشكلة
المجود المجدد
* يرى حدود المشكلة ويظلل>-2- * نظرته متسعة للمشكلة وفى
بداخلها - لديه نظام واضح -2 اتجاهات جديدة يستفيد من

+ يستطيع أن يولد أفكاراً عن مجالات متعددة ومتنوعة -
المشكلة وهو منطقى ومحلل - يعرف مايمكن أن ينشأامن
يستطيع تحديد المشكلات القائمة ‏ مشكلات - يرى أبعدمن
فى الإطار الراهن. الإطار الراهن.

* قد تتحول الحدود إلى عائق - 2 * قدلايدرك ولايراعى
قد يقيد نفسه فى الواقع - يفتقر الحدود - قد يوغل فى المستقبل
> ثراء الرؤية ولا ينظر إلى الأفكار متجاهلاً الواقع - اهتمامه
غير التقليدية - يبادر بالنقد بالصورة العامة قد يؤدى إلى
والتقييم للأفكار مما يجمد النقاش. إغفال بعض التفاصيل الهامة -
يتنقل من فكرة لأخرى بدون
تمعن - يتطلع إلى الأفكار
الغير عادية التى لايرافا

الآخرون.

 

شكل ؟١-8‏ : الأسلوب الشخصى فى حل المشكلات 'فهم المشكلة"

ع سس
 

 

سس الفصل السادع
توليد الثفعار

 

بعد دراسئك للمكون الخاص بتوليد الأفكار سوف تستطيع أن:
‎)١(‏ تولد احتمالات وبدائل متعددة ومتنوعة وغيرمألوفة للاستجابة لمشكلتك.
(1) تضيف وتدخل تفاصيل على البدائل التى تطرحها بحيث تصبح أكثر
ثراءاً وأكثر إثارة واقوى أثراً.
(؟) تحدد وتختار الأفكار أو مجموعات الأفكار التى تنصف بالجدة والفاعلية
لتضعها موضع التطوير والتنقيح.

المكون الخاص بتوليد الأفكار يتكون من مرحلة واحدة هى توليد
الأفكار وفيما يلى تذكر أهداف هذا المكون. أثناء قيامك بالأنشطة الخاصة
بهذا المكون سوف تستطيع أن:
‎)١(‏ تعرف وتعطى أمثلة الطلاقة والمرونة والأصالة والتفاصيل وتوضح
دور كل عملية فى ح أم 025.
‎)١(‏ تصف وتستخدم تكنيكات لتوليد العديد من الأفكار تتصف بالتنوع
والجدة كما تقوم بتقيح الأفكار وتطويرها.

5( تعرف وتوضح العديد من الأسس التى تتبع عند اختيار الاستراتيجيات
المختلفة لتوليد الأفكار.

ل( تستخدم تكنيكات معينة ( أداوات معينة) لتوليد أفكار عن مشكلتك التى
تهتم بها.

تلق
ماذا يقدم هذا الفصل:

توليد الأفكار هو المكون الذى ارتبط لزمن طويل بالحل الابداعى
وينصب على الجهد الذى يبذله فرد أوجماعة للتفكبر والتوصل لأفكار جديدة
ومتنوعة لحل المشكلة أو اجابة السؤال الذى سبق صياغته» وهذا المكون
ينتهى بالمادة الخام التى يمكن استخدامها للتوصل للحلول وتنفيذها من خلال
التخطيط للعمل والتنفيذ ( ‎٠‏ ) شكل ‎./-١‏

وسوف نتناول فى هذا الفصل بعض جوانب سوء الفهم الشائع المرتبط
بالمكون - سوف نتناول الهدف والمدخلات والعمليات والمخرجات وكذلك
المفاهيم الخاصة بتوليد الأفكار والاستراتيجيات المستخدمة .
توليد الأفكار ااعطكاس1 د دأ قدء13 ستتدسعم ©

يبدأ توليد الأفكار من صياغة المشكلة التى تم التوصل اليها من خلال
المكون الخاص بفهم المشكلة وفيما يلى تصور لعمليات المدخلات والعمليات
والمخرجات الخاصة بتوليد الأفكار.
* الحاجة إلى توليد

أفكار متعددة ومتنوعة مدد

وغير تقليدية.

* الحاجة لتطوير البدائل.
* الحاجة للحصول على

 

شكل ‎:/-١‏ توليد الأفكار
_ المدخلات ؛نام15 : الحاجة لتوليد أفكار متعددة ومتنوعة وغير تقليدية.

العمليات ع2أ5و5»ع20: توليد العديد من الأفكار المتنوعة الغير تقليدية
وفرزها وتصنيفها والإختيار منها.

المخرجات 0114014: الحاجة لفهم أفضل للمشكلة - الحاجة لتكوين بدائل
- الحاجة لقبول الخطة وتنفيذها - الحاجة لوضع
محكات للثقييم - الحاجة لمزيد من توليد الأفكار.

المدخلات 12212111 :

السؤال الأساسى الذى يطرح عند الحاجة لتوليد الأ فكار: هل نحن فى

حاجة لتوليد الأفكقار الجديدة العديدة والمتنوعة للإجابة عن التساؤل

المطروح. فإذا كان لديك فعلاً صياغة واضحة للمشكلة فإن اختيارك لهذا

المكون اختياراً سليماً وسوف يساعدك.

العمليات عم دزووعع210:

هذا المكون عبارة عن مرحلة واحدة هى توليد الأفكار. وسوف تحتاج
لعدد من الأدوات والاستراتيجيات لتساعدك على انتاج أقكار جديدة. وسوف
تستخدم المبادئ الخاصة بالتفكير التباعدى لكى تمد بصرك وفكرك فى كل
الاتجاهات 5]:6]1 فى استجابتك للمشكلة سوف تسعى للتوصل لأكبر عدد
من الأفكار ولكنك فى نفس الوقت سوف توجه جهدك نحو توليد أفكار جديدة
أو نحو جوانب جديدة من المشكلة؛ كما أن عليك أن تتجنب الأفكار التى
تمليها عليك العادة أى الأفكار المألوفة وتفكر فى الأفكار الغير عادية:
وسوف تستخدم مبادى التفكير التقاربى من أجل التمحيص والتصنيف
والاختيار.
المخرجات 101م0101:

نتيجة للعمليات السابقة تجدأمامك ثلاثة بدائل» فقد تقرر أنك مازلت فى
حاجة لمزيد من الوضوح فى صياغة المشكلة وبالتالى تعود لمكون فهم
المشكلة. أو تقرر أنك تحتاج لمزيد من الأفكار فتستمر فى توليد الأفكار كما

كنت» أو أن تتجه نحو وجهة خاصة أو عنصر معين يتبين لك اهمية: أو

تتبين أن الأفكار التى لديك تحتاج لمزيد من التحليل والتقييم أو أنك توصلت

لأفكار منتجة وأنك مستعداً لرسم خطة لتنفيذ الأفكار التى ثم قبولها.

الأدوات التى سوف تتناولها فى هذا الفصل:

العصف الذهنى عن طريق الكتابة - “50874111 - العلاقات
القسرية البحث عن علاقات حسية - المصفوفة المورفولوجية - تحليل
خواص المشكلة. أما الجذور أى الموجهات 5605 المستخدمة فهى الأسئلة

التى تساعد على توليد الأفكار.

ما البحث عن الأفكار؟ ع دنقسة م10 112415

البحث عن الأفكار يتضمن مرحلة واحدة؛ الهدف منها الحصول على
أفكار وآراء تساعدك فى حل المشكلة يقصد بالفكرة 1068 فى 025 أى
مفهوم أو فكرة مبدئية أو هى تصورك المبدئى عن اجابة السؤال المطروح

أو حل المشكلة التى تم صياغتها. وهناك استجابات متعددة لهذا المكون:

فهناك من يرى أنه ممتع وسار ولكنه مجهد. وقد نمت من الشق الأول (أنه

ممتع وسار) بعض انطباعات غير دقيقة عن هذا المكون الخاص بتوليد

الأفكار منها :

* أن ح ! م والعصف الذهنى شئ واحد: وهذا خطأ ح إ م عملية معرفية
وجدانية تتطلب الجهد العقلى والوجدانى. أما العصف الذهنى فهو أداة -
أو تكنيك - مفيد ولكنه واحد من عدد من الأدوات.

* يجب توظيف الوقت كله فى العصف الذهنى: كثيراً ما نسمع أن حل
المشكلات يأتى بالعصف الذهنى - ولذا تخصص الجلسات تلو الجلسات

' 54010188 كلمة تتكون من الحروف الأولى من مفردات تمثل عمليات معرفية مختلفة
سوف نتناولها فيما بعد.

ل سس
للعصف الذهنى - والواقع أنه لولا التوازن بين التفكير الثباعدى (العصف
الذهنى) والتفكير الثقاربى لما أمكن التوصل لشئ مفيد.

* إذا كان توليد الأفكار بهذا المرح فالاحتمال الأكبر أنه لا يساوى شيئاً:
هذا الرأى يربط بين التجهم والكفاءة - ما لم يكن الجهد المبذول متعب
ومزعج فلا يساوى شيئاء وهذا الرأى لا يسانده أى أساس علمى فمن
الممكن أن تنتج فى جو سعيد ومرح.

* أن الإبداع يعنى الأفكمار الغريبة أو المجنونة: برغم أننا لا نحبذ التقيد
والتجهم إلا أننا أيضا لانحبذ الأفكار التى تساوى بين الإبداع والفوضى
وغياب النظام - ح إم منهج ملزم يضع أهدافا تتحدى المشاركين
وتتطلب الجدية وبذل الجهد.

الخلاصة ان المتعة والعمل لا تعارض بينهماء التفكير الإبداعى
يتطلب الحرية والانفتاح من ناحية» وكذلك بذل الجهد والعمل الدؤوب من

ناحية أخرى» وكلاهما هام فى ح [م .

هذا المكون برغم أنه يمثل مرحلة واحدة إلا أنه يتضمن عددا من
الأنشطة والأهداف الهامة التى تتطلب جهداً معرفياً وجدانياً. فالأفكار الجيدة
التى تساعد فى حل المشكلات ليسث وليدة الصدفة أو الحظ وإنما نتيجة لعمل

جاد ومقصود.

التفكير التباعدى فى البحث عن الأفكار:

يتوفر فى المكون الخاص بالبحث عن الأفكار أو توليد الأفكار الجانب
التباعدى والجانب التقاربىء ولكنه يتميز بتركيزه على الجانب التباعدى» فى
حين يتميز المكونين الآخرين فهم المشكلة والتطبيق للتنفيذ - بالتوازن بين
الجانبين - فمكون توليد الأفكار يركز على التوصل لأفكار متعددة ومتنوعة
وغير تقليدية - وسوف نتناول فى هذ ! الفصل عرض ومناقشة بعض
الاستراتيجيات الخاصة.بتوليد الأفكارء المبادئ والخاصة بكل منهاء أنسب

المواقف لاستخدامها أو الاختيار من بينها.
بعض الخصائص التى تؤخذ فى الأعتبار فى عملية توليد الأفكار:

حين تهتم بتوليد البدائل أوالأفكار هناك اعتبارات ذات أهمية تساعدك»
وهى أربعة عوامل - وليس بالضرورة أن تتناولها كلها فأحياناً يتطلب
الموقف أو المشكلة موضوع الاهتمام التركيز عمى بعضها دون الآخر -
فالمهم أن يكون لديك عدد كبير من البدائل ذات الخصائص المتنوعة والتى
تتوفر فيها هذه العوامل كلها أو بعضها. قد تقرر فى بعض المواقف أن أهم
ما تسعى إليه عدد البدائل والأفكار حتى تستطيع أن توسع مجال اختيارك
وفى مواقف أخرى يكون أهم ما تسعى نحوه الأصالة أو تدوع الرؤية أو
تنوع التناول- وعلى أساس ما قدمه كورانس وجيلفورد وغيرهما من السرواد
فإننا تشير إلى هذه الخصائص الأربعة: الطلاقة وممعدا8 - المرونة
نط1 الأصالة لهمنعةن - التفاصيل 5ه8هه5ة11 باعتبارهما
خصائص أساسية فى التفكير الإبداعى - وبرغم أننا نتناولها فى المكون
الخاص بتوليد الأفكار إلا أنها هامة وأساسية فى التفكير التباعدى فى
المكوتات الثلاثة.
الطلاقة: بوعمعس11
* القدرة على الإتيان ببدائل متعددة.
* التركين على الكم.
* من الأدوات المفيدة: العصف الذهنى لفظياً أو كتابة.
المرونة: ج:[نطتدء11
* القدرة على توليد أفكار أو بدائل متنوعة.
* التركيز على تنوع البداتل أى النظر للمشكلة من أوجه مختلفة.
* من الأدوات المفيدة 5040/2151 وقوائم الصفات.

421 ليست كلمة وإنما تجميع للحروف الأولى العمليات
السبعة التى يتضمنها هذا النشاط.
الأصالة: ياتلممنعن:0

* القدرة على الإتيان بعلاقات جديدة وارتباطات جديدة.

* التركيز على الأفكار الغير تقليدية الفريدة.

* من الأدوات المفيدة: العلاقات القسرية - المتشابهات واليحث الحسى عن
العلاقات.

التفاصيل: «200:وطه11

* القدرة على اضافة التفاصيل للبدائل كى تصيح أكثر ثراءا واكتمالا وإثارة
للإهتمام.

* التركيز على إعطاء البديل أكبر قدر من الحيوية والاكتمال.
* من الأدوات المفيدة: التخيل - التأمل - السوسيودراما.
استخدام صندوق أدوات التفكير التباعدى فى توليد الأفكار:

فى الفصل الثتانى ذكرنا بعض الأدوات التى يمكن استخدامها فى
التفكير التباعدى فى أى مكون من المكونات الثلاث. وسوف نتتاولها هنا
بالتفصيل موضحين استخدامها فى توليد الأفكار أو البحث عن الأفكارء ولكن
فى أذهاننا أنها أدوات للتفكير التباعدى حيثما كان» سواء فى فهم المشكلة أو
التخطيط للعمل والتنفيد.

والأدوات التى سوف نتناولها هنا هي جزء من كلء فهناك المزيد الذى
يمكن استخدامه» ولكننا نقتصر هنا على الأدوات التى أشارت تجربتنا إلى
أهميتها وفاعليتها فى توليد الأقكار.
* العصف الذهني: بالكتابة - والتعيير الفردى.

412181 (هذه الأداة مستمدة من التكنيك الذى صممه اليكس
أوزبورن.عن قائمة الأستلة المثيرة للأفكار).
* أدوات العلاقات القسرية: الملائمة قسراً - البحث عن العلاقات الحسية.

لي _ سس
* الأدوات التحليلية: قائمة تحليل الخصائص - المصفوفة المورفولوجية.
التنوع فى استخدام العصف الذهنى مه0) د7١‏ وسندسه)5 منه:8
شاع استخدام مفهوم العصف الذهنى إلى الحد الذى جعل الكثيرين

يتوهمون أنهم يدركون أبعاده ويمارسونه - وللأسف أن الفهم الشائع للمفهسوم
ليس على درجة الدقة العلمية المطلوبة - فالفهم الشائع يلصق العصف
الذهنى بأى مناقشة أو جدل أو حوار دون الانتباه أو الاهتمام بالدعامات
الأساسية التى تفصل بين العصف الذهنى والفوضى الكلامية وهى:
أجل الحكم والتقييم:

إفتح ذهنك لكل البدائل والاحتمالات» فإذا بدأت مراجعة نفسك أو
الآخرين:؛ أو تقييم أفكارك أو أفكار الآخرين: فسوف تجد الأفكار تهرب
منك. حيث أن الحكم والتقييم يعوق تدفق الأفكار.
السعى نحو الكم:

أكد وإسع نحو أكبر كم من الأفكار -- تجاوز الأفكار التى ترد على
ذهنك ببساطة وإسع للمزيد» كلما كان عدد الأقكار أكبر كان احتمال التوصل
إلى الأفكار الجديدة المفيدة أكبر.
لا تتقيد "إنطلق":

لا تحبس الأفكار فى ذهنك مهما بدت سخيفة أو غير مناسبة» فكثيراً ما
تؤدى هذه الأفكار إلى توليد أفكار أخرى أكثر مرونة وجدة وفائدة.
السعى نحو الربط بين أفكارك وأفكار الآخرين:

إنتبه للأقكار التى تطرح أمامكء وإسع نحو الاستفادة منها فى توليد
أفكار جديدة تبنى عليها أو ترتبط بها من قريب أو بعيد أو تحسنها أو تضيف

وهناك أشكال عدة للعصف الذهني سوف نركز على أثنين منها:
العصف الذهنى باستخدام الكتابة على الأوراق الصغيرة اللاصقة:

فى جلسة العصف الذهنى يعتبر تسجيل الأفكار الواردة من الجماعة
مسألة أساسية وحيوية - وحين تنشط الجماعة فى الإدلاء بالأفكار يجد
الميسر (المسئول عن الجلسة) صعوبة فى ملاحقة التسجيل وهو لا يستطيع
أن يطلب من الجماعة الانتظار حتى ينتهى من التسجيل مما يعوق تدفق
الأفكار - وهناك بدائل تحل هذا الموقفء؛ أن يكون هناك أكثر من شخص
مسئول عن التسجيل - أن يطلب من أفراد الجماعة أن يكتبوا أفكارهم على
ورق منفصلء وفى هذه الحالة يعتبر العصف الذهنى فردياً. وهناك بديل آخر
هو استخدام الأوراق الصغيرة اللاصقة وفى هذه الحالة يكون لدى كل عضو
فى الجماعة مجموعة من الأوراق اللاصقة فى حجم معقول - ويطلب منهم
الكتابة بخط مقروء وباختصار وحين ينتهى من كتابة فكرة يقرأها ويعطيها
لاقائد الذى يلصقها على لوحة كبيرة يمكن للجميع قراءتها.

وهذا الأسلوب له ميزات عدة:
* يحقق سرعة الحركة فى المجموعة فلا يضطر أى عضو للإنتظار حتى

بيثم تسجيل أفكاره أو أفكار الآخرين.

* يحقق لكل عضو الاستفادة مما يقوله باقى الأعضاء فى الجماعة.
* بيسر عملية التصنيف والتجميع والتقييم حيث أن كل ورقة قابلة للتحريك.

'"وحيث أننا لا نستخدم هذا النوع من الورق فيمكن استبدال لصق
الورقة بتثبيتها بدبوس رسم".
العصف الذهنى بالكتابة جوس)ة؟ صنهة :18

العصف الذهنى بالكتابة يناسب المجموعات ذات الإيقاع الأهدأ فى
توليد الأفكار حيث يتح وقتاً لأفراد الجماعة للإطلاع على أفكار بعضهم
البعض وكذلك التفكير والتأمل فى أفكار جديدة مع الحفاظ على تدفق الأفكار.

ويتم العصف الذهنى بالكتابة باتباع الخطوات الآتية:
١-لا‏ يتضمن العصف الذهنى بالكتابة التفاعل أو تبادل الحديث بين أفراد
الجماعة لأن كل منهم يقوم بكتابة أفكاره على ورقة أمامه.
؟-كل عضو فى الجماعة لديه ورقة خاصة بالعصف الذهنى بالإضافة إلى
ورق فى منتصف المائدة التى يجلسوا حولها.
*--تذكر مبادئ العصف الذهنى العامة.
#--فى أعلى الورقة تكتب صياغة المشكلة ثم ثلاث أفكار.
ه-ثم توضع الورقة فى منتصف المائدة وتؤخذ ورقة أخرى سيق لعضو
آخر وضعها وذلك بهدف تبادل الأفكار عن طريق تبادل الأوراق.
*-الآن أصبح فى الورقة ثلاث أفكار أخرى جديدة - قد ترتبط أو تضيف
أو تختلف عن الثلاث السابقة.
لا تكرر الخطوات © - ه- ".
قوائم الأفكار 5041121512 :ماوذلكءءع0) م10
من أفكار 0501 أن الأسئلة المناسبة تنشط التفكير» وتساعد أعضاء
الجماعة على الإتيان بأفكار جديدة ومتنوعة وأصيلة ولذلك وضع مجموعة
من الأسئلة لا يشترط الإجابة عليها كلها. أو بترتيب ثابت بل الاستعانة بها
حسب ما تمليه طبيعة المشكلة وطبيعة أفراد الجماعة. ولكى تصبح هذه
الأسئلة سهلة فى الاستخدام تم تطويرها وصياغتها فى كلمة +[504010/51
كما سبق أن ذكرنا. ويمكن أن نستخدم نفس الفكرة فى اللغة العربية بجمع
الحروف الأولى أو الثانية من كل كلمة لأقرب ترتيب أبجدى حتى يسهل
حفظها وقد حاولنا اختيار كلمات تبدأ أو تتضمن حروفاً أبجدية بينها علاقة
فى الترتيب - ب -ات - ج - ح - خ ثوع - ق -ك".

ٌ ب: بدل. ت: الترتيب. ج: جمع. ح: حذف. خ: مختلف. ع: عدل. ق: إنقل. ك:
عكس.
(ب) إستبدل 44066اةط50: من أيضاً؟ ماذا أيضاً؟ عناصر أخرى؟ مواد
أخرى؟ عمليات أخرى؟ قوى أخرى؟ أماكن أخرى؟ مناهج أخرى؟
الهدف الأساسى هنا استبدال شئ موجود بشئ آخر والأسئلة المطروحة
تساعد على هذا الاستبدال.

(ج) إجمع ع»ستطهم0): هل ممكن نجمع؟ نتوفق؟ نجمع الوحدات؟ تنجمع
الأهداف؟ نجمع الاهتمامات؟ نجمع الأفكار؟ نعمل وحدة؟ نجمع الأفكار؟

(ق) إنقل أو استخدام فكرة من إطار لإطار آخر +م482: ماذا أيضا يشبه
هذا؟ ما هى الأفكار الأخرى التى يمكن أن تنبثق من هذه الفكرة؟ هل
الماضى يشبه الحاضر؟ ما الذى يمكن أن أقلده من هذه الفكرة؟ من الذى
أستطيع أن أكون مثله أو أفضل منه؟.

(ع) عدل 3800119: ماذا أضيف؟ أصغر؟ أكبر؟ ماذا أحذف؟ أغير؟ أغير
المعنى؟ اللون؟ الحركة؟ الصوت؟ الترثيب؟ الشكل؟ أزيد التكرار؟
أقوى؟ أطول؟ أقسم؟

(خ) استخدام مخثلف: 11565 041267 0 85004 هل يوحى طول الشئ أو
وزنه أو تكوينه باستخدام آخر؟ هل يمكن استخدامه بطريقة أخرى؟ هل
يمكن تعديله بحيث يستخدم فى هدف آخر؟ هل يمكن تغيير مجال
استخدامه إذا غيرته؟ هل يمكن أن أضعه فى مكان مختلف؟”

(ح) إحذف: 6)دسنسنائ1 هل ممكن حذف جزء منه؟ استخدام أجزاء أقل؟
تركيز الموجود؟ تخفيض؟ تقصير؟ تخفيف؟ هل ممكن أن أجعل الأقل
أكثر؟ هل ممكن الاستغناء تماماً؟

(ت) تغبير الترتيب: 182212556 إقليه؟ إعكسه؟

(ك) إعكس: 12676156 إعكس الأدوار؟ إعكس وضع المكونات؟ إعكس
ترتيب الأحداث؟ إعكس ترتيب الشياء؟ إجعل الأسرع أبطأ والأبطأ
أسرع؟ غير الجدول؟ إجعل السيب نتيجة والنتيجة سبب؟
ممكن أن تعيد ترتيب هذه الأسئلة أو الحذف منها أو الإضافة إليها؟
إننا نقدم لك قائمة لتختار منها ما يفيدك تبعاً لظروف الموقف والحاجة.
العلاقات القسرية وورنطاعده60 1212 عصئ»ه"1
هناك أدوات تساعدك على خلق أفكار غير عادية أو أصيلة وجديدة
وذلك بالابتعاد عن النقطة التى بدأت عندها. وهذه الأدوات تنصب على أن
تحمل نفسك على الابتعاد فى اتجاه لم يسبق لك السير فيه أو الاهتمام به
وكأنك تذهب للبحث عن علاقات جديدة أو احتمالات جديدة. من هذا المنطلق
سوف نقدم أداتين:
العلاقات القسرية )15 ععزه"1
هل مرت بك خبرات بزغت فكرة إلى رأسك وأنت تفكر فى شئ
مختلف تمامأء أو كنت تنظر لشئ ما لا علاقة له من قريب أو بعيد بالفكرة؟
هذا هو ]11 ع10 العلاقة القسرية.
توجيهات لاستخدام العلاقات القسرية 136 ©©<10:
إذا كنت تبحث عن فكرة جديدة وغير عادية لحل مشكلة تشغلك فإبدأ
بأن تأخذ أجازة أى تبتعد عن الفكرة التى تشغلك - وفى هذه الراحة أنظر
حولك فى الغرفة التى تجلس فيها - أو أخرج للتمشية - إمسك مجلة أو
جريدة - أو حتى إذهب لشراء بعض احتياجاتك أو احتياجات الأسرة.. إلخ.
‎)١(‏ تجول بنظرك فى الأشياء حولك واختار من بينها ثلات أو أربع أشياء
وأكتبها.
(؟) لا تتعمد اشياء بالذات ولكن ما يقع عليه بصرك.
(؟) حين تعود للتفكير فى مشكلتك - ضع أمامك الأشياء التى أتيت بها وابدأ
' بإسم الشئع الأول واسأل نفسك السؤال التالى: ما هى الأفكار التى توحى
بها هذه الكلمة ويمكن أن ترتبط بمشكلتى؟ ثم أكتب ما يرد على ذهنك
من أفكار ثم انتقل إلى الكلمة الثانية.
(4) إذا كنث تعمل مع مجموعة: أطلب من كل عضو فى المجموعة أن
يذكر اسم شئ ثم استمر فى التدريب.

(5) غالباً ما تكون الأفكار الأولى تقليدية أو لعب بالألفاظ ولكن حاول أن
تسأل نفسك وتسأل المجموعة كيف يمكن أن يساعدنا (هنا أذكر الشئ)
فى توجيه تفكيرنا فى اتجاه جديد أو يوحى لنا بأفكار جديدة؟

(1) لا تتعمد اختيار أشباء قريبة من المشكلة التى تفكر فيهاء كلما كانت
الأشياء أبعد كانت الأقكار التى تثيرها أكثر جدة وأكثر فائدة.

(1) أنظر إلى أشياء متعددة ستجد أن بعضها لا يفيدك كثيراً فى توليد الأفكار
والبعض الآخر بساعدك - تذكر أن هذه الأشياء تساعدك فى توجيه
تفكيرك إلى مسارات جديدة تساعد على توسيع طععماة مجال أو حيز
تفكيرك وهى ليست بديل عن التفكير فى المشكلة.

البحث عن علاقات باستخدام الحواس:

تطقس متها ]1 ,10 اععروءم 56501

تستطيع أن تستخدم أحد حواسك أو كلها لتأخذ تفكيرك بعيدا عن
المشكلة التى تفكر فيهاء كى تستطيع أن تتخيل أشياءاً لا علاقة لها بالمشكلة
وتعتبر هذه الأشياء نقطة انطلاق جديدة لأفكار جديدة. الفكرة من هذا
التدريب البحث عن علاقات لا توجد بشكل مباشو بين المشكلة ومصسدر
الفكرة - فحين تعرض فى التدريب لصورة أو رسم ما وتطلب من
المشاركين اختيار عناصر من الرسم وربطها بالمشكلة» هنا تتيح الفرصة
لأفكار وعلاقات غير مباشرة. إذ أن الاحتمالات المفيدة الثرية تتكون من
أفكار أو تصورات لم يخطر ببالك أنها يمكن أن ترتبط ببعضهاء وتظهر
فائدة هذا الأساوب بشكل خاص حين تبطئ حركة توليد الأفكار أو حين تجد
أن الأفكار أصبحت متشابهة وفى اتجاه واحد. ومن الأساليب المشتقة من هذا

المنهج الاكتشاف البصرى للعلاقات دمنطامده تهاعه عصذتقامعة1 «القدوتم؟

(918) وهو يصلح للإستخدام الفردى والجماعى ويعتمد على عرض صور

أو رسوم أو لوحات لاستثارة الأفكار كما سيرد بالتفصيل.

ل ل ل ع و للملللد
حين تستخدم هذا الأسلوب جهز كل الأدوات اللازمة - فإذا كنت
سوف تستخدم صوراً لتجرى عليها اكتشاف العلاقات البصرية فعليك إعداد
أربعة صور للتدريب وكذلك صورتين لتقديمهما قبل التدريب بهدف إحداث
حالة استرخاء أو سكينة - كما يجب إعداد استمارة التسجيل الخاصة
بالتدريب. ويفضل الصور الغير مألوفة كما يفضل تجنب صور الأماكن
المعروفة والإعلانات.
توجيهات لاستخدام "الاكتشاف البصرى للعلاقات"
وموتطمصه )ماع ]1 مم5 تاأمعل1! بللمدوتا
(1) إيدأ بعرض صور الاسترخاء - ثم اعرض الصور الأربعة تباعاً
واطلب من أفراد المجموعة أن يكتبوا ملاحظاتهم - انطباعاتهم -
استجاباتهم فى صورة كلمات - أفكار- وذلك بالنسبة لكل صورة - فى
استمارة التسجيل.
(؟) بعد انتهاء هذه المرحلة أطلب من أفراد المجموعة كتابة صياغة المشكلة
موضوع الاهثمام فى المكان المخصص فى الاستمارة.
(؟) أطلب من أفراد المجموعة تصور علاقات بين الأفكار التى سجلوها
والمشكلة التى توصلوا لصياغتها.
(4) تناقش هذه العلاقات مع أفراد الجماعة.
ويمكن للمسئول عن الجلسة أن يعرض البدائل والأفكار التى يذكرها
المشاركون على صفحة كبيرة ثم تدور المناقشة حولها لخلق علاقات أكثر
عمقاً واتساعاً.
فى حالة عدم توفر الوقت يمكن الاكتفاء بعدد أقل من اللوحات أو
الرسوم.

لس لج ___سسسس
الاستراتيجيات التحليلية لتوليد الأفكار
وعتع تاماك سمتاأ وعد 0 عنولوسم

بعض الاستراتيجيات فى التفكير التباعدى تحليلية بمعنى أنها تقوم
على تقسيم المشكلة إلى أجزاء ثم استخدام كل جزء كنقطة بدء لحل
المشكلة. ومن هذه الأدوات جداول تحليل الخصائص أو العقاصر
متاكلا عاناط اج والمصفوفة المورفولوجية :22863 [20108162م1101.
قوائم تحليل الخصائص عستاكنا ءانا غ4

باستخدام قوائم تحليل الخصائص (العناصر) تبدأ بالسؤال: ما هى
العناصر الأساسية فى هذه المشكلة - فإذا كنت تقوم بتطوير جهاز مثلاً
كالفانوس السحرى فتسأل نفسك ما هى العناصر الأساسية فى هذا الجهاز؟:
الضوء - الشرائح - المرآة - الكهرباء - المروحة. يمكن أن تحلل أى شئ
أو مشكلة إلى عناصر أو خصائص - خذ كل خاصية وركز تفكيرك فيها
فقط- ثم إجمع بين الخصائص بما تولد فيها من أفكار.
المصفوفة المورفولوجية 11262 لدعأعه1مطام:110

6 1

المورفولوجى أى البناء أو التكوين (الأساس فيها بيولوجي). هذا
التكنيك يساعد على توليد العديد من الأفكار الجديدة فى وقت قصير. إيدأ
بتحليل المشكلة إلى متغيرات أو عناصر أساسية والأفضل أن تكتفى بثلاثة أو
أربعة حتى يكون الناتج معقول. ففى مشال كتابة قصة مشلا يمكن الاكتفاء
بأربعة مثغيرات: الشخصية الرئيسية - المكان - الهدف - العائق. وكل مسن
هذه المتغيرات يمكن أن يكون له أشكال وقيم متعددة.
أمثلة:

اتبع الخطوات الآتية لتكمل المصفوفة:
‎-١‏ حدد ثلات أو أربعة متغيرات أو اعناصر لمشكلتك وأكتب المتغير فى

أعلى الصفحة.

لاس ع ل اس
؟- ولكل متغير أكتب عدداً من البدائل ويمكن الاكتفاء بعشرة فإذا كان
المتغير فى القصة هو المكان فيمكن أن تذكر ‎٠١‏ أماكن.

؟- كرر - ؟ - مع باقى المتغيرات أو العناصر.

4- ولكى تكون أفكارا جديدة إختر عشوائيا فكرة من كل عمود - لتكون
فكرة جديدة - أنظر إلى النائج واستمر في التعديل والتغييرء» وفى كل
ناتج فكر قيما يمكن أن يوحى به من أفكار جديدة.

تصور ما يمكن أن ينجم عن أربعة متغيرات كل منها ‎٠١‏ بدائل.

فى الفصل الثالث ناقشنا كيف يؤثر الجانب الشخصى فى اختيار
الأدوات أو الاستراتيجيات - وكيف أن الأسلوب الإبداعى يرتبط بتفضيل
المجودين للعمل فى الإطار القائم وتحسينه كما يفضلون التغيير التدريجى
مع مراعاة مطالب الواقع الراهن واتفاقه مع ما يحدثوه من تغيير. فى حين
يفضل المجددون تغيير الإطار القائم» وإعادة تعريف المشكلة فى ضوء
اهتمامهم على تأكيد الحاجة للنظر إلى الإطار القائم من زاوية جديدة أو
بأسلوب مختلف تماماء ويفضلون التوصل إلى حلول تختلف مع الواقع ولا
تؤيده بالضرورة» أى أن المجودون يفضلون الأقكار القريبة من الواقع
والمتفقة معه» فى حين يفضل المجددون الأقكار الجديدة دون النظر أو
الاهتمام بالواقع. ولذلك يتجه أصحاب كل أسلوب إلى تفضيل أدوات تختلف

باختلاف رؤيتهم للمشكلة والهدف من حلها.

عند توليد الأفكار قد يفضل المجودون الأدواث التى تجعلهم أكثر
ارتباطا بالواقع القائم فهذا يحقق لهم شعوراً بالثقة والراحة وأكثر من ذلك
فهذا هو المجال الذى يحققون فيه نجاحاً أكبر. أما المجددون فيفضلون
الاستراتيجيات التى تبعدهم عن الواقع القائم وتحررهم من قيود الأفكار

السابقة فهذه الاستراتيجيات تساعدهم على الانطلاق نحو الجديد.

ا __ سس
إن تفضيل المجودين والمجددين لأدوات مختلفة له نتائج إيجابية حيث
أن الإنسان يكون أكثر فاعلية وإيجابية وإنتاجاً حين يستخدم أدوات تناسب
طبيعته بشكل تلقائى - أما النتائج السلبية فتظهر فى الاقتصار على استخدام
أدوات بعينها دون غيرهاء وقد يكون فى هذا إهمال لأدوات هامة.
وهناك مهام تتطلب حلولاً أقرب للتجويد - ومهام أخرى تتطلب حلولاً
أقرب للتجديد. حين تأخذ فى اعتبارك هذه العوامل فى جلسات الحل الإبداعى
للمشكلات ح إم 055 فإنك بهذا توجه اهتمامك نحو اختيار الاستراتيجيات
”قوت أمطه تؤه ع2 5 ع ستاعونة 1“
* التوجه 12786]28: أى تحديد هدف بعينه - اختيار اتجاه معينء اتخاذ
قرار بشأن ما تريد عمله.
* الاستراتيجية 58031687: الأداة أو الاستراتيجية.
* الاختيارات 0501065: الاحتمالات والبدائل التى تختار من بينها أو توفق
التوجه نحو اختيار الاستراتيجيات:
فى بحث قام به 613511619102 ‎)١1380(‏ صنف أدوات توليد الأفكار
فى أربعة فئات تتراوح من التجويد فئة ‎)١(‏ إلى التجديد فئة (5) وفيما يلى
وصفا للفئات الأربعة شكل ؟-لا:
فئة ‎)١(‏ مباشر 1(1606: الأفكار تعتبر إجابة مباشرة للمشكلة أو التساؤل.
فئة (؟) التكميل 1652661313مم:51: الأفكار تتضمن استخداماء أو تطبيقاً
جديداء ولكنها مبنية على الأفكار التقليدية (استعرنا الترجمة من جراحة
التكميل أى جعل الشئ أكثر اكتمالا).
فئة (؟) التعديل 8100121105: الأفكار تتضمن تطويراً وتعديلاً جوهرياً
فى بنائها عن الأفكار التقليدية.

ب سخ ب
فئة (4) المماس 1358620121: الأفكار تتضمن تغييراً تام فى النطبيق
والاستخدام وتمثل تحولاً تامأ فى المنظور (استعرنا الترجمة من خط
المماس فى الهندسة لأنه خارج الدائرة).

التوجه نحو الاختيارات الاستراتيجية

التجديدي
العصف الذهنى بأنواعه العصف الذهنى العلاقات القسرية
* العصف الذهنسى قوائم الأفكار * المواءمة القسرية
بالكتابة
* المصفوفنية * العصف الذهنب * 5081288 * البحث الحسى
المورفولوجية بالورق اللاصق. عن العلاقات.
شكل ؟-7: التوجه نحو الاختيارات الاستراتيجية

فإذا كان الفرد يسعى إلى نتائج تتسم بالتجويد فإن الاستراتيجيات
الخاصة بالتحليل المورفولوجى أو تحليل الخصائص سوف تكون مفيدة فهى
تتضمن تحليل السؤال أو المشكلة إلى أجزاء ثم إعادة تنظيمها. كما أن
العصف الذهنى مناسب أيضاً حيث تظل الأفكار قريبة من مجال الإطار
المطروح. أما بات ث ج ح خ ع ق ك أسلوب 5041/4217 فهو أقرب
إلى التجديد من التجويد حيث يتطلب ابتعاداً عن البناء الأساسى للمشكلة؛ أما
العلاقات القسرية فهى أبعد فى هذا الاتجاه لأنها تتطلب الاتجاه نحو أفكار
غير مألوفة كما تتطلب إعادة صياغة المشكلة بشكل جديد. ويمثل شكل ؟-
" التوجه لاختيار الاستراتيجيات فحين يكون الهدف حلاً تجويدياً تكون
الاستراتيجيات التحليلية مفيدة. لأنها تحلل المشكلة إلى عناصرها بشكل
منظم. أما العصف الذهنى ومشتقاته فهو متوسط بين التجويد والتجديد: لأن
الأفكار تظل فى إطار أو مجال المشكلة أو المهمة. أما قوائم الأفكار مثل

 
50411211 فهى تتجه بالأفكار إلى خارج المجال الأصلى للمهمة وكذلك
العلاقات القسرية.

وقد اقترح ه051 عدداً من العوامل ذات الأهمية فى تحديد
الأهداف المرجوة:

خبرة أعضاء الفريق: كلما كان الزمن الذى قضاه أعضاء الفريق فى
العمل طويلاً كان الناتج يميل للتجويد أكثر من التجديد.

وجهة المنتج: إذا كانت النتائج بتوجيه من الإدارة العلياء كانت أكثر
تجويداً - أما إذا كانت متجهة إلى القاعدة كانت أكثر تجديداً.

طنيعة العميل (صاحب المهمة): التاريخ السابق لما يفضله العميل
سواء كان يتسم بالتجديد أم التجويد يحدد التوجه نحو منتج يتسم بالتجديد أم
منتج يتسم بالتجديد.

أنواع المشكلات التى يتكرر ظهورها: تكرار ظهور المشكلة يدعو
لاتخاذ الاتجاه التجديدى.

درجة خطورة الموقف: 9 الموقف أكثر خطورة كلما كان الاتجاه أكبر
نحو قبول التجديد.

المرحلة التى يمر بها المشروع: فى المراحل الأولى يلقي الاتجاه
نحو التجديد قبولا أكبر ومع تقدم المشروع يتجه التفضيل نحو التجويد.

الضمان والأمن: فى حالة النظرة المستقبلية لاحتمال ظهور بعض
الظروف الخاصة بالمنافسة أو تقلبات السوق يكون الاتجاه نحو اخثيارات

التنوع : الحاجة لخلق أسواق إضافية تتطلب التجديد.

الوقت : القرارات التى تتسم بالتجديد تتطلب وقتاً أطول كى تستقر فى
التطييق والتنفيذ بالمقارنة بالقرارات التى تتسم بالتجويد.

3330000 كث“##ججج#ببدغ
الميزانية: إذا كانت مصادر التمويل محدودة تكون الأفكار التجويدية
أكثر قبولاً - لأن الأفكار التجديدية تتطلب مصادر تمويل أكبر.

هذه العوامل تساعد فى توجيه نوعية الأفكار التى تسعى الجماعة
نحوها. هذا المثال من مجال الإدارة ويمكن للقارئ الاستفادة منه فى أى
مجال آخر كالمجال التربوى أو الشخصى.

التفكير التقاربى فى البحث عن الأفكار:

غالباً ما تنتهمى جلسات توليد الأقكار بمئات الأفكار والبدائل. ومن
البديهى أن هذه الأفكار ليست على درجة واحدة من الكفاءة والفاعلية» ولذلك
يساعد التفكير التقاربى فى تنظيم هذه الأفكار والاختيار من يينهاء وهو ليس
اختياراً نهائياً أو حلاً للمشكلة أو إجابة عن سؤالء إنما هو اختيار للبدائل
القى تشعر أنها واعدة» ومناسبة وموجبة بالمقارنة بغيرها - قد لا تكون
متأكداً من أنها هى الأفضل أو الأنسب فى التطبيق ولكن يكتفى فى هذه
المرحلة أنها أقضل من غيرها.
تحديد البدائل الأفضل وغنط وكناسء13

كما سبق أن ذكرنا فى الفصل ‎)١(‏ أن تحديد ”ماقط“ الأفكار الأفضل
يساعد على استعراض الأفكار واختيار الأنسب أو الأكثر فاعلية وهو
المطلوب فى الجانب التقاربى من توليد الأفكار لأن هدفك أن تحافظ على
الأصالة والجدة فيما لديك من أقكار ولو بدأت التحليل والتقييم الدقيق فى هذه
المرحلة فقد تستبعد أفكاراً لا تبدو قيمتها من الوهلة الأولى؛ أو أن تستيعد
أفكاراً تبدو غريبة لمجرد أنها جديدة.
التصئيف ع5نا:50

هناك منحنى آخر لتنظيم الأفكار بأن تصنفها إلى فئات ويمكنك مثلاً
استخدام محكات داخلية فتصنف الأفكار إلى ما يجب توافره مقابل ما يفضل
توافرهء أو بسيطة مقابل مركبة» أو تحدث تغييراً وتجديداً مقابل تحدث

لس# ا_امستتيد
تحسيناً وتجويداء أو جديدة مقابل مفيدة» أو تتفق مع النظام القائم مقابل تتطلب
نظاماً جديداً (شكل ‎)١-٠‏ وفيه أمثلة عن "حالة س" التى سبق عرضها
باستخدام نوعين من المحكات: المدى البعيد مقابل المدى القريب» يتطلب
نظاماً جديداً مقابل يناسب النظام القائم. ويمكنك باستخدام هذه المحكات أن
تصنف الأفكار التى تم جمعها فى الوجه التباعدى من توليد الأفكار - وإذا
كانت كثيرة فيمكنك الاقتصار على تصنئيف الأفكار الأفضل ”5غ0لط“.

* زود السجون بحمامات سباحة. * اكتشف الألوان التى يحبها س.
* اطلب من س أن يصمم بعض نماذج | * أضف رياضة أو نشاط جديد فى
الأثاث. السجن.

* اجعل الزنزانات مثل الفنادق.
* كافئ س بالسماح له باستخدام تليفون.
يتطلب نظاماً جديدا يناسب النظام القائم

* بسر له الهرب. * اعط س أنشطة متعددة.
* احضر له حيوان أليف. * اعطيه فرص متعددة لممارسة
الرياضة.
* إسأله كل يوم عما يريد أن يأكله. * اعطبه أجراً على ما يقوم به من
أعمال.
* قدم له وجبة متميزة كمكافأة على
حسن السلوك.

 

شكل *- !: تصنيف البدائل

استخدم البحث عن الأفكار فى موقف شخصى:
لكى تمارس استخدام المكون الخاص بتوليد الأفكار - عليك القيام
بالنشاط 4-/ باستخدام المهمة التى حددتها فى الفصل السادس ويمكنك

ال _ سس
الاختيار مسن الاستراتبجيات العديدة التى سبق مناقشتها - إذا تبينت بعد
مرحلة البحث عن الأفكار أنك فى حاجة لمزيد من الأفكار فعليك الاستمرار
فى المكون الثانى الخاص بتوليد الأفكار أما إذا كنت فى حاجة إلى تقييم
وتطوير وتطبيق الأفكار فعليك الانتقال إلى المكون الخاص بالتخطيط من
أجل التنفيذ. أما إذا أثارت الأفكار مشكلات جديدة أو فرص جديدة فقد يفيدك
أن تعود إلى المكون الخاص بفهم المشكلة.

التعليمات: الهدف من هذا النشاط مساعدتك على استخدام مرحلة البحث عن الأفكار.
ويمكن القيام بالنشاط باستخدام المهمة التى سبق لك تحديدهاء أو باستخدم
حالة س للتدريب - وفى أى الحالات لابد أن بكون لديك صصياغة لمشكلة -
وفيما يلى خطوات النشاط:
التفكير التباعدى فى البحث عن الأفكار:
خطوة ‎:)١(‏ حدد المشكلة التى تريد جمع الأفكار حولها وضع لها صياغة جيدة
بالاستعانة بما ورد فى الفصل (1).
خطوة (؟): استخدم نموذج اختيار الاستراتيجيات لتحدد الأدوات التباعدية الى تفضل
استخدامها.
خطوة (5): ذكر نفسك بقواعد التفكير التباعدى.
خطوة (4): استخدم التكنيك الذى اخترته لتوليد أعداداً كبيرة من الأفكار المتنوعة
والغير تقليدية لحل المشكلةء حاول التوصل إلى 40-785 فكرة قبل البدء
فى النشاط التقاربى.
التفكير التقاربى فى البحث عن الأفكار:
خطوة (5): إقرأ الأفكار التى توصلت إليها وقرر أيها أفكار واعدة - أو صنف كل ما
لديك من أفكار على أساس محكات تضعها لنفسك - يمكن أن تصنف كل
الأفكار أو الأفكار الأفضل فقط.
خطوة (5): لخص نتائجك بفصل الأفكار الأفضل - أو بفصل الفئات المختلفة تمهيداً
للخطوة القادمة.
شكل 4-/: نشاط البحث عن الأفكار

  
       
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    

  
أقناء العمل في المكون الخاص بتوليد الأفكار - انتبه كيف يوثر
أسلوبك الشخصي فى اختياراتك وقراراتك. تذكر أوجه القوى واحتمالات
القصور فى الأسلوبين التجديدى والتجويدى شكل ه-/.

الأسلوب والحل الإبداعى 7298©
توليد الأفكار
المجود المجدد
* أفكاره وبدائله مرتبطة بمجال المهمة. * يولد العديد من الأفكار معظمها جديد
وغير عادى
5 * قد يصل لعدد قليل من الأفكار - * أفكاره فيها قفزات بعيدة.
ولكنها أفكار يسهل تقبلها.
* التركيز على التغيير التدريجى.

* قد ينظر إليه على أنه جامد ولا يتقبل * بعض أفكاره يصعب استخدامها.
الأفكار الجديدة.

* قد يسعى للوصول إلى إنهاء عملية * من السهل عليه الاستمرار فى توليد
تولبد الأفكار قبل التوصل للأفقكار2 الأفكار ومن الصعب عليه الوصول
الغير تقليدية. إلى خاتمة.

* قد يجد من الصعب عليه أن يؤجل
تقييم الأفكار و١‏

شكل ه-7: الأسلوب والحل الإيداعى
ملخص الفصل:
تضمن هذا الفصل تلخيصاً للهدف من مكون توليد الأفكار أو البحث
عن الأفكار. وقد عرضنا لعدد من الأدوات التى يمكن استخدامها لتوليد أفكار
عديدة (طلاقة) ومتنوعة (مرونة) وغير مألوفة (أصالة) ويوضح شكل ‎٠-1‏
‏ملخصا لمكون توليد الأفكار باستخدام حالة س - ويظهر فيه المخرجات التى
يؤدى إليها هذا المكون.

عي اس

 
   
 
    
     
    
 

  

صياغة المشكلة والبيانات الرئيسية:

حدد المشكلة التى تم توليد الأفكار حولها وكذلك البيانات الرئيسية التى استخدمتها فى

فهم الموقف: كيف تجعل 'س" يهتم بعملية إعادة تأهيله؟

* قرر المسئولون فى السجن وضع * س ضخم وقوى وعنيف.
القيود فى أيدى س

* س يكسر القيود. * فهم دوافع س.

* س يؤذى الحراس والممرضين. * يرفض الحراس الاقتراب منه.

    
 
  
     
   
   
   
   
     
   

  

الأفكار الواعدة:
أكتب الأفكار الواعدة - الأفضل أن تضع الفكرة فى جملة حتى يتضح معناها - وكذلك
اكتب بعض البيانات الهامة التى قد تساعدك فى تطوير الأفكار.
* اقترب من س وحاول أن تكسب صداقته.
* واجه القوة بالقوة - ضاعف القوة حتى تخضعه (وزنه كبير وعنيف)
* قلل مدة بقائه فى السجن ( لا أحد يعرف كيف يتصرف معه: ينتظر المحاكمة»
الحراس يرفضون الاقتراب منه).
* وجّه قوته نحو نشاط إيجابى.
* وفر له ما يسعده وما يجعله أمنا - وتجنب إغضابه.
* استثمر قوته وحجمه الهائل - ابحث عن هيئة تستطيع الاستفادة منه.
شكل 1-5: توليد الأفكار
ملخص المكون

خخ _ سس
 

 

الهدف من هذا الفصل هو مناقشة المكون الثالث من 58© والخاص
بالتخطيط للتنفيذ ومهمته تحويل الأفكار إلى أفعال وإجراءات.

 

        
   

 

فى المكون الخاص بالتخطيط للتنفيذ سوف تستطيع أن:
‎)١(‏ تفحص الاحتمالات الجيدة بدقة.
(؟) تحدد الأساليب المناسبة لاختيار وتحليل وتقييم وتنقيح البدائل
والإحتمالات التى تبدو ذات قيمة والتى يمكن أن تكون حلولاً مناسبة.
(؟) تحويل الحلول التى تم التوصل لها إلى صيغة تنفيذية (خطة عمل).
يضم هذا المكون مرحلتين: التوصل للحلول 1120108 8011602 -
التوصل لقبول هذه الحلول 20128 ععتتمارععع2ة.
وفيما يلى الأهداف الخاصة بكل مرحلة:
التوصل للحلول: سوف تستطيع أن تحقق الأهداف التالية أثناء العمل
فى هذه المرحلة:
‎)١(‏ فهم وتوضيح الهدف من مرحلة التوصل للحلول.
‎)١(‏ تعريف المقصود بالمحكات وكيفية الاستفادة منها.
(") تحديد مصادر المحكات وفتاتها وأنواعها.
(4) صياغة العديد من المحكات.
(5) اختيار أنسب المحكات وأهمها لاستخدامها فى مهمة ما.
(5) فهم واستخدام أدوات (استراتتجيات) متعددة لتوظيف المحكات فى تفييم
وتطوير البدائل المطروحة.
(9) فهم استخدامات المحكات وإعطاء أمثلة لهذه الاستخدامات وهى:
إستعراض الأفكار - والاختيار منها - وتدعيمها.
(4) التمييز بين المحكات اللازمة لتقييم البدائل» والمحكات المفيدة لتنقيح
البدائل.
(1) استخدام أو تطبيق أدوات تقبيم وتنقيح الحلول والبدائل فى موقف أو
مشكلة من حيائك الواقعية.
مرحلة تقبل الحل فى هذه المرحلة سوف تتمكن من:
‎)١(‏ تحديد المصادر التى سوف تساعدك أو تيسر لك تطبيق وتتفيذ الحلول
وتلك ألتى تعوقك أو تعطلك عن الثنفيد.
(؟) حصر الاستجابات أو الإجراءات المحتملة التى يمكن أن تيسر أو تعوق
التنفيذ.
(؟) تحديد عشرة أسباب على الأقل لمقاومة التجديدات التى تريد أن تحدثها
وكيفية مواجهتها.
(4) تحديد السبل التى يمكن أن تتخذها لمنع حدوث المعوقات أو مواجهتها إذا
(5) وضع خطة تفصيلية للتنفيذ تتضمن الخطوات المحددة الثى سوف تتخذها
فى المدى القريب - والمدى ! لبعيد - وما بينهما من خطوات كما
تتضمن وسائل الحصول على التغذية المرتدة لهذه الخطوات والتى على
أساسها تقوم بتعديل الخطة ومراجعتها.
ماذا نقدم فى هذا الفصل:
ْ بالرغم من أن كل مكون من المكونات الثلاثة فى ح م 025 له
اتجاه خاص يركز عليه؛ فالمكونات الثلاثة تشترك فى السعى نحو التوصل

ا 2
إلى طرق متعددة لإحداث التغيير. ونفصد بالتغيير التوصل إلى منتج أو
عملية أو حدث أو تفاعل أفضل وغير مسبوق (مختدف). وكل مكون
يساعدك فى جانب معين لتحقق هذا الهدف. ففى المكون الخاص بفهم
المشكلة تحدد وتوضح مساراً للجهد الذى تبذله من أجل التغيير: فأنت
تستطيع أن تحقق التغيير بسهولة أكبر وكفاءة أعلى حين تعرف وجهتك أو
هدفك - وكيف تبد ألكى تصل إلى ما تريدء وكيف تختار المسار الذى
يوصلك.

وفى المكون الثانى الخاص بتوليد الأفكار يتحول جهدك إلى توليد
بدائل متعددة تختار من بينهاء حيث أن التعدد والتنوع يمهد لاختيار أفضل.
إن التغيير يبدأ حين يكون لديك أفكار متعددة ومتنوعة وغير تقليدية.

المكون الثالث والخاص بالتخطيط للتنفيذ يركز على التغييرء فيركز
على تحويل الأفكار إلى أفعال» وهذا هو هدف المرحلتين الذى يتضمنها هذا
المكون» وهو موضوع هذا الفصل الذى يساعدك على تحقيق يق التغيير باختيار
الأدوات المناسبة فى البحث عن حلول تحقق التغيير المأمول وتحول الأفكار
الواعدة إلى خطوات تنفيذية.

فى هذا الفصل سوف نتتاول المكون الخاص بالتخطيط للتنفيذ. وكيف
توظفه من أجل تحقيق التغيير بنجاح. سوف نساعدك على فهم المدخلات
والعمليات والمخرجات حتى تتخذ الخطوات الثتفينية» وسوف نصف
ونعرض للأدوات العملية التى تستطيع استخدامها فى البحث عن الحلول وقى
تقبل هذه الحلول عند التنفيذ. وأخيراً ستكون لديك الفرصة لتطبيق هذه
الأدوات على مهمة خاصة بك.
التخطيط من أجل التنفيذ:

سوف تستخدم المكون الخاص بالتخطيط من أجل التنفيذ حين يكون
لديك بدائل أو أفكار وتريد أن تحولها إلى إجراءات - سوف تساعدك
الأدوات في كل مرحلة على اختثيار وتنقيح الحلول الواعدة - والتخطيط
لتطبيقها بفاعلية وكفاءة شكل ‎.8-١‏

يم البدائل
توليد واختياروتطبيقٌ الحكات

 

شكل 8-1 التخطيط للتنفيذ

المدخلات 13814: إيدأ مرحلة التخطيط للتنفيذ عندما تتوفر اديك بدائل
متعددة وهنا تكون بحاجة إلى: أن تتخذ قراراً - أن تثيين مصادر
الفوى المؤثرة على قراراتك أو على تنفيذها - أن تضع خطة
للحصول على تأييد قراراتك عند التنفيذ.

العملبات 270655105: يضم هذا المكون مرحلتين: البحث عن الحلول -
قبول الحلول. فى مرحلة البحث عن الحلول (التوصل للحلول) -
يتركز الجهد على تحليل وتقييم وتدعيم البدائل الواعدة. ويتطلب هذا
وضع محكات أى معابير ومؤشرات أو مجسات لتقييم وتحسين الحلول
الثى توصات إليها كى تصبح أعلى قيمة وأكثر نفعاً.

ا ل ##يي_للمللنند
فى مرحلة الحصول على تقبل الحلول يتركز الجهد فى تحديد المصادر
الرئيسية فى مجال مهمتك - التى قد تدعم أو تعوق ما تبذله من جهد وما
تحققه من نجاح. كما تركز مرحلة قبول الحل على وضع خطة زمنية
تتضمن خطوات التنفيذ.
وقزارك باستخدام أى من المرحلتين أو ترتيب استخدامهما يتوقكف
عليك وعلى الموقف نفسه» فإذا كنت تريد أن تتخذ قراراً بشأن البدائل
المطروحة فالأفضل لك البدء باختيار الحلول. أما إذا كنت تريد أن تفهم
المجال أو الواقع الذى سوف تنفذ فيه الحلول فالأرجح أن تبدأ من مرحلة
المخرجات 01140114): تتوقف المخرجات على نتائج مرحلة العمليات الى
تمت أثناء عملك فى هذا المكونء فمثلاً إذا تبين لك أثناء خطة التنفيذ
ظهور بعض المشكلات؛ فقد تفضل توجيه بعض الوقت والجهد فى
المكون الخاص بتوليد الأفكار. وقد تتوصل إلى مزيد من الحلول
الجيدة التى تتطلب تحليلاً وتطويراً أى تتطلب المكون الخاص
بالتخطيط من أجل التنفيذ -- وقد يتبين لك أثناء وضع خطة التنفيذ وجه
جديد للمشكلة لم تتبينه من قبل؛ وهذا يتطلب منك الاستفادة من المكون
الخاص بفهم المشكلة. وقد تكون راضياً عن الحلول الثى توصلت لها
وبالتالى تتجاه نحو رسم خطة التنفيذ خطوة خطوة.
الأدوات التى سوف تناقشها هنا هى مصفوفة التقييم 69718405
1361 والتحليل وبالمقارنة الثنائية 328197515 502أعة7تتطامهء 21260
والترتيب 5601626158. وبرغم أننا سوف نناقش هذه الأدوات فى ارتباطها
بالمكون الثالث إلا أنها يمكن أن تستخدم فى أى من المكونات الثلاثة ح إم.

بابب
من - متى - أين - ما الذى - لمادًا!؟
للتعرف على مصادر المساعدة والمقاومة.
أرى أننى سوف اقوم ب...
نرى أننا سوف نقوم ب....

لتحديد إجراءات التنفيذ وخطواته.

   

   
  
 
   
  
    

       
    
  
    
    
 

   

إذا كان على أن أختار حلاً واحداً فما هو؟
استخدم المقارنة الثنائية.

  

   
   

     
 

إذا قررت أن أختار.
فهل يحقق لى...؟
مصفوفة التقييم.

.. (يذكر أحد البدائل) | من الذي؟ سوف يقوم بماذا؟ ومتى؟

لتحديد خطة التنفيذ.

شكل ؟-8: أهمية الجذوع 2

ما البحث عن الحلول؟

البحث عن الحلول هو تحويل الأفكار إلى أفعال - أفكارك وقراراتك
تتحول إلى حلول قابلة للتنفيذ - الحل هو البديل الذى يحل المشكلة أو يجيب
عن السؤال أو يواجه تحدى معين - الأقكار هى المادة الخام للحلول -
الأقكار بدائل واحتمالات تراها مناسبة ولكن تحويلها إلى الواقع يتطلب
مراجعتها وتحليلها ومقارنتها بغيرها من البدائل وتدعيمها أو تنقيحها.

النتوصل لاحل يركز على التفكير التقاربى - وكما لاحظنا أن التوانن

بين التفكير التباعدى والتقاربى محفوظ فى جميع خطوات ومراحل ح [

5 ولكن أحياتاً تكون السيادة للجانب التماعدى كما فى توليد الأتكار
وأحياناً أخرى للجانب التقاربى كما فى هذا المكون. ففى البحث عن الحلول
نستخدم أدوات لاختيار وتحليل وتنقيح الحلول- إن توظيف التفكير التقاربى
يتوقف على عدة عوامل مثل حجم البدائل - مستوى الملكية - نوعية
البدائل-- متطلبات المهمة الموقف.

للخ _ لل يب
حجم البدائل: عدد البدائل المتاحة عامل هام يؤثر فى استخدامك لأدوات
التفكير التقاربى - فأثناء التفكير التياعدى تأتى بأعداد كبيرة من
الأفكارء وبالتالى يكون من الهدر الاكتفاء باختيار فكرة أو اثنين
واستبعاد باقى الأفكار دون الاستفادة منها. ولذلك عليك الاهتمام
بأدوات التفكير التقاربى لتصنيف وتقييم الأفكار ألتى لديك - فإذا كان
لديك العديد من الأفكار فابدأ بتصنيفهاء وإذا كانت التصنيفات كثيرة
فيمكن أن ترتبها حسب أهميتهاء أما إذا انتهيت إلى عدد محدود من
الأفكار فقد يكون من المفيد النظر فى تدعيمها وتنقيحها - وسوف
نتداول فى الصفحات التالية أمثلة توضح بعض أدوات التفكير
التقاربى.

مستوى الملكية: من العوامل الهامة فى الاختيار والتنفيذ تحديد الملكية (من
صاحب المهمة) هل تتحدد الملكية فى فرد واحد أم تتوزع بين أفراد
جماعة صغيرة أو كبيرة - فُإذا كانت الملكية محددة فى شفخص واحد
فهو يستطيع أن يتعامل مع البدائل بمفرده إلا إذا أراد أن يستعين
بآخرين - أما إذا كانت الملكية موزعة بين أفراد مجموعة كبيرة فقد
يفضل استخدام نظام التصويت» وإذا كانت مجموعة صغيرة فلابد أن
يبذل الجهد للتوصل لإتفاق؛ وعادة تكون القرارات الجماعية أكثر
استنفادا للوقت والجهد من القرار الفردى.

نوعية البدائل: تؤثر نوعية البدائل فى المنحى الذى تختاره فى عملية التفكير
التقاربى - فكلما كانت البدائل غير تقليدية وتتسم بالجدة كان الجهد
المبذول فى تنقيحها أكبر - وأحياناً يجد الفرد أو الجماعة أن البدائل
المطروحة لا تصلح لحل المشكلة؛ وهنا يتغير الاتجاه من البحث عن
الحل إلى إعادة النظر فى تحديد الملكية أو إعادة تحديد المشكلة أو
استيفاء بعض البيانات اللازمة لفهم المجال الذى تقع فيه المشكلة أو
الذى يتم فيه التطبيق.
متطلبات المهمة (الموقف): المهمة التى تتناولها لها تأثير كبير على المنحى
الذى تتخذه عند التفكير التقاربيء فإذا كانت المهمة متشعبة وتتطلب
الاستعانة بأطراف متعددة فى التنفيذ» فإنها تتطلب مزيداً من الاهتمام
بالجانب التقاربى لأن عدد الأطراف المعنية كبير. كما أن نوع المهمة
يرجح نوع التفكير التقاربى: تصنيف البدائل أم تجميعها فى فئات -
ترثيبها أم تحليلها وتطويرها. .

التفكير التباعدى فى إيجاد الحلول:

تعتبر 'المحكات” المحور الرئيسى للإختيار أو تحليل البدائل أو تنقيح
الحلول للوصول "إلى النتائج المطلوبة - 'المحكات" معايير أو قواعد أو
اخثيارات أو أساليب تبنى على أساسها القرارات. فالمحك يقدم مقياساً أو
معياراً لاختيار الحلول وتقييمها وتنقيحها. المحكات مفيدة فى استعراض
البدائل أو تصنيفها واختيار الواعد منهاء وتحليلها وترتيبها تبعاً للأولويات:
وضغط العدد الكبير فى عدد صغير.

ونحن نميز بين نوعين من المحكات: الأولية والثانوية» فالمحكات
الأولية غير واضحة لصاحبها فهو لا يعى مصدرها وبالتالى لا يتحكم فيها
حيث تحددها متغيرات خاصة بشخصية الفرد وتفضيلاته وخبراته وتعصباته
أو إنحيازاته؛ أما الثانوية فهى المحكات التى يمكن تعريفها وتوضيحها وهى
مستمدة من البيانات التى جمعتها أو من خبراتك السابقة أو من تصورك
للمستقبل. ويتم اختيارها قصداً على ضوء متطلبات الموقف.

كلنا نتخذ قرارات ببساطة وتلقائية ودون كل هذه التعقيدات والتحليلات
والحساباث» فنحن لا نقوم بكل هذه العمليات لنخثار ما نليسه أو نأكله وذلك
لأنها هذه أمور واضحة ومفهومة ولكن من أهم الأمور فى اختيار الحلول
لمواجهة المواقف الجادة فى الحياة أن تكون المجكات واضحة ومحددة بحيث
تساعدك فى الاختيار.

لل ل
وهناك وجهان فى البحث عن الحلول فهذا المكون يهتم أساساً بتقييم
البدائل واتخاذ القرارات وهو فى هذا ينطلق من التفكير التقاربى - ولكن من
المهم أن تضع محكات متعددة من منطلق تباعدى ليساعدك فى تحقيق الشق
التقاربى عند استخدام المحكاث. وهذا التناغم الدينامى بين التفكير التقاربى
والتباعدى يؤكد التكامل بينهما لتحقيق التفكير المنتج. البحث عن الحلول
شأنه شأن المكونات الأخرى فى ح إم 029) يضم الشقين الثباعدى
والتقفاربى. التفكير التباعدى يساعد فى توليد العديد من المحكات حتى
تستطيع تحليل البدائكل وبقدر ثراء المحكات وتنوعها تكون كقاءة الجانب
التقاربى فى التحليل والتصنيف والاختيار. التفكير التباعدى فى البحث عن
حلول يركز على توليد المحكات أو 'تحديد الإيجابيات - وأوجه القصور -
وأوجه التفرد" تآرآى ودعمعدونمآ] :1 - قسمتامانسذآ :نآ - مدعمامةجلة ني
ويمكن تحويل 41:17 إلى * "فاق" وسوف تجد استخدامات كثيرة لهذه الأداة
أثناء دراستك لهذا الفصل.
توليد المحكات ذاتاء)1م) عستاه تعد 0

يساعد التفكير التباعدى فى توليد وإنتاج عدد كبير من المحكاث
يساعدك عند التفكير التقاربى فى البحث عن حلول. للوصول إلى محكاث
يمكن استخدام الموجهات "الجذوع " التى سبق ذكرها مثل هل يؤدى (تذكر
بديل)... إلى؟ ولكى نوضح المقصود بتوليد المحكات واستخدامها نعطى
مثالا عن شراء منزل: إذا أردت أن تشترى منزلاً» فما هى المحكات التى
تضعها؟ عدد الحجرات-الميزانية- الموقم. القرب من الخدماث (شكل؟-8).

‎١‏ حولنا 41.1 إلى فاق: ف - فريدهء أ > إيجابي؛ ق > قصور.

‏باس ل سس
* عدد حجرائه (4)

* به جراج

* به بدروم

* فى حالة جيدة

* تصميمه جيد

* يسهل تنظيفه

* قريب من مدرسة جيدة
* قريب من السوق

* السباكة جيدة

* العزل جيد

* به حديقة

* جيرة طيبة

* منطقة لها قيمة مالية

* قريب من نادي
* توصيلات كهربة حديثة

سعره مناسب
* قريب من العمل

‎٠‏ أرضياته جيدة

‏* شكله جميل

‏“ يدخله الهواء والشمس
* حجمه مناسب

‏* منير
* به مكان للتخزين

‏* عوايده وضرائبه معقولة
* مواصلاته سلهة

‏* به أكثر من حمام

‎ 

‏شكل ‎6-١‏ : محكات شراء منزل
تخئلف المحكات باختلاف الموقف ولكن هناك مجموعات أو فئات من
المحكات العامة تفيدك فى توليد المحكات. ونلخص هذه المحكات العامة فى
5 وهى مجموعة الحروف الأولى من الكلمات التى تمثل هذه
المحكات كما فى التوضيح الآتى شكل 8-4:

‏** الهدف من ذكر محكات شراء منزل تقديم تصوراً أو مثالاً لنوعية وعدد المحكاث
بشكل عام

‏سس
محكات للتقييم
تكلفة بديل معين (منزل معين) (ميزانية) 00 0

جوانب القبول والرفض م
م

نوع وكمية وتوفر الموارد اللازمة أو المهارات - 8650105065 :11
اللازمة أو المعدات اللازمة

الزمن اللازم للإنجاز ع 1
نوع المكان وحجمه وتوفره 5:0

 

شكل 8-4: محكات عامة التقييم

التفكير التقاربى فى التوصل للحلول:

التفكير التقاربيى فى التوصل لحل يتأثر بعوامل متعددة فقد تتطلب
المهمة أن تكتفى بالمحكات الداخلية مثلء وهنا يمكن أن تستخدم المحكات
الآتية لتصنيف البدائل إلى فتات: ما يجب مقابل ما أحب - على المدئ البعيد
مقابل على المدى القريب- مفيد مقابل جديد - بسيط مقابل مركب - يناسب
النظام الراهن مقابل يتطلب نظاماً جديداً وهذا مسا سبق استخدامه فى
الفصل السابع.

وفى مواقف أخرى قد تحتاج لتوليد عدداً من المحكات تساعدك فى
استعراض واختيار وتدعيم البدائكل الجيدةء وفى هذه الحالة سوف تستخدم
تكنيك 8315 لاختيار أفضل المحكات. اختيار المحكات المناسبة خطوة أساسية
فى القرار ولذا يجب أن تتأكد من أن المحك واضح ومفهوم ومناسب
للموقف ويمكن تطبيقهء كما يجب أن تتأكد من احتفاظك بتعريف ثابت
للمحك. هناك مواقف أخرى تتطلب أساليب منظمة ومحددة لتحليل البدائل

' حولنا 0415 إلى " 7 م وق" وذلك باعتبار م - ميزانية؛ م - موارد متوفرة:
م> مكان»: و - وقتء ق قبول.
وتنقيحها - وهناك العديد من الأدوات لهذا التحليل والتقييم والتنقيح ويمكن
أن تعطيه صفة "العمق" فتقول تحليل عميق لأنه يتطلب أدوات مدروسة
وخطوات محددة وهنا يواجهنا السؤال: كيف تختار الأداة المناسبة؟ وقد
توصلنا لنموذج يساعدك فى توجيه نشاطك فى ثقييم البدائل وتطويرها (شكل
ه-6). وهناك أساليب وأدوات متنوعة يمكن استخدامها لتحليل وتقييم وتنقيح
البدائل والمهم اختيار الأداة المناسبة فى التفكير الثقاربى.

فوذج تقييم البدائل وتطويرها (تنقيحها)
كمية البدائل

ه ‏ لد طللاد

الاختيار ‏ ضغطالعدد العقييم الأولوية

عزل 2 الأكبر فى عدد مصفوفة التحليل
الأفكار أقل التقييم بالمقارنة
(البدائل) ‏ تنظيم وتصنيف الثنائية
الأفضل

 

شكل 1-5: تقييم البدائل وتطويرها
نموذج تقييم البدائل وتطويرها (تنقيحها)

أت متاجماء 107 مده سسمتأحسله ]1 مستاعع :1"

يساعدك نموذج تقييم البدائل وتطويرها على اختيار أدواث التفكير
التقاربى على أساس حجم البدائل التى تريد أن تحللها أو تطورها. كما سبق
أن ذكرنا أن استخدام الأداتين "”5انط ,قغطع 1[ داع111“ أفضل البدائل وتركيز
الضوء" كلاهما يساعد فى اختيار وتصنيف وترئيب البدائل فى فئات» هذا

ل يه ل
فى حالة وجود بدائل كثيرة:؛ أما إذا كانت البدائل محدودة فيمكن استخدام
تكنيك المميزات - نواحي القصور - التفرد والجدة "فاق" آ.آثم
55 - 86085 لمتاا - 407301985 . وهناك تكنيكين لم يسبق
ذكرهما الأول مصفوفة التقييم ع:تتا2دط م18110اا172 وتستخدم حين يكون
لديك عدد كبير من البدائل التى تريد فحصها بدقة فى ضوء محكات معينة:
والثانى هو التحليل بالمقارنة الثائية 31217515 11505ةمضاه© 0عنتنوط
وهو مفيد فى ترتيب البدائل تبعاً لأولوياتها وسوف نذكرهما فيما يلى:
مصفوفة التقييم 112 دمتكنقسلة1]8
تساعدك مصفوفة التقييم شكل 8-5 فى تقييم البدائل التى لديك على
ضوء المحكات التى وضعتها - ويمكن استخدامها فى أى مرطة فى ح إم
8 حين يكون لديك بدائل وتريد تقييمها على ضوء محكات معينة -
وعلى ذلك يمكن استخدام مصفوفة التقييم فى البحت عن المشكلة أو صياغة
المشكلة وفى تقبل الحلول وقابلية الحلول للتنفيذ - وبتطبيق المصفوفة تصل
لنتائج تساعدك على فع وتتق وتدء يم البدائل الجيدة بشكل أفضل.
‎1١‏ ادا | قبع | تف نيت | فقي من اسنزين | سسلحة | تحت توي
درم :| | سر | | 001
‎'١‏ 1 ل الك
نزك )| ه | ه | ده |4 | ه ‏ |
تسن ©) |[ ‎٠‏ |[ ه | ه ]| * |[ 4م ا
مقياس التقييم
ممتاز ه-غ#- 8-8 5- ‎-١‏ صفر سيئ

شكل *-5: مثال لمصفوفة التقييم

           
   
   

 

ع

   
    
  

6

 

* إعداد المصفوفة:
حدد البدائل التى تريد تقييمها ورتبها فى الخانة الأولى على يمين
المصفوفة فى المثال السابق "المنازل ‎:»١‏ 7, "ء 4" وقد تكون فى حالة أخرى
أفكار متنوعة أو حلول مقترحة - (شراء منزل - اكتب عناوين المنازل أو
اعط كل منها رقم)- حدد المحكات الثتى سوف تستخدمها في التقييم وضعها
أعلى المصفوفة أفقيا والمحكات فى المثال: السعرء توفر الخدمات... ويكون
السؤال الذى تطرحه على نفسك أو الجذع الذى تستخدمه: لو أننى اشثريت
المنزل ‎...)١(‏ فإلى أى مدى يتحقق... المحك ( 2 )!لو أننى اشتريت
المنزل (بديل رقم ‎)١‏ فإلى أى مدى يتوفر (المحك) مدارس الأولاد (مدارس
الأولاد محك).
* حل المصفوفة:

حدد أسلوب للتقدير مثلاً من صفر --- 5 ويمكن أن يكون أسلوب
التقدير (+) إيجابى - محايد - (-) سلبى وإملاً المصفوفة فى ضوء التساؤل
لو أننى أخذت (البديل ‎)١‏ إلى أى مدى يحقق (المحك أ) قفى المثال السابق
إذا كانت المدارس المناسبة غير متوفرة فيحصل هذا البديل أمام هذا المحك
على تقدير (صفر) وإذا كان البديل (؟) يحقق هذا المحك بدرجة أفضل
فيمكن أن يحصل على تقدير (؟) أو (4) والمفضل أن تسير رأسياً فى حل
المصفوفة لكى تتم المقارنة والموازنة موضوعيا- هذا التكنيك يستخدم حين
لاا يكون لديك بديل مفضل - أما إذا كان لديك بديل مفضل فالأنسب لك
استخدام التكنيك الخاص تنآ أى (المميزات - القصور - التفرد).
* تفسير النتائج:

بداية تجنب جمع التقديرات المقابلة لكل بديل كى تحصل على التقييم»
ولكن تفحص المصفوفة وأنظر إلى التقديرات المرتفعة وهى أوجه القوة فى
البديل: والتقديرات المنخفضة وهى أوجه الضعف فى البديل - ثم إطرح
على نفسك التساؤل: إذا لم يحقق هذا المحك تقديرا مرتفعا بالنسبة لهذا البديل
فقد يتطلب الموقف تطويره أو تعديله أو تحسينه؛ وهنا إطرح على نفسك
التساؤل: كيف يمكن.. 17108710 ثم اسع لتوليد أفكار جديدة بهدف تحسين
البديل. إن أحسن محك بالنسبة للمنزل ‎)١(‏ مثلاً هو السعر - وأسوأ محك هو
القرب من المدارس.

سس
- التحليل بالمقارنة الثنائية 2175315 سخ 508 تدمصده©) 0عرزوط

بعض المهام تتطلب منك أن تتخذ قراراً أو اختياراً بين البدائل
المطروحة بناءاً على أولويتها أو ترئيبها. مثلاً يمكن أن تفكر فى: أى جانئب
من جوانئب المشكلة يتطلب سرعة اتخاذ قرار؟ - بأى جانب إيدا؟؛ أو أى
الحلول أنسب؟ فى التفكير التقاربى يعتبر تكنيك التحليل بالمقارنة الثناتية أداة
مناسبة - ويمكن استخدامه للمقارنة بين البدائل في أى موقف أو مرحلة فسى
حإم.

تكنيك التحليل بالمقارنة التنائية يساعدك فى المقارنة بين البدائل
المطروحة كل منها فى علاقته بالآخر - وسوف تتم المقارئة بين كل بديلين
معاً وكأنك تفترض لو أن لديك هذين البديلين فقطء فأيهما سوف تختار؟
وعلى ذلك تكون مضطراً للإختيارء وسوف يساعدك هذا التكنيك على تحديد
أولويات البدائل - وحين تستخدمه جماعياً فإنه يساعد على وصول الجماعة
لإتفاق. ْ

ولكى تستخدم التحليل بالمقارنة الثنائية بكفاءة عليك أن تراعى أن
تكون المحكات متوازية أى كل منها مستقل تمام وواضحاً تمامأ فإذا كنت
تقارن بين بديلين تكون المقارنة فى نفس المحك حين تقارن بين منزل ‎2١‏
‏منزل ؟ يكون المحك محدد مثلا القرب من المدارس لا يجوز تداخل
محكين- وإذا كانت الصيغة إيجابية تكون إيجابية بالنسبة للبديلين - وإذا
كانت سلبية تكون سلبية بالنسبة للإثنين.

كلما كانت المحكات محددة وغير متداخلة تكون المقارنة أفضل لا
تجمع محكين معاً تحت صياغة واحدة - فلا تستطيع أن تستخدم محكاً مثل:
هل يتضمن هذا المنزل كل احتياجاتدا؟ هذه صياغة عامة تضم محكات
متعددة ولا تساعد فى المقارنة شكل /8-1م.

لس سي _ سس
ع
6
35
ها
5

يك
.

 
      

حا

- م

    

.ماع ب 000
2 1 2 ماع

"2
1

م

   

جاع ها | ع عا عات

 

لام
.قة الللللل

      
    

مقياس التقييم
‎١‏ > الفرق فى الأهمية قليل
؟ - الفرق فى الأهمية متوسط
؟ > الفرق فى الأهمية كبير
شكل 5-1: مثال للتحليل بالمقارنة الثنائية

لجيران

   
   

 
 

تأكد أن كل البدائل متوازية ومحددة:
اذا كان احد البدائل غير محدد أو غير قابل للمقارنة ببديل آخر ثتعاد
صياغته واذا كان هناك تكرار يلغى احد البدائل المكررة - يجب التأكد من
أن البدائل متوازية حتى يمكن المقارنة بينها.
إرشادات لاستخدام التحليل بالمقارنة الثنائية فردياً:
أول مسئتوى فى استخدام هذا التكنيك الاستخدام الفردى حين تريد
تحديد أولوياتك وأنت تعمل بمفردك؛: وكأنك تسأل نفسك: ما هى المحكات
التى لا تستطيع الاستغناء عنها؟.
سجل البدائل فى أعلى المصفوفة وكذلك إلى يمينها وبجوار كل بديل ضع
محكاً من المحكاث كما فى الشكل /-6 أكتب البدائل أحب» جد إلخ

خخ اناس
وأكتب المحكاث إلى يمين المصفوفة. المحكات هى التى توصلت إليها
حين قمت بالنشاط التقاربى باستخدام تكنيك البديل الأفضل 1116 سعر
منأسب- مساحته ‎١.٠.‏ آم

قارن بين كل زوج من البدائل. تبدأ المقارنة بين البديل (أ) والبديل (ب) قرر
أيهما أهم (أ) السعر المناسب أم (ب) (المساحة) وضع الحرف الدال
على اختيارك فى الخانة التى على يسار المصفوفة كما فى المثال شم
اسأل نفسك هل هو أهم بدرجة بسبطة فضع ‎١‏ هل هو أهم بدرجة
متوسطة ضع ؟ هلى هو أهم بدرجة كبيرة ضع ". استمر فى
المقارنة أفقيا.ابدأ بالسعر وقارنه بباقى المحكات: المساحة:
المدارس... الخ ثم انتقل إلى المساحة وقارنها بباقى المحكات وهكذا.

اجمع الدرجات: لكى تحسب الأهمية النسبية لكل محك أنظر فى المصفوفة
وأجمع التقديرات التى حصل عليها تأكد انك حصرت كل المحكات
ضع المجموع فى الخانة الأخيرة المقابلة للمحك.

فسر النتائج: الدرجة الأكبر فى خانة المجموع تعبر عن أولوية هذا المحك
بالنسبة للمحكات الأخرى التى تضمنتها المصفوفة.

حين تستخدم تكنيك التحليل بالمقارئة الثنائية تذكر ما يأتى:

* يساعدك هذا التكنيك فى فهم وتحديد أولويات المحكات التى تذكرها فى”.
المصفوفة صراحة وبوضوح - فإذا كنت قد أغفلت محكاً هاما فسوف
تصل لنتائج أى أولويات مضطللة. 1

* نتائج هذا التكنيك لاتحمل أى تقييم لأهمية المحك ولذلك يستخدم التحليل
بالمقارنة التنائية حين تكون البدائل كلها هامة ولكن تحتاج لترتيب أهميتها
أو تحديد أولوياتك بشأنها.

خيس
* استخدام الأرقام ‎١‏ ”ء " أو الحروف أ ب؛ ج يساعد فى تيسير
الخطوات ولا يقصد به تحديد الأفضل والأسوأ فكل محك له مجاله
وأهميته.

* يستغرق هذا التكنيك وقئاً وجهداًء ولذلك يستخدم عندما تكون النتائج
المتوقعة لاستخدامه ذات قيمة وفائدة تساوى الجهد.

استخدام التحلبل بالمقارنة الثنائية للتوصل لاتفاق جماعى:

العمل فى جماعة من أجل حل مشكلة أو التوصل لقرار مفيد وهام
ولكن من أكثر الأمور أهمبة توصل الجماعة إلى اتفاق» والاتفاق معناه أن
يصل أفراد الجماعة إلى فهم مشترك أو قرار مشثرك أو خطة مشتركة»؛ ولا
يعنى الاثفاق أن النتيجة ترضى جميع أفراد الجماعة ولكن اتفاق الجماعة
يعنى استعداد أفرادها لتقبل النتائج. تذكر أن التحليل بالمقارنة الثنائية

يساعدك على التعرف على الأولويات وبالتالى يساعدك فى اتخاذ القرار.

إن الجماعات التى تجد صعوبة فى الوصول لإتفاق أو حل مشكلة

. جماعة غير منتجة بدرجة كافية - يسودها التنافس» تسعى لتحديد من يتكلم
ومن يستمع - من يسمع من؟ لدى أعضائها خطط لا يفصحوا عنهاء أفكارهم
ليسك معلنة؛ يسعى كل منهم لتحديد من الفائز ومن المنهزم مما يؤدى إلى
هدر للطاقة والوقت. فى مثل هذه الجماعات تكون مفيدة لتتوصل الجماعة

إلى فهم عام أو تقبل عام لما لدى أفرادها من أولويات.

لكى يثم استخدام التحليل بالمقارنة الثانية فى جماعة يبدأ استخدامه
فردياً حتى يحدد كل فرد أولوياته ثم تجمع النثائج وهى تتضمن نقاط الاثفاق
ونقاط الاختلاف التى يضعها أفراد الجماعة للمناقشة. ويساعد هذا التكنيك
على تخطى الاختلاف لتحقيق فهم عام واتفاق عام وحيث أن تتائج التحليل

تكون واضحة فهى تساعد أفراد الجماعة على مناقشتها.

سس سسسب
إرشادات لاستخدام التحليل بالمقارنات الثنائية 704 لتحقيق الاتفاق بين

أفراد الجماعة:
فيما يلى الخطوات التى يمكن اتباعها:

اختيار البدائل المطلوب تحديد أولويتها الخطوة الأولى هى ايجاد البدائل التى
تريد الجماعة مناقشتهاء ويتم هذا باستخدام قواعد الثفكير التباعدى
للتوصل للبدائل المطلوب تحليلها وتحديد أولوياتها.

التفكير التقاربى من أجل النوصل لعدد أقل من البدائل (المحكات): يمكن
استخدام خطوات اخثيار البدائل الأفضل ثم تجميعها وتصنيفها للتوصل
لعدد معقول من البدائل والحد الأقصى للبدائل لايزيد عن ‎١١‏ بديل لان
هذا التكنيك يحتاج وقت وجهد كبير.

تأكد من فهم افراد المجموعة للبدائل المطروحة: اعرض كل بدثل وتأكد
أن الجميع متفق على معناه والبدائل الذى يثار حوله نقاش يعاد شرحه
حتى يتم الاتفاق على فهمه ومن المفيد هنا عدم تكرار نفس المعنى فى
أكثر من محك وذلك توفيرا للمجهود والوقت.

تأكد أن كل البدائل واضحة ومتوازية: قبل البدء فى التحليل تأكد أن كل
بديلين متوازيين وواضحين تماماً. إذا تبينت أن أحد البدائل غير
واضح لأحد أفراد الجماعة؛ فيجب تعديله حتى تتأكد جوانب اختلافه
عن البدائل الأخرى- وإذا كان أحد البدائل مكرر ولو بصيغة مختلفة
فيجب إلغائه.

الاجراء الفردى للمقارئة الثنائية:
بعد أن تصل الجماعة إلى بدائل محددة؛ يقوم كل فرد بحل مصفوفة

المقارنة الثنائية على ضوء منظوره الشخصى وقيمه وخبرته وتفضيلاته.

حيث أنه قبل أن تصل الجماعة إلى اتفاق يحتاج كل عضو أن يدرك ويتفهم

أولوياته» وهذا هو السبب لقيام كل فرد فى المجموعة بحل المصفوفة فردياً.

لل ع سن [
جمع النقاط النائجة من التطبيق الفردى:
حيث أن أفراد الجماعة يتبعون نفس نظام التقدير صفر-" فيمكن
تجميع التقديرات بالنسبة للبداتل المختلفة.
إعداد مصفوفة تضم تقديرات الجماعة:
تعد مصفوفة مجمعة على أحد المحورين اسم العضو وعلى المحور
الآخر الدرجات التى أعطاها للبدائل المختلفة (/-6).
تحديد أعلى وأدنى التقديرات بالنسبة لكل بديل: من الخطوة السابقة سوف
تظهر الأولوية النسبية أو ترتيب كل بديل بالنسبة للبدائل الأخرى
وبالتالى يمكن تحديد أعلى وأدنى تقدير بالنسبة لكل بديل. من الهام فى
هذه المرحلة التأكيد على تجنب الشعور بالنصر أو الهزيمة على أساس
هذه الدرجات.
تحديد الثفاوت فى الادراك: يعبر التفاوت فى درجات المحكات عن اختلافات
فى رؤية أفراد المجموعة؛ ولذلك يكون من المفيد ان يبدأ المناقشة
أصحاب التقديرات المتطرفة (أعلى تقدير للمحك وأدنى تقدير) حيث
يعرض كل منهما الأسباب التى دعته إلى هذا التقدير.
المناقشة:
ابدأ بالبديل الذى حظى بأعلى تقدير من المجموعة؛ وأطلب من
الأعضاء الذين أعطوا أعلى تقدير وكذلك الذين أعطوا أدنى تقدير إيداء
الأسباب - هذه المناقشة تساعد على فهم الأفراد للأهمية النسبية للبدائل» وإذا
سمح الوقت يفضل مناقشة باقى المحكات بنفس الأسلوب (شكل 8-8):

_ سخ _ سب
  

اتفاق جماعى باستخدام التحليل بالمقارنة الثنائية

تقدير المحك أ ب جد 3 مه
أمال 1 3 صفر
جلال 0 16 ‎١‏ 14
سعاد ‎١‏ م

    
       
    
   

جاه

  

عه
ع

    

5
5
0
١

شكل 5-8؛ اتفاق جماعى باستخدام التحليل بالعقارنة الثنائية
توجيهات لإدارة المناقشة: .
التحليل بالمقارنة الثنائية أداة جيدة تساعد أفراد المجموعة على
التوصل إلى اتفاق فالاشتراك فى أولويات واحدة والاشتراك فى مناقشات
صريحة وصادقة تتطلب الثقة بين أفراد الجماعة» وهناك أمور يجب الانتياه

إليها عند مناقشة الألويات نذكرها فيما يلى؛

* الأرقام المستخلصة من استخدام المقارنة الثنائية ليست سحراً وليست
ملزمة وليست فى ذاتها قرار» إنما هى تساعد على المناقشة التى تنتهى
باتخاذ القرار لأنها توضح قيمة البدائل بشكل أفضلء إذن فهى تساعد
أفراد الجماعة فى التوصل إلى اتفاق:ولذلك فهى تفيد فقط إذا كان أفراد
الجماعة حريصين على الاتفاق.

* العلاقات بين أفراد الجماعة أساسية عند استخدام المقارنة الثنائية وكذلك
المناخ الإيجابى الذى يساعد على الحوار المفتوح والاحترام المتبادل
والاستعداد للتنازل.

* تثير القضايا الهامة التى تطرح أثناء المناقشة حماس أفراد الجماعة الذى
يصل إلى الاندفاع أو الدفاع وهنا تكون مسئولية الميسر توجيه الجو العام
نحو المشاركة والاستماع.

-للل0ل010>ككلل 20000
* يجب أن يشرح الميسر خطوات المشاركة فى المقارنات الثنائية حتى
يتسنى للأعضاء اتخاذ قراراً بالموافقة على الاشتراك أو الانسحاب.
إن الإضافة الأساسية للاستخدام الجماعى للمقارنة الثنائية تحقيق

التفاهم المتبادل بين أفراد الجماعة حول القضايا الأساسية ذات الاهتمام
المشترك - ومن الثابت أن النشاط التقاربى يتطلب جهدا ووقتاء ولذلك فهذا
التكنيك يستخدم عندما يكون التحدى هاما وتحديد الأولويات حاسما.
استخدم التوصل لحل فى موقف شخصى:

إذا كنت تعمل فى مهمة ما وتريد التوصل لمحكاثت لتقييم وتطوير
الحلول المختلفة فعليك أن تقوم بالنشاط ‎8-١‏ أولاً ثم تطبق ما ثراه مناسباً
من الأدوات على موقفك الشخصى أو مهمتك. أما إذا كنت تريد التدريب
على الأدوات فتستطيع استخدام حالة س التى سبق عرضها.

نشاط التوصل للحل
تعليمات: الهدف من هذا التدريب مساعدتك على استخدام الأدوات الخاصة بالبحث عن
حلول وهو يقدم لك الخطوات التى ترشدك الى استخدام التكنيكات فى
المهمة التى لديك - اختر من الخطوات الآثية ما يناسب احتياجك.
التفكير التياعدى فى البحث عن حلول:
١-إذ1‏ كنت بحاجة لمحكات لاستعراض البدائل التى لديك أو تصنيقها أو الاختيار منها
- فاستخدم العصف الذهنى للتوصل إلى أكبر قدر من المحكات المتنوعة الغير

تقليدية ويعتبر ‎"١-6‏ محكاً عدداً مناسباً.

التفكير التقاربى فى (التوصل) البحث عن حلول:

‎-١‏ إذا كنت بحاجة لتكنيك يساعدك على تقييم وتطوير البدائل فاستخدم التوجه نحو
التقييم لاختيار الأدوات التى تناسبك.

‏- استخدم الأداة أو الأدوات التى اخترتها باتباع التعليمات الخاصة بها.

‏؛-فى ضوء تقييم وتطوير الحلول التى توصلت إليها تتحدد الخطوة التالبة؛ إما أن

‏تستمر فى العمل فى المهمة وقد يعنى ذلك العمل فى مكونات أخرى من الحل

‏الإبداعى أو أن تكتفى بما حققت وتبدأ التنفيذ.

‏النشاط ‎:6-١‏ نشاط التوصل للحل

‎20

‎ 
ملخص لمرحلة البحث عن الحل:

الهدف من البحث عن حلول هو تنظيم تكنيكات لتقييم وتطوير الحلول
المقترحة لحل مشكلة ما. وهذه المرحلة شأنها شأن غيرها لها الوجه
التباعدى والوجه التقاربى إلا أنها تركز أكثر على الوجه التقاربى حيث
يقتصر استخدام التفكير التباعدى فى توليد المحكات والتغلب على جوائب
القصور فى بعض البدائل - التفكير التقاربى فى البحث عن الحلول يركز
على تحليل وتقييم وتنقيح البدائل - وقد عرضنا التحليل بالمقارنة الثنائية
لترتيب الأولويات ومصفوفة التقييم لتقييم البدائل فى ضوء محكات معينة
ونتيجة لهذه المرحلة الخاصة بالبحث عن الحل سوف تتوصل إلى حل
أواثنين تم تقييمها وتطويرها.
ما تقبل الحل:

تثتناول هذه المرحلة قضية أساسية فى تحويل الأفكار إلى أفعال تنفذ
فعلى حين يركز البحث عن حل على تحويل الأفكار إلى حلول فإن تقبل
الحل يركز على الأفعال والإجراءات - يركز على الانتقال من الموقف
الراهن إلى المستقبل المرغوب. إن تقبل الحل يعد تحدياً يتطلب النظر إلى
الحلول الواعدة بعيون الآخرين بمعنى أن تنظر للحل الذى توصلت إليه من
أكثر من منظور مختلف مما يساعدك على تحقيق النجاح عند التنفيذ.

وتبدأ هذه المرحلة بتحديد العوامل المعوقة والعوامل الميسرة للتنفيذ -
كما تبدأ بتحديد الأشخاص الذين يمكن أن يساعدوا بخبراتهم ومهاراتهم فى
التنفيذ وكذلك الأشخاص الذين يعوقوا ويقاومواء حتى تكون مهيأ لمواجهة
العقبات أو منعها - ويتحقق ذلك أحياناً حين تضم المعوقين إلى الفريق الذى
يعمل معكء أى تجعلهم عناصر المساعدة بدلاً من المقاومة وفى بعض
المواقف تتطلب مرحلة تقبل الحل وضع خطة تنفيذية لضمان تحقيق عملية
التغيير بنجاح.
إن تحقيق عملية التغبير بكفاءة (وضع خطة - تطبيق الخطة - مراقبة
التنفيذ من أجل تحقيق التغيير أو التعديل فى الواقع) عملية مركبة وتثير
تحديات كبرى. فكثيراً ما نرى ونسمع عن فكرة أو حل كان يبدو مثالياً-
ولكن لم يحقق النجاح المتوقع له عند التنفيذء مثال لذلك إذا رجعت بذاكرتك
لخبرة أو فكرة تتطلب طرقاً جديدة وغير مألوفة فى التنفيذء تذكر كيف كانت
الاستجابة لهاء كيف كان استقبالها؟ هل كانت استجابة إيجابية مشجعة:؛ أم
كانت استجابة ناقدة تركز على أوجه القصور؟ كثيراً ما تموت الأفكار
لافتقارها لمن يلتزم بها ويدعمها. وهذا يدعونا لمناقشة الفرق بين الحلول
الجيدة والحلول المفيدة.

هناك عوامل متعددة تؤثر فى كيفية إدارة التغيبر ومدى ما يحققه من
نجاح. إن نوع التغيير الذى تريد أن تحققه يؤشر فى المنحى الذى تختاره.
فالتغيير التجديدى أو غير المألوف قد يتطلب من التقييم والتنقيح ما لا يتطلبه
التغيير التجويدى الذى يهدف إلى إحداث بعض التعديلات أو التحسينات.

كما أن عدد الأشخاص المسئولين عن إحداث التغيير يعتبر عاملاً
حاسماً يؤخذ فى الحسبان عند التخطيط للتنفية - فالتغيير الذى يرتبط به عدد
كبير يتطلب وقتأ وجهداً من أجل التوصل لاتفاق واتخاذ قرار - ويصدق هذا
أيضاً حين يكون عدد القائمين بتنفيذ التغيير كبيراً» حيث يتطلب ذلك أن
تكون خطة التنفيذ متضمنة لكل التفاصيل بوضوح تام ودقة شديدة - ويراعى
فى هذه الحالة أهمية التعاون والتكامل بين القائمين بالتنفيذ - وتصبح
لمرونة مطلباً أساسياً حيث تتزايد احتمالات ظهور أشياء غير متوقعة مع
زيادة عدد المشاركين فى التنفيذ.

إن درجة تركيبية أو تعفد التغيير من العوامل الأساسية أيضاء فالتغيير
المحدود الواضح البسيط يتطلب مراعاة عدداً محدوداً من العوامل ويتطلب
قرارات محدودة وبسيطة. أما التغييرات المركبة المتشعبة فتتطلب الانتباه
لعدد أكبر من الآراء والأفكارء وتتضمن عدداً أكبر من الخطوات وبالتالى

سخ خيس
جهداً ووقتاً أكبر وخاصة عند اتخاذ القرارات وتقييم الإجراءات - واذلك
يكون من الضرورى الالتزام بمنحى توفيقى تقاربى دقيق - إن التغسير
المركب الثى يجب يتطلب أن تأخذ فى الاعتبار تشابك العوامل والمتغيرات
والإجراءات التى يجب أن توضع موضع التنفيذ دفعة واحدة.
دور (وسيط) المسئول عن التغيير أدععخ عوسقط© 01 عء1وج] ع1

من يتصدى لإحداث التغيير فرداً كان أو جماعة لابد له أن يكون على
درجة كبيرة من الالتزام - حين يكون لديك حلاً وتسعى أن تنفذه فى الواقع
وتسعى أن يقبله الآخرون فإنك تقوم بدور "الوسيط: المسئول عن التغيير".
المسئول عن التغبير هو الشخص الذى يحرك الجهود وينشطها ويراقبها من
أجل أن يصبح التغيير واقعاً.

إن العامل الأساسى فى نجاح الوسيط المسئول عن التغيير فى تحقيق
أهدافه ومواجهة الصعاب هو ما يتميز به من حماس ودافعية والتزام نحو
التغيير.

إن اختيارك والتزامك بإحداث التغيير يتأثران بشعورك بعدم الرضا
عن الواقع؛ برؤيتك للمستقبل الذى تريده؛ بتخطيط لتحويل الواقع إلى صورة
المستقبل.

معادلة التغيير
التغيير > عدم الرضا عن الوافع؛ رؤية جديدة

 

شكل 6-9: معادلة التغيير .
حين تتوفر هذه العوامل مجتمعة (شكل 5-5)»: يصبح التغبير أمرا
يسيرأء ولكن غياب عنصر واحد من هذه المعادلة يجعل احتمال حدوث

اا ا
. التغبير ضعيفاً. مثال: قد يكون لدى البعض رؤى رائعة عن المستقبل ولكن
ليس لديهم فهماً دقيقاً لما حولهم فى الواقع المباشرء ونقيجة للك ل
يستطيعون أن يتوصلوا للإمكانات الإيجابية فى البيئة المباشرة أو أو يوظفوها
لكى يحولوا الرؤية إلى الواقع. وقد يكون لدى البعض فهماً واضحاً عن ,
البيئة المباشرة ولكن ليس لديهم تصوراً أو رؤية للمستقبل ونتيجة لذلك تكون
قراراتهم مرتبطة بما هو راهن ولا تحقق لهم التقدم نحو المستقبل. والبععض
قد يكون لديه فهماً للواقع ورؤية للمستقيل» ولكن ليس لديه خطة لتحويل
الواقع إلى صورة المستقبل» ونتيجة لذلك يسود حياتهم شعور بالإحباط لأنهم
لا يعرفون كيف يتقدمون نحو المستقبل المأمول.

وكما قال جويل باركر ‎١955٠‏ “ع823:1 1061 فى فيديو تعليمى بعنوان

'قوة الرؤية" 7715102 01 تتعنتده2 عط1 الرؤية بدون خطة للتنفيذ (فعل)
مجرد حلم - والفعل بدون رؤية إضاعة للوقت. بالرؤية والفعل يتغير العالم.
يمكن أن يقوم المشاركون بدور الوسيط المسئول عن التغيير فى
المكونات الثلاثة من الحل الإبداعى - يقوم العميل بدور القائد حين يوجه
الجماعة نحو التغيير المطلوب - فهو يقدم الموارد البشرية والماديية -
والتدعيم الفر دى أو المؤسسى من أجل إجراءات التغيير - يتأكد أن مبادرة
التغيير تتفق مع القيم والاستراتيجيات والأهداف الخاصة بالمؤسسة - كما
يقوم الميسر بقيادة عمليات التغيبرء من خلال الحفاظ على استمرار توجيه
المشاركين نحو المسار المطلوب» وتشجيع خطوات التنفيذ والمتابعة» وتنشيط

الاتصال بين المشاركين قبل الجلسات وفى أثناءها وبعد انتهاءها -

الميسر الخبرة والمنهج اللازم لمساعدة العميل أو الجماعة على التحرك

نحو الهدف.

أما أفراد جماعة الإمداد فإنهم يقومون بدور إيجابى حيث يساعدون فى
تحقيق التغيير.إذ أن اشتراكهم فى التخطيط وفى العمليات المختلفة فى مراحل
الحل الإبداعى يزيد من درجة التزامهم فى مرحلة التفنيذ. كما أنهم مصدر

للمساعدة بما لديهم من خبرة بمجال التنفيذ.

اا 00
وكثيراً ما يواجه اوه 3586:اء وسيط التغيير أشكالاً ودرجات
مختلفة من المقاومة وبخاصة ممن يشملهم التغيير أو ينعكس عليهم» وترجع
المقاومة لأسباب متعددة: عوامل شخصية (معوقات» اختلاق فى الأسلوب
الشخصيء الخبرة السابقة» العادات الثابتة) أو عوامل خاصسة بالموقف
(اختلاف الإدراك لمدى إلحاح التغيير أو أهميته» المناخ العام). فكثيراً ما
يواجه العميل صراعاً فى ترثئيب الأولويات مما يؤدى إلى تشتيت الجهد بعيداً
عن الأمور الهامة وقد لا يتاح للميسر الوقت أو الإمكانيات الكافية؛ أما أفراد
المؤسسة الذين يشملهم التغيير فقد يكون إدراكهم للموقف مختلفاً أو يكونون
ممن يفضلون بقاء الحال على ما هو عليه. وهناك دراسة قام بها 5عادة؟1
7 وخرج منها بعشرة اسباب لمقاومة التغيير وقد وضع لكل سبب
استراتيجية لمواجهته (شكل ‎.)8-٠١١‏ الهدف من مرحلة تقبل الحل هو مساعد
الميسر على التغلب على مصادر المقاومة والاستفادة من مصادر المساعدة
من أجل تنفيذ الخطة وتحقيق الأهداف.

كي | سدصاسش اريم

يد ل عد تيه
ذ » القرار.

(؛) ما ينجم عن التغيير من اختلاف | (4؛) اجعل التغيير يبدو مألوفا قدر الإمكان.

أشياء كثيرة. 1

|[ زب من لعي | (ه) شرك السفي ةا

-- التخيير مصدراً ‎)٠١(‏ فرضة برك الماشي وامطبال الستقيل

شكل ‎:5-٠١‏ أسباب عشرة وراء مقاومة التغيير

ا 000 002

 
 
   
  

 
 
  
    
     
    
     
    
   

  

    
 

 

   
التفكير التباعدى فى تقبل الحلول
هناك عدة استراتيجيات يمكن اشتخدامها فى مرحلة إعداد الحلول
للتنفيذ. فى بعض المواقف عليك دراسة قوى المجال ذات الثأثير على تنفيذ
الحلول عملياً. فى هذه المواقف عليك تحديد مصادر المساعدة 28م6ؤاوكة
ومصادر الإعاقة 565515]018. وفى مواقف أخر ى حيث يتوفر لديك فهم
واضح عن المجال فإنك تحتاج فقط لتحديد إجراءات التنفيذ لتحقيق التغيير»
وفى هذه الحالة تحتاج إلى تحديد خطوات التنفيذ. وفى مواقف أخرى تسفر
مناقشة الحلول إلى الحاجة لتعديلها حتى تناسب الواقع التطبيقى وحتى يكون
احتمال قبولها أكبرء فى هذه الحالة تحتاج إلى دراسة أوجه القصور فى
الحلول حتى تواجهها. وسوف نتناول هذه الأنشطة التباعدية فيما يلى:
تحديد مصادر المساعدة ومصادر المقاومة:
ععتصوأكتوع 1 تدده ععسداكلوعمة 01 وعع سوك عستاورع ص
من المفيد فى مرحلة تقبل الحل أن تحدد مصادر المساعدة والمقاومة
وهى تلك المصادر ذات التأثير على تنفيذ الإجراءات أو تنفيذ الحلول التى ثم
التوصل إليها سلباً أو إيجاباً.
مصادر المساعدة: البحث عن مصادر المساعدة يتضمن محاولة تحديد القوى
فى مجال التنفيذ أى الجهات أو المصادر الثى يمكن أن تلجأ لها
لتساعدك فى تتفيذ خطة العمل - الأشخاص الذين سوف تعتمد عليهم
فى تنفيذ الخطة - ومن بالإضافة إلى هؤلاء يؤيدون خطة التنفيذ ولا
تقتصر مصادر المساعدة على الأشخاص بل ممكن أن تكون فى
الحوار والتوقيت» ممكن هنا أن تستخدم التساؤلات: ماذا - من - أين
- كيف - لماذا - متى وذلك لتحديد مصادر التأييد والمساعدة.
مصادر المقاومة: حاول أن تتجنب التفاؤل الشديد 'كله تمام" لا توجد
مشاكل؛ لا توجد حلول ‎7/٠٠١‏ ميسرة. وكلما كانت الحلول جديدة غير

200
تقليدية زاد احتمال الأخطار والأخطاء. ومتخذ القرار الكفء يستطيع
أن يتوقع هذا ويتخذ التدابير اللازمة - المعوقات قد تكون أشخاص -
أماكن - توقيت - تصرفات... إلخ ويمكن إستخدام التساؤلات - لماذا
- أين - متى- كيف- ماذا لتحديد مصادر المقاومة. من الذى يضار
من هذا التخيير؟ من الذى يستفيد؟ ما الأشياء التى أحتاجها ولا أجدها؟
(وفى شكل ‎8-١١‏ أمثلة لمصادر المساعدة ومصادر الإعاقة) وفى
شكل ‎8-١7‏ تطبيقات على حالة س.

ليس بالضرورة أن تستخدم أدوات الاستفهام السابقة بترتيب معين -
وانتبه إلى ضرورة الإلتزام بقواعد العصف الذهنى الأربعة فى كل نشاط فى
التفكير التباعدي» وهدفك هنا هو حصر أكبر عدد من مصادر المساعدات
والمعوقات الغير تقليدية» وسوف يدهشك عدد المسادر التي يمكن أن
تساعدك فى التنفيذ» كما سوف يدهشك أن تجد شخصا ما أو عنصرا ما ورد
فى مصادر المساعدة ومصادر المقاومة فى نفس الوقت مما يجعل هذا
الشخص أو هذا العنصر عاملاً أساسياً فى خطة التنفيذ تعطيه أهمية خاصة.

       

  
  
  
 
      
  

التخطيط لقبول القرارات التنفيذية

‎1١‏ |مصفر قساعة ‏ [مصبر ابطق

‏الأشخاص المساعدون؟ الأشخاص الذين يضيفون قيمة وفاعلية

‏للخطة؟
‏هى | العناصر المشجعة - الأنشطة العوائق التى تحول دون تقدم الخطة؟
المعاونة م الإجراءات الميسرة؟
أ

‏رقع أو تعن افر ماي

‎ 
‎  

‎   
‎  
‎   

‏حِ

‎  

‏رك ديه
أسباب فعالة لقبول الخطة؟ الأسباب الى من أجلها قد ترفض الخطة؟

‏شكل ‎:6-١١‏ التخطيط لقبول القرارات التنفيذية

‏اا سس

‎    
التخطيط لقبول القرارات التنفيذية
البدائل الواعدة

إعرف (س) جبداً - حاول أن تصادقه - وفر له أسباب الرضا - تجنب إغضابه
مصادر المساعدة

     
  
    
     
 
    
    
     
       
     
 
      
  
   
        
     
   
     
  

  

من؟ الأشخاص الذين يساعدون من الذى يقاوم
المرشد بعض الحراس
أقارب س بعض النز لاء
أصدقاء س س

بعض زملاء السجن

  
 

ما هى؟ الاشياء والأنشطة -التى تساعد؟

 
 

أشباء تعوق خطة التنفية؟

انشطة ترويحيه نظام العدالة
مكافات القيود

طعام الروتين اليومى للسجن
إمتيازات حجم س ووزنه

 
    
  

أشياء شخصية
أين؟ أماكن وأحداث مفضصلة؟

 
  
 

حالته المزاجية
أماكن غير مناسبة؟

حجرة الرياضة الزتزانة
مكتب المرشد النفسى حديقة السجن
قائمة استقبال الزوار ّ الحبس الانفرادى

  
   

الحما
هل هناك أوقات غير مناسبة بشكل

 
   
 

حديقة السجن
مثى؟ الأوقات أو المواقف المناسبة.

نقل س خاص؟ '
جلسات الارشاد والنفسى فى المساء
ساعات التنزه أثناء نقله

 
   

ساعات الصباح بعد الاستيقاظ مباشرة

لماذا؟ أسباب ذات تأثير أسباب رفض الخطة
تقليل احتمال الخطر قد يتسبب فى إصابة أحد
إعادة تأهيله قد يسئ التصرف

حماية الحراس والممرضين قد تتطلب وقتا طويلاً

      

لمساعدته على التوافق ه النظا قد تسبب تذمر باقى النزلاء
شكل ؟1١-5:‏ التخطيط لقبول القرارات التنفيذية

ل ل لل

  
توليد البدائل لخطوات التنفيذ:

يتطلب وضع خطة التنفيذ كل طاقاتك الإبداعية - وينصب التفكير
التباعدى فى هذه المرحلة على التوصل لخطوات التنفيذ: والإجراءات
اللازمة لتحويل الحلول التى تم اختياره إلى واقع. وهنا تستخدم قواعد
العصف الذهنى لتوليد خطواث وإجراءات للتثنفيذ عديدة ومتنوعة وغير
مسبوقة وذلك بإجابة السؤال التألى:
ما هى الإجراءات التى على (علينا) اتخاذها من أجل وضع الحلول موضع
التنفيذ؟

بؤرة التركيز هنا هى توليد الاحتمالات من أجل تغيير الواقع القائم.
عليك توليد أكبر عدد ممكن من البداتل المتنوعة الغبر مسبوقة حتى يكون
اختيارك أكثر ثراءاً. ويمثل جدول -8 مثال لتوليد البدائل من أجل خطوات
التنفيذ باستخدام حالة '"س" - وعليك أن تمتد بخيالك إلى اللامألوف والجديد
- تحدى نفسك حتى تأنى بالجديد - إذا كنت تعمل بمفردك فاسأل آخرين عن
مقترحاتهم بشأن خطوات التنفيذ.
تحديد أوجه القصور فى الحلول المقترحة والتغلب عليها:

من أهداف الأنشطة التباعدية فى إعداد الخطة لاثنفيذ تحديد أوجه
القصور فى الحلول المقترحة للتنفيذ بهدف التغلب عليها وزيادة احتمال
قبولها. هذا النشاط يقوم على معالجة الحلول التى قصورها تبين لك أثناء
مرحلة التوصل لحلول وباستخدام تكنيك (المميزات - أوجه القصور- الجدة
أو التفرد) أو باستخدام مصفوفة التقييم.

حدد أوجه القصور باستخدام تكنيك 11145 وفيه تحدد أوجه القصور
الكبرى أو الأساسية» ثم ثقوم بتوليد أكبر عدد من البدائل لمواجهتها والتغعلب
عليها باستخدام مبادئ التفكير التباعدى - بعد تحديد أوجه القصور يمكن أن
تستخدمها لصياغة السؤال فى تساؤلات تبدأ: "كيف يمكن... (تذكر بديلاً

ااا عي سس
لتعديل القصور). وهنا أيضاً تستخدم مبادئ التفكير التباعدى من أجل
التوصل لعدد كبير من البدائل المتنوعة والغير مألوفة تعالج من خلالها أوجه
القصور فى الحلول المقترحة.
التفكير التقاربى فى تقبل الطول:

بعد استخدامك للتفكير التباعدى تكون قد توصلت إلى مصادر متعددة
ومتنوعة للمساعدة والمقاومة فى تنفيذ الخطة - وكذلك إلى بدائل متعددة
لتحقيق التنفيذ. كما تكون قد عالجت أوجه القصور فى الحلول المقترحة.
وسوف تقوم فى الجانب التقاربى من إعداد الخطة التنفيذ بالاستفادة من
مهاراتك الناقدة لاختيار خطوات الخطة التى تحول الحلول إلى واقع - ركز
على كل من مصادر المساعدة والمقاومة ققد يكون ذلك نقطة بدء توجه
جهودك فى التنفيذ.
الخطة الزمنية فى التنفيذ: خطة قريبة - خطة متوسطة - خطة بعيدة

فى الشق التباعدى من التخطيط للتنفيذ توصلت إلى العديد من البدائل
الخاصة بخطوات التنفيذ والتي يمكن أن تحقق التغيير الذى تنشده - والآن
عليك أن تقرر أى من هذه الخطط والخطوات سوف يوضسع موضع التنفيذ.
وهنا تسأل نفس الأسئلة: لماذا أقوم بهذه الخطوة؟ - ومتى - وأين -
وكيف... إلخ بهدف رسم خطة زمنية للتنفيذ.

إن ترتيب تتابع خطوات التنفيذ يساعدك على تنظيم الخطة وتحديد
الخطوات التى تبدأ بها خطة قريبة؛ ثم التى تليها خطة متوسطة:؛ ثم التى
ليها خطة بعيدة. وسوف يساعدك على رسم هذه الخطة أن تحدد ما تقصد

2

بقصيرة - متوسطة - بعيدة.

ففى بحث علمى مثلا تكون سئتين مدة فصيرة. وفى بحث عن أسلوب
التدريس يكون الفصل الدراسى 4 شهور مدة قصيرة. ولذلك عليك أن تحدد

مأ تقصده.

05
ولكى تنظم وتصئف البدائل التى اديك وجه لنفسك السؤال التالى:
أرى نفسى أقوم ب ..... (تذكر خطوات محددة) فى أسبوع من الآن شكل
‎8-١‏ يعطى مثالا لتتابع خطوات التنفيذ باستخدام حالة (س).

ولكى تضمن أنك بدأت التنفيذ فعلاً إلزم نفسك بما تفعله غدأ مهما كان
بسيطأء مكالمة تليفون - شراء أدواث خاصة بالتنفيذ.. إلخ أما إذا بدأت وفى
ذهنك سوف أفعل " فلن تبدأ التنفيذ لأن البحوث تشير إلى أن الأعمال الناقصة
تلح علي الشخص لاستكمالها ولذلك كانت نقطة البدء فى غاية الأهمية لأنك
تبدأ بها أول خطوات التقيده

 
      
     
   
   
  
   
  
  
    
     
  
   

   
  

التخطيط للتنفيذ
‎)١(‏ ضع فى اعتبارك مصادر المساعدة ومصادر المقاومة؛ ثم اكتب قائمة
بالإجراءات المحددة التى توصلت إليهاء فى معالجتك للموضوعات الأساسية
فى التخطيط قد تحشاج لمراجعة الاستمارة الخاصة "بالتخطيط للقرارات
كيف

مع الحلول.

الاتصلل بأقارب س | تاريخ س الجنائى لا يشجع المساعدة.
وأصدقائه.

تنظيم جدول للقاء مع س. إدراك الحراس والممرضين ل س يجعل موقفه
سيئا.

   
  

 

   
   
 
      

  

  
  
 

تنظيم الجهود بشأن س.

   
   
 

انتظار المحاكمة يثير غضبه.

احترم س. أساليب التأهيل المقترحة غير مألوفة.

وظف قوته فى شئ إيجابى. | عنف س يبعد الناس عنه.

حدد البدائل التى تنفذ فى المدى القريب - المدى المتوسط - المدى البعيد.

‎)١(‏ حدد الإجراءات التى يجب أن نتخذ فى المدى القريب حتى تضمن نجاح

‏التطبيق. الإجراءات التى تتم فى المدى القريب هى التى ثتم فى أسبوح مثلاً.
شكل ‎6-١“‏ التخطيط للثنفيذ

‎   

‎   

‎ 
* نظم جلسات للإرشادء تكلم مع س.

* اتصل بمصنع القيود.

* اتصل بالمحامى العام.

* اعقد أجتماع للنزلاء.

* اطلب تعيين حرإس جددء

* اعقد اجتماع لهيئة السجن.

(*) حدد الإجراءات التى يجب أن تتخذ فى المدى لمتوسط حتى تضمن نجاح
ااتطبيق. الإجراءات التى ثثم فى المدى المتوسط هى التى تتم فى أسبوعين.

إجراءاث فى المدى المتوسط

* رتب مقابلات مع الإعلام لدراسة حالة س.

* اتصل بأقارب س وأصدقائه.

* شجع س على ممارسة الرياضة.

* عين س فى مجلس النزلاء.

* حاول التدخل للإسراع فى المحاكمة.

* اتصل بالسجون الأخرى للتشاور والنصيحة.

* اجعل الوقت الذى يقضديه س فى الزنزانة أطول.
(4) حدد الإجراءا ت التى تتخذ فى المدى البعيد.
المدى البعيد يمكن أن يكون ثلاثة أسابيع.

إجراءات فى المدى البعيد

* قدم اقتراح يتضمن الحاجة لأدوات ردع أفضل.
* عين حراس تتوفر فيهم صفات القوة والضصخامة.
* اطلب من س القيام بإرشاد النزلاء.

* اعلن عن التقدم الذى يحرزه س.

تابع شكل *1-1: التخطيط للتنفيذ

 

وضع خطة لتطبيق ح إ م فى حياتك ‏ دونه سعسعاصص] 102 وستصموالط:
من خبرة الباحثين على مدى سنوات طويلة فى مجال إعداد وتنفيذ
برامج التدريب على ح إ م تبين لهم أن المتدرب الذى ينهى التدريب ولديه
خطة واضحة للتنفيذ يكون احتمال قيامه بالتنفيذ فعلاً أكبر من أولئك الذين
يغادرون ولديهم حماس وئوايا حسنة فقط دون خطة محددة.
هناك عوامل متعددة تؤثر فى دقة ووضوح خطة التنفيذ أولاً المهمة
الثى توجه إليها الحل وخطوات التنفيذ» مصادر المساعدة ومصادر المقاومة:

ا ست سبي
وضغط الوقت» ومدى ملكية التنفيذ أى مدى ما لديك من سلطة ودافع
والتزام.

بعض المهام يكفى فيها وضع خطة بتتابع خطوات التنفيذ خطوات تبدأ
بها - خطوات وسيطة - خطوات على المدى البعيد - وهناك مهام أخرى
تتطلب إلى جانب الخطة الزمنية دراسة التفاصيل الدقيقة فى التنفيذ: من الذى
يقوم بعمل ماء ومتى» وكيف» وأين.. .. كيف تعرف إذا كان الإجراء الذى
إتخذته ناجحاً؟ وفى كل خطوة لابد أن يكون السبب والهدف واضحاً فى
تفكيرك ولذلك تسأل نفسك للتنفيذ لماذا؟ شكل ‎١4‏ -6 يتضمن نموذجاً

من الأخصائى النفسى ويحدد الاسم
يبدأ السبت الساعة ؟١‏ وينتهى الساعة ؟
أين فى مكتب الأخصائى الننسي
لماذا معرفة ما يحب س وما يكرهه
كيف حوار. مفتوح غير ر,
من القائد

عقد اجتماع لهيئة السجن. يبدأ الاثنين الساعة ‎٠١‏ وينتهى الساعة ‎١١‏
‏أين قاعة الاجتماعات

مقياس النجاح لماذا تفويض أعضماء السجن بمسئوليات

يخرج كل عضو ولديه سلطات محددة خاصة ب س.

بشأن س. كيف يدير القائد اليجتما

الإجراع من يحدد أسم المكلف

تكليف شئون الأفراد بالبحث عن | يبدأ يوم السبت وينتهى الخميس

حراس

جدد. أين ملفاث المتقدمين اشغل الوظائف بسجون
أخرى؛ مراكز اجتماعية.
لماذا لتدعيم قوة السجن
كيف كتابة مذكرة

 

شكل ‎:6-١4‏ نموذج للتخطيط للتنفيذ

ااا ل __اسس
قاتمة التنفيذ (التطبيق) أكنلئاءعط:) 0ه أدع مع اصرسة:

وجود خطة لايكفى للتنفيذ الجيد - وهناك بحوث أهتمت بالتتفيذ ومنها
دراسة روجرز ‎١187‏ 1983 1108655 حيث قدم خمسة عوامل لرفع فاعلية
التخطيط والتنفيذ. فإذا كانت خطتك أفقصل من الخطط التى سبق تنفيذهاء
وكانت تتفق مع القيم المقبولة» وخبرات الأفراد فى المجال»وحاجاتهم يكون
احتمال نجاحها كبير- وكذلك إذا كانت الخطة سهلة ألفهم وسهلة الاستخدام»
واذا كانت قابلة للملاحظة» وإذا كانت تعطى الآخرين فرصة لتجربتها أو
تجربة أجزاء منها كل هذا يعطيها فرصة أكبر للنجاح عند التنفيذ.

وقد استخدمنا هذه العناصر الخمسة فى صياغة قائمة التنفيذ التى
تساعدك على اختبار فاعلية الخطة التى توصلت لها وتحديد النقاط الفعالة

وتلك التى تحتاج إلى تعديل.
التميز عما سبق:

أن تكون أفضل من الأفكار السابقة. هل تتضمن الخطة الجديدة
مكاسب لمن يتبناها؟
* لماذا تعتير هذه الخطة أفضل من سابقتها؟
* ماهى الفوائد التى ترتبط بقبول هذه الخطة؟
* كيف أستفيد أنا أو الأخرون منها؟
* كيف يمكننى أن أوضح قيمة الفكرة للآخرين؟
* من الذى يستفيد من تنفيذ هذه الخطة؟
الملاءمة جاتلتطناةمسره©:
تتسق مع القيم والخبرات والحاجات. هل تناسب الخطة حاجات
المعنيين أو خبرائهم وقيمهم؟
* هل الخطة تتناسب مع الممارسات الراهنة؟
* هل تستجيب لحاجاث فتئة أو جماعة ما؟
* هل تتضمن طرقا أفضل لتحقيق الأهداف؟

لايس
* من الذى سوف يدعمها؟

* هل يمكن تقديمها بشكل جيد أو إعطائها رمز مقبول لدى الجماعة؟
التعقيد 1631م «ده0): الخطة تصعب على الفهم والتطبيق (الاستخدام)

* هل هى سهلة بحيث يستطيع الآخرون فهمها؟

* هل من السهل شرحها بوضوح لفئات مختلفة من الناس؟

* هل يمكن أن. تنتشر؟

* هل من السهل استخدامها أواتباعها؟

القابلية للتجريب 1'3133[11: يمكن تجربة هذه الخطة على نطاق محدود؟

* هل يمكن تجربتها؟
* هل يمكن التغلب على ما يحيطها من شك؟

* هل يمكن البدء بجزء منها كبداية؟

* كيف تشجع الآخرين على تجربتها؟

* هل يمكن إدخال تعديلات عليها؟

القابلية للملاحظة :01856121[1: نتائج هذه الخطة واضحة للآخرين -
تقدم الخطة نتائج يسهل ملاحظتها ويمكن الأحساس بها؟

* هل الخطة متاحة لمن يريد استخدامها؟

* هل يمكن أن نجعل الخطة متاحة بشكل أفضل لمن يربد؟

* كيف يمكن أن أجعل الخطة أسهل فى الفهم؟

* هل يمكن للآخرين الأحساس بأثر ونتائج الخطة؟

* هل هناك سيب قوى لحجب الخطة عن الآخرين؟

مزيد من الأسئلة التى تساعد فى التخطيط والتنفيذ: فيما يلى بعض الأسئلة
العامة تساعدك فى التخطبط والتطبيق:

* ما هى الموارد الأخرى التى يمكن أن احتاح إليها وكيف أحصل عليها؟

_ااااا خب
* ما هى المعوقات القائمة وكيف يمكن التغلب عليها أو تجنبها؟
* ما هى التحديات التى يمكن أن تظهر وكيف يمكن مواجهتها؟
* كيف أشجع الإلتزام بالخطة؟

* ما هى المعلومات الثى أحتاج لمعرقتها كى أحسن الخطة؟

التخطيط للتطبيق (التنفيذ) الحصول على تغذية مرئده عن الخطة:

من الحقائق المعروفة أن التخطيط والتنفيذ الجيد يتطلب معرفة نتائج
كل خطوة بما يسمح بالتعديل أن التحرك من الوضمع القائم إلى الوضع
المستهدف لايحدث فى لحظة وقد لايتم فى الإطار المرسوم بالضبط -
وكثيرا ماتظهر عقبات لم تكن متوقعة أثناء التنفيذ.

ولكى تستطيع أن تقوم بعملية التغيير بكفاءة» حدد بعض النقاط
الأساسية التى يمكن أن تكون مصادر للتغذية المرتدة أى مقياس لتقدمك شكل
4 8-1 ويتضمن تطبيقاً على حالة س. قد تكون لتقدمك فى تنفيذ الخطة
باستخدام التساؤلات من-أين- متى... الخ. 2 ‎٠‏

الحصول على تغذية مرتدة عن الخطة
حند نقاط المتابعة والمصادر التى تستقى منها التغذية المرئدة عن الخطة حتى تتأكد أنها تحقق
أهدافها وحتى تتبين النقاط للتى تحتاج إلى تحسين أو تعديل فى المستقبل.
* ما أهم مصادر الثقييم (المتصلين بالتنفيذ)؟ الحراس - الممرضات - الأخصائى

* ما هى المعلومات التى تريد أن تعرفها؟ هل حدث تحسن - ما الذى توقف س عن
فعله ما الذى بدأ يفعله.
* ما أفضل وقت للمتايعة؟

* ما مبررات استخدام المحكات السابقة؟ تضمن اتصال سريع - تحقق المشاركة بين
ريق ا

* ماهى توقعاتكم عما يمكن أن ينتج عن 0 - كيف تواجه

تنفيذ هذه الخطة من تحديات؟ المعاملة.

* كيف تضمن الحصول على البيانات مقايلة من الإطلاع على تقاريت السجن.

 

شكل ‎:6-1١١‏ الحصول على تفذية مرتدة عن الخطة
استخدم تقبل الحل فى موقف شخصى:

لقد قمثت حتى الآن في هذا المكون بتحديد مصادر المساعدة ومصادر
المقاومة؛ كما قمت بتحديد الترتيب الزمنى للخطة (مدى قصير - مدى
مثوسط - مدى بعيد) و3 قمت بوضع تفاصيل الخطة » وكذلك تفاصيل الثقييم
والتغذية الرجعية وفيها يلى نشاط ؟-8 يلخص هذه المرحلة فإذا كانت
المهمة التى تتناولها تتطلب هذه المرحلة فأمامك اختيارات متعددة فى النشاط
8-7 أما إذا كنت تريد التدريسب على الأدوات فقط فيمكنك استخدام حالة
(س).

نشاط تقبل الحل

تعليمات: الهدف من هذا النشاط هو مساعدتك على استخدام الادو ات ألمر تبطة بتقبل

تتطلب هذا النشاط أو تطبيقها على حالة س. مسا 0 تقييسها

وتريد أن تختبر قبولها عند التطبيق. فيما يلى قائمة بعض الأنشطة التى يمكن تطبيقها

علي المهمة التي اخترتها باستخدام تكنيكات تقبل.

الحل اختر وطبق الانشطة التى تقناسب مع موقفك فقط

التفكير التباعد وتقبل الحل تتضمن الأنشطة التباعدة ما يأثى:

* استخدام العصف الذهنى (أو أى تكنيك تباعدى) لتوليد مصأدر للمساعدة متعددة

* كرر الخطوة السابقة لتوليد مصادر المقاومة.

*استخدم العصسف الذهنى أو أى تكتيك تباعدى لتوليد العديد من البدائل لاجراءات

التفكير التقاربى وتقبل الحل: نتضمن الأنشطة التقاربية ما يأنى:

* حدد المصادر الرئيسية للمساعدة والمقاومة باستخدام (83]15)-

* حدد وصنف خطوات التنفيذ فى إجراءات قريبة وإجراءات متومبطة وإجراءات بعيدة.
* ضع خطة تفصيلية للتنفيذ» حدد العناصر الأساسيةحيث تتضمن من يقوم بماذا» ومتى»
وكذلك محكات أو مقاييس النجاح الى سوف تستخدمها فى التقديم - تأكد أن كل
خطوة ورائها منطق واضح وأسباب واضحة.

* قيم خطة العمل الشى وضعتها باستخدام قائمة التنفيذ - حدد خطوات وإجراءات
الطوارئ وهى التى يمكن اتباعها لمواجهة التغيرات الغير متوقعة أو المفاجآت النى

 

نشاط ؟8-7: تقبل الحل
ملخص مرحلة تقيل الحل

تهدف مرحلة تقبل الحل لمساعدتك على تحويل الواقع القائم إلى
مستقبل يحقق لك الرضا. وتزودك هذه المرحلة بعدسة مكبرة ترى من
خلالها بوضوح المجال الذى تقع فيه المهمة التى اخترتها والذى تريد أن
تغيره: كما ترى بوضوح الحلول التى توصلت إليها والتى تحدث التغيير. من
هذه الرؤية تستطيع أن تضع خطة عمل لتطبيق الجلول التى توصلت إليها
بما يحقق التغيير المطلوب فى المجال.
ملخص الفصل:

تضمن هذا الفصل مكون التخطيط العمل. وقد ناقشنا مفهوم التغيبر
وبعض العوامل التى تؤثر فى إحداثئه - كما تمت مناقشة مرحلثى المكون:
التوصل للحل وتركز على تحويل الأفكار إلى حلول» والتوصل للتقبل ويركز
على تحويل الواقع الكائن إلى المستقبل المرغوب وذلك بتحويل الحل إلى
فعل تنفيذى. وقد وصفنا خطوات واستراتيجيات عديدة وهامة لكل مرحلة.

حين تعود إلى ما درسته فى هذا الفصل وما قمت به من أنشطة أثناء
تطبيق الادوات؛ فكر كيف أثر توجهك الشخصى أو أسلوبك الشخصى على
سلوكك - ستجد فى شكل ‎8-١5‏ عينة من أوجه القوى والقصور التى قد
تكون واجهتها عند استخدامك للأدوات فى هذا المكون - وقد يكون من المفيد
أخذها فى الاعتبار عند قيامك بالتخطيط لحل مشكلة فى المستقبل.
الأسلوب وحل المشكلاث
التخطيط للعمل (للتنفيذ)

المجود
يعرف كيف يحصل على الأفكار
من خلال القنوات الهامة: وكيف
يعد الأفكار ويقدمها.
يحدد المعوقات المحتمل ظهورها
داخل الإطار العام.

يشعر بعدم الارتياح حين تتطور
الامور بسرعة أو خارج الاطار.

الأفكار التى يعتبرها راديكالية أو
خارج الحدود القائمة والطرق
التقليدية تثير لديه الشعور بالتهديد.
قد يحبس نفسه داخل نقطلة محددة.

المجدد

يأتى بأفكار غير مألوفة فيها مهارة
وطرافة.

يرى إيجابيات كثيرة وإمكانيات
في ٌ فى الأفكار والآراء الجديدة.

قد لايهتم بضرورة قبول وتدعيم
الآخرين للأفكار كشرط لتنفيذها.

لا يستطيع الصبر ويتوقع أن تقبل

الأفكار الجديدة فوراً وبدون

مقدمات. قد يفسر أى سؤال أو
ملاحظة على أنها نقد سلبى.
يقفز من فكرة لأخرى.

 

شكل 6-15: الأسلوب وحل المشكلات
_ الفصل التاسع
تطبيق ح ! م الحل الإبداعى للمشكلات

الهدف من الفصل التاسع أن تقدم لك أمثلة لتطبيق ح ! م: وكذلك
| بعض النقاط التى تساعدك على استخدامه.
الملل ل بي _ ب ب ب 0

 

 

  

    

 

بعد دراسة هذا الفصل تستطيع أن:
‎-١‏ تحدد الأدوار والمسئوليات التى ترتبط بمهام العميل (صاحب المشكلة
وصاحب السلطة فى حلها) والميسر.
‎-١‏ تضع خطة تتضمن عمليات الحل الإبداعى لمواجهة تحد حقيقى.
4- تحدد الإضافات التى تساعدك فى تطبيق ح ! م.
- تشرح ثلاث عناصر لأدوار كل من (الميسرء العميل» جماعة الإمداد)
أثناء جلسات ح [ م.
ما يقدمه هذا الفصل:
فى الفصول السابقة قدمنا عمليات الحل الإبداعى للمشكلات بكل
تفاصيلها - وقد قسمنا هذه العمليات إلى أجزاء حتى نتمكن من دراسة بناء
كل جزء ووظائفه ومفرداته وأدواته - أما فى هذا الفصل فسوف نجمع
الأجزاء ونعيدها لوحدتها. وسوف نقدم عينات متنوعة لجلسات ح إم
لنوضح كيف يمكن تطبيقه فى سياقات متنوعة - سوف نقدم ستة جلسات كل
منها يركز على مرحلة مختلفة من مراحل الحل الإبداعى الست. وسوف
نصف البناء الأساسى لكل جلسة كى نوضح علاقة العملية المقدمة بالبناء
العام للجلسة.
تطبيقات متعددة للحل الإبداعى:

لد استخدم ح إم بنجاح سواء بواسطة أفراد أو جماعات أو مؤسسات
أو مجتمعات لأسباب متنوعة.

وتتضمن الأمثلة التالية تطبيقات ح إم فى المدارس والمؤسسات
الصناعية.

المجموعة الأولى من الأمثلة تتضمن تدريبات مباشرة أى تقديم برامج
تدريب مباشرة فى المدارس أو المؤسسات الصناعية - ويقدم ح إم على
المستوى العالمى - ويثفاوت محتواه - بدءا من تقديم عدد محدود من أدواته
إلى تقديم البرنامج بكل تفاصيله.
أمثلة لتطبيق ح ! م
التدريب المباشر

    
    
   
  
  
  
 

      

   
 

الصناعة
مقرر فى مهارات التفكير الإبداعي

تقدم المؤسسات الصناعية الكبرى برنامج
ح إم للعاملين بها. يقدم البرنامج فى

يومين,.

المدارس

وحدات محددة من المادة التعليمية
قام مركز التعليم الإبداعى بتصميم
مواد تعليمية لمئات الوحدات والبرامج
من خلال مشروع مهارات التفكير.
برامج الإثراء - للمدرسة ككل
يقدم حإم فى بعض المدارس
كبرنامج إثرائى.
برامج خاصة لحاجات خاصة

    
  
   
  
 
  
   
  

  
   
  
   
    
    

يقدم ح إم فى خمسة أيام فى برامج
التنمية المهنية لرجال الأعمال.
تدريب المدربين فى المجال الإداري
بعض المؤسسات الاقتصادية لديها مراكز
خاصة لتنمية الإبداع - ويقدم حإم
للمدربين والميسرين فى هذه المراكز.

  

    
  
  
 

   
 

بعض برامج ح إم تقدم لذوى

الموهوبيين أو المشكلين.

  

وقد يقدم ح [ م مع غيره من الموضوعات وفى هذه الحالة يستخدم
استخداما غير مباشر سواء فى المدارس أو المؤسسات الصناعية.
التدريب غير المباشر
المدارس الصناعة

دمج ح إم مع مقررات دراسية ساعد ح إم قريق البحث بمؤسسة

تعد برامج خاصة تدمج ح إم فى تدريس | | صناعية كبرى على التعرف على

المواد المختلفة. حاجات المستهلكين - وذلك بالتوصل

لأدوات بحث جديدة.
ح إم والاختراع الربط بين تحقيق الجودة والإيداع

يستخدم المعلمون ح ! م لمساعدة التلاميذ يقدم ح إم الاستشارات لمركز تطوير

فى المشاريع الخاصة بالاختراعات التى | | الموارد.

يصمموها.

تقديم ح إ م فى مواجهة تحديات حقيقية مشروع الإدارة العليا

يقدم ح إم لمواجهة مشكلات فعلية كتلك | | قدم ح إ م لرفع كفاءة نظم المعلومات
التى تظهر لدى ذوى الحاجات الخاصة | | فى الشركات الكبرى.

- أو غيرهم.

 

إن تطبيق ح !م لمواجهة تحديات واقعية هو العامل العام فى كل
الأمثلة التى سبق ذكرها حيث التأكيد الأساسى هو حل المشكلات مما يحقق
نتائج عملية فعلية للعميل - أما تعلم ح إم فهو هدف ثانوى. الاستخدام
الثالث للحل الإبداعي للمشكلات هو التنمية المهنية: فى هذا التطبيق يرتبط
ح إم مع محتوى تعليمى آخرء ويكون الهدف منه إعداد كوادر لاستخدامه
بكفاءة فى مؤمساتهم. نقطة البدء فى كل هذه المستويات فى استخدام ح إم
هى وجود شخص واحد على الأقل لديه الخبرة والمعرفة والمهارة التى
تؤهله لاستخدام ح إ م - إن استخدام ح !م يبدأ بك. فعليك أن تعرف
الأدوات والتكنيكات -- ومتى تستخدمها.
بعض عينات من جلسات ح ! م:

أحد الطرق لاستخدام ح !م أن تحول اجتماعاً تقليديا (عادياً) إلى جلسة
ح إم. فكثيراً ما يوصف اجتماع ما بأنه أضاع الوقت والجهد ولم يحقق أى
هدف. هنا يمكن أن يستخدم ح إ م بحيث توظف بعض أدواته أو مراحله.

3-7

قد تستخدم أداة واحدة أو أكثر - قد تستخدم مكون واحد أو أكثر -
ويتوقف الوقت اللازم على نوع المهمة وما تتطلبه لإنجازهاء فقد تحتاج لأيام
أو ساعات وفى كل الحالات سوف تحقق نتائج جيدة. وكلما نمت خبرثك
باستخدام ح !م نمت قدرتك على استخدامه يشكل معلن أو غير معلن.

كل الجلسات التى نوردها جماعية وهذا لا يعنى أنك لا تستطيع
استخدام ح م فردياً - كل جلسة تبدأ بجدول أعمال توضح فيه النتائج الثى
وتوضيحها -- يلى ذلك تقديم المشكلة أو التحدى ويتضمن ذلك تقديم خلفية
الموقف لجماعة الإمداد - اكتب النقاط الأساسية حتى يستطيع الحاضرون
رؤيتها - يمكن استخدام أى وسائل إيضاح بيانية أو إحصائية... إلخ. تقديم
التحدى يعنى أن كل فرد من المشاركين فى الجلسة يعرف إلى أين يتجه
جهده وما هو الهدف منه.

الآلية التالبة فى كل جلسات ح إم هى تحقيق الجانبين الأساسيين:
التفكير التباعدى والتفكير التفاريى - فطالما قدمت التحدى ونظمت الأدوار
يتحول اهتمامك إلى توليد العديد من الأفكار المتنوعة وغير التقليدية. وهى
تصلح لتكون صياغات مناسبة للمناطق الضبابية» أو بيانات متنوعة؛ أو
صياغات للمشلكة؛ أو أقكار» أو محكاتء أو مصادر للمقاومة أو المساعدة-
حيث أنتك (والجماعة التى تعمل معها) توصلت لبدائل متعددة ومتنوعة»
يتحول اهتمامك نحو التركيز على نقاط محددة؛ التوصل من الأفكار الكثيرة
إلى أفكار قليلة» هنا تقرر أى الأفكار يمكنك تطويرها وتوظيفها - فى كل
جلسة سوف تستخدم قواعد توليد الأفكار وكذلك تحليلها وصقلها حتى تحقق
التوازن الدينامى بين التفكير التباعدى والتقاربى.

المرحلة الختامية فى كل جلسة تتضمن الختام والنتائج. بعد توليد
الأفكار ثم التركيز على بعضها تنتهى الجلسة. وهنا يفضل أن تكتب ما
توصلت إليه الجماعة من نتائج - راجع جدول الأعمال لتتأكد من تحقيق
الأهداف. أعد كتابة جدول الأعمال إذا كان هناك أهداف لم تتحقق أو لم
تكتمل - ناقش العميل واحصل على تغذية راجعة منه لتناقشها مع جماعة
الإمداد.

جلسة للبحث عن المناطق الضبابية:

هذه الجلسة مستمدة من برنامج شمل ‎٠٠١‏ مشارك من المعلمين
والعاملين بالإدارة المدرسية فى منطقة تعليمية. - والهدف منه التوصل
للتحديات الكبرى العامة والفرص المتاحة التى يمكن أن يوجه نحوها الجهد
باستخدام ح إ م. لذلك قررت الإدارة التعليمية أن يشترك هذا العدد الضخم
من المعلمين والإداريين فى وضع الهدف الذى تركز فى المبانى
والاستراتيجيات التى تتبناها الإدارة التعليمية - ولأن هذه الصياغة عامة فقد
سعى المسئولون فى الإدارة إلى إثارة الموضوع على مستوى المدارس حشتى
يحصلوا على توجهات جديدة حول المجالين الأساسيين الذين طرحتهما اللجنة
التربوية.
الإعداد للجلسة:

تمت عدة لقاءات مع مسئولى الأبنية التعليمية والإدارة التربوية» ثم مع
مجموعة من المعلمين اختيرت عشوائياً من مختلف المدارس. هذه الجلسات
كانت من أجل التخطيطء وفي أثناتها قدمت القضايا التى طرحتها الإدارة
التعليمية والخاصة بالأبنية التعليمية والاستراتيجيات التربوية بشكل عام.
تضمن جدول الأعمال جلسة عامة استغرقت ‎4٠١‏ دقيقة ثم جلسات
فرعية للمشاركين من المعلمين ومن الإدارات التعليمية وكان الهدف منها
التوصل للأهداف والتوجهات الخاصة بتطوير الأبنية والاستراتيجيات وهى
المرحلة التباعدية - وفى نهاية اليوم بدأت المرحلة التقاربية والهدف منها
وضع الأولويات - وهذا يعنى أن المشاركين اجتمعوا كمجموعة كلية حيث
تم توضيح ومناقشة الهدف العام» ثم أتيحت لهم الفرصة لوضع العديد من
البدائل المتنوعة» وفى النهاية توصلوا إلى عدد محدود من هذه البدائل على
أساس ما لها من أولوية.
الإعداد للتحد:

طرح التحدى العام من قبل عدد قليل من ممثلى الإدارة التعليمية
والنقابة والمعلمين وفيها طرحث الخلفية الأساسية للمهمة موضوع الاهتمام
وذلك بأن قدم كل مشارك كلمة تناولت عرض وجهة نظر الهيئة التى يمتلها.
. ثم تم تقديم مبادئ ح إ م باختصار وفيه تم شرح التوجيهات الأساسية التفكير
التباعدى والتقاريى من توليد الأفكار المتنوعة وتحليلها وتطويرها - وقد
أتاحت هذه الجلسة الفرصة للمشاركين لطرح الأسئلة والاستفسارات حول
أهداف الجلسات - ومما يسهم فى تثبيت وتوضيح هذه المعلومات إعداد
مذكرات مختصرة عن ح إم.
التوجه التباعدى:

بعد الجلسة التمهيدية» عقدت جلسات فرعية للمشاركين يضم كل منها
عدداً من المعلمين وأفراد الإدارة التربوية وكان الهدف هو توليد أكبر عدد
من الأفكار والآراء المتنوعة غير التقليدية - وصاحب كل مجموعة ميسر
ذو خبرة فى ح [م - قسمت المجموعة إلى مجموعات أصغر تضم كل منها
ه-/ا أشخاص - وحيث أن الهدف هو التوصل لصياغة المشكلة الثذى ترى
الجماعة أنها جديرة ببذل الجهد فقد قدم إلى المشاركين الجذور الخاصة
بالمناطق الضبابية مثل "أليس من المفضل أن..." "أليس من المفيد أن...'

للج اا
"أبس من السئ أن..." وبعد التوصل لأكبر عدد من الأهداف قام المشاركون
بمساعدة الميسرين بتحويل الصياغات السلبية إلى صياغات إيجابية.
النوجه التقاربى: '
طلب من كل مجموعة (75 أفراد) أن تقدم ما تختاره من بدائل
للمجموعات الأخرى - ثم جمعتث هذه البدائل المختارة فى قائمة - شم
استخدم تكنيك المقارنة الزوجية للتو صل إلى اتفاق بين المجموعات.
الإجر اءات الختامية والنتائج:
تم طباعة القائمة التى تتضمن الأهداف الثى تم التوصل إليها باستخدام
التحليل باستخدام المقارنة الزوجية ووزعث علىجميع المشاركين. كما
أرسلت نسخ للإدارة التعليمية ولجنة التخطيط للمناقشة والتوضيح والموافقة.
ثم طلب من المعلمين أن يضعوا أهدافا شخصية فى اتجاه الأهداف التى تم
التوصل إليها - ويتم ذلك على مستوى فردى وبالتنسيق مع ممثل الإدارة.
كما تم اتخاذ خطوات أخرى لمتابعة النشاط السابق على مستوى
المدارس والإدارة التعليمية - حيث قام المشاركون بتقييم ما داز فى
الجلساث. هذا المثال مستمد من المجال التربوى وهناك نماذج مشابهة فى
المجال الصناعى والإدارى والخدمي.
بعض التوجيهات الإضافية لجلسات المناطق الضبابية:
يمكن القيام بالأنشطة السابقة فى أى مجال ولأى موضوع. ففى مجال
الصناعة أو الإدارة بمكن استخدام هذه الخطوات فى بناء رؤية عامة فى
مؤسسة ماء أو فى تطوير منتج أو تطوير وتحسين خدمة معينة. .
بعض النقاط التى تساعدك فى جئسات المشكلاث (المناطق الضبابية):
* تأكد أن الصياغة تستخدم الجذع "أليس من المفيد...".
* قدم الصياغة الضبابية على لوحة ورقيةء وكذلك المعلومات الهامة عن
المشكلة.

اس شي سس
* تأكد أن الصياغة تتوفر فيها الشروط الآتية: (العمومية - الاختصار-
الفائدة أو الإيجابية).
* اجعل العميل (صاحب المشكلة) يقدم المشكلة وخلفيتها ليدعو المشاركين
للوسهام فى طرح البدائل.
* تأكد أن العميل قد أوضح مستوى ملكيته للمشكلة (اهتمامه - سلطته-
رغبته فى التجديد).
جلسة لجمع البيانات:
صممت هذه الجلسة لتعميق فهم البيانات الخاصة بالمهمة - كانت
المهمة خاصة بمؤمسة كبرى بصدد بيع بعض ممتلكاتها التى تقدر بأربعة
بلايين دولار وقد تم ثتعيين لجنة للقيام بالمهمة.
الإعداد للجلسة:
كان: هناك عميلان يشاركان فى ملكية المهمة؛ وأثناء الاجتماع
التمهيدى بهدف التخطيط أكد الشريكان اتفاقهما الكاملء إلا أن الملاحظات
والانطباعات التى أبدياها كانت تؤكد عكس ذلك. فحين طرح السؤال عن
عدد المخازن المعروضة للبيع - اختلف الشريكان فى الإجابة - وحين طرح
السؤال عن مبررات البيع - اختلف الشريكان فى ذكر المحكات الثى على
أساسها يتخذ القرار. ا
الإعداد للتحد:
طلب من كل من الشريكين إعداد تقرير عن حالة الشركة يستغرق ؛
دقائق. وكان يحضر الاجتماع ‎١١‏ شخصاً من كبار المستولين بالمؤسسة إلى
جانب ؟ مستشارين. وقد أفادوا أن الاجتماعاث السابقة لم تسفر عن نتائج
ذات قيمة فى تحقيق المهمة. ولذلك فقد أعرب الحضور عن حاجتهم لمزيد
من الوقت حتى يتمكنوا من التوصل لنتائج حقيقية بشأن المهمة.

_ ____ ب
التوجه التباعدى:

قدم الشريكان تقريرهما عن وضع المؤسسة الراهن وكان هناك فروقاً
أساسية بينهما - ثم طلب من كل مشارك من المشاركين ‎١١‏ أن يعبر عن
فهمه عن الموقف» وقام كل منهم بتقديم الصورة التى يراها - وجمعث
وعلقت على جدران القاعة - وكانت المفاجئة للجميع إذ أدركوا ما بينهم من
اختلاف وتفاوت بالرغم أنهم جميعاً يبدأون من الواقع الذى يعيشونه سوياً -
ثم طلب من كل منهم أن يحدد البيانات الثى كان يعرفها قبل العرضء وما
بتفق عليه فيما تم عرضه. وتلى ذلك أن تم تحديد المعلومات والبيانات التى
لم تكن معروفة من قبل والمعلومات المختلف عليها والمعلومات غير
الواضحة - وغطت القوائم الثلاث جدران القاعة لكبر حجمها.

التوجه التقاربى:

بعد جمع البيانات والانطباعات والآراء والمشاعر والملاحظات
والأسئلة» كانت المهمة التالية هى تحديد البيانات الهامةء وكانث البيانات
تنقسم إلى فئتين بيانات معروفة وبيانات غير معروفة - وقد طلب من كل
مشارك أن يحدد أهم البيائنات في كل فئة من الفئتين. فى البداية حدد كل
مشارك ‎٠١‏ نقطة ثم تقدمث الجماعة نحو تجميع هذه النقاط - وهنا رجع
المشاركون إلى ما توصلوا إليه لمراجعته وإعادة فهمه.
الإجراءات الختامية والنتائج:

انتهى اليوم الأول بفهم أفضل للموقف الراهن - حيث أسندت مهمة
استيفاء البيانات غير المعروفة والإجابة على التساؤلات إلى بعض أفراد
فريق العمل لتكون جاهزة أمام أعضاء الجماعة في صباح اليوم التالى. وقد
خصصت الساعة الأولى من صباح اليوم التالى للإطلاع على البيانات الى
تم جمعهاء وكان لها أهميتها فى سد الثفرات لدى الأعضاء مما ساعد فى
فهم المهمة بصورة أفضل. وقد ثم الاتصال بالإدارة العليا بخصوص
المحكاث الثى على أساسها يتخذ قرار البيع - وقد وردت إلى أعضاء اللجنة

للخ --- اسه
بيادات غاية في الأهمية غيرت من فهمهم للمشكلة. كما تم تحديد عدد
المخازن وذلك بالعودة للإدارة المالية بالمؤسسة - وهنا أصبح التحصدى
واضحاً وأصبح أكبر كثيراً مما بدا للمشاركين قبل جمع هذه البيانات: وبدت
لهم أهمية عوامل لم تكن واضحة من قبل. إن إشراك أعضاء جدد من خارج
اللجنة أو من داخلها للحصول على بيانات جديدة أدى إلى وضوح الواقع
وبالتالى كفاءة أكبر فى التعامل معه. وهذا ما ظهر فى الأيام التالية وفى
المراحل التالية.
بعض النقاط التى تساعدك فى جلسات جمع البيانات:
توظف جلسات جمع البيانات للمساعدة فى فهم العوامل المركبة التى
تؤثر فى موقف معين أو فى تحديد مدى الثفاوت بين الموقف الراهن
والموقف المستهدف. وقد عقدت هذه الجلسات فى مجالات متعددة كمساعدة
لجان الإدارة التربوية على فهم ظروف المدارسء؛ أو لمساعدة اللجئة العليا
لتنمية الإبداع على فهم جوانب القوة لدى الأفراد وذلك للتخطيط لبرنامج فى
تنمية الإبداع من " إلى © سنوات. وفيما يلى بعض النقاط التى تفيد فى رفع
كفاءة جلسات جمع البيانات:
* اطلب من العميل (صاحب المشكلة) أن يقدم ملخصاً عن التحدى أو
الفرصة (أى المهمة) على سبورة ورقية.
* اطلب من العميل أن يشرك الجماعة فيما لديه من بيانات.
* شجع الصياغات القصيرة وتجنب تبادل الأسئلة والإجابات وكذلك تجنب
التحليل العميق للأفكار أثناء التفكير التياعدى.
* ذكر الجماعة باستخدام أدوات التساؤل: من ؟ ماذا - ما ؟ أين ؟ متى؟
لماذا ؟ كيف ؟.
* شجع الأعضاء على ذكر اتطباعاتهم؛ ملاحظاتهم» مشاعرهمء آرائهم؛
تساؤ لاتهم من منطلقات متعددة ومتنوعة.
* خطط لتحديد البيانات المفتاحية ذات الأهمية.

اس سس سس
جلسة من أجل تحديد المشكلة:

تتناول جلسة تحديد المشكلة توضيح وتحديد المشكلة الأساسية الذى
سوف تركز عليها أثناء توليد البدائل المتعددة والمتنوعة - وسوف نعرض
هذا لجلسة أجريت فى مؤسسة كبرى من المؤسسات المتعددة الجنسيات والتى
تعمل فى مجال نظم المعلومات. وكانت المهمة المطروحة خاصة باختبار
كفاءة مجموعات العمل المسئولة عن الإسراع فى دورة تحسين المنتجات -
وقد قام معظم المشاركين بدور الميسر لدى مجموعات العمل - وقد تم
تدريب مجموعات العمل (من جنسيات مختلفة) المسئولة عن المهمة على
توظيف ح إم واستخدام استراتيجيات جديدة عند القيام بدور الميسر وكذلك
عند الحاجة لحل المشكلات الفعلية.
الإعداد للجلسة:

هذه الجلسة الخاصة بتحديد المشكلة كانت جزءاً من برنامج استغرق
ثلاثة أيام حضره عشرون شخصاً من القيادات والميسرين من سبع بلاد
مختلفة وكلهم من المسئولين عن تحسين وتطوير الإنتاج. بالإضافة إلى أحصد
المديرين المسئولين عن مجموعات العمل المذكورة والذى طرح مشكلة
ضبابية وقدم للمشاركين بعض البيانات الهامة.
إعداد التحدى:

بعد تقديم ملخص عام عن ح !م قدم ممثلو الإدارة العليا المشكلة
الضبابية وكذلك بعض البيانات الهامة. ثم تشكلت مجموعات صغيرة بهدف
التوصل لمقترحات أو بدائل لصياغة المشكلة.
التوجه التباعدى:

قامت كل مجموعة بمساعدة الميسر بطرح العديد من الصياغات التى
تصلح كمشكلات وقد نجحت كل المجموعات فى تناول المهمة (التحدي) من
رؤى وزوايا مختلفة وتوصلت إلى ‎"١‏ صياغة مختلفة ومتنوعة.
التوجه التقاربى:

قام الميسرون بمساعدة مجموعات المشاركين للتوصل إلى تجميع
البدائل السابقة فى ؟١‏ مجموعة أساسية كل منها تصلح كصياغة للمشكلة -
وكلها تستخدم الجذع الخاص "أليس من المفيد أن..."

وكان من بين ما توصلوا إليه الصياغة الآتية:

"كيف يمكن الاستفادة من توجه تكامل التخصصات فى فريق العمل فى
مواجهة مشكلة تتطلب حلاً فورياً" وتثفق هذه الصياغة مع جهود أحد
المديرين الجدد الذى يريد إدخال تغييرات فى بناء المؤسسة عن طريق
تحسين أساليب الاتصال داخل المؤسسة:» تمكين العاملين بمنحهم صلاحيات»
تحقيق التكامل والتفاعل بين مجموعات العمل المخثلفة.
الإجراءات الختامية والنتائج:

لقد اقتئمت الإدارة العليا بالصياغة الى تم التوصل إليهاء وبدأت
تستعين بالميسرين فى اليومين التاليين لتنفيذ التوجه الخاص بتكامل
التخصصات فى فريق العمل بدءا من الإدارة العليا - وتطبيق هذا التوجه فى
توظيف الموارد البشرية داخل الجماعات لمواجهة ‎١١‏ موضوعاً استراتيجياً
يهم المؤسسة.

إن الانتقال من الاعتراف بأهمية التوجه الخاص بتكامل فريق العمل
إلى استخدامه فعلاً فى مواجهة الموضوعات الاسثرائيجية يعد موضوعاً هاما
لتطبيق ح إم. فهو يحقق أهداف التدريب على ح إم من ناحية كما يحقق
نتائج فعلية فى تحسين بناء المؤسسة. وقد ظهر حماس المشاركين فى
البرنامج فى مرحلة التخطيط والتنفيذ.

إن جلسات تحديد المشكلة تحقق نقلة هامة فى رؤية المشكلة. فهى
تنتهى بنتائج تعمق فهم المشاركين للمشكلة أو التحدى وتتيح لهم أن يختاروا
جوانب محددة من المشكلة يوجهوا نحوها جهدهم فى توليد البدائل. وفى
بعض الأحيان تؤدى النتائج التى يتوصل لها المشاركون فى مرحلة تحديد

ع ظ
المشكلة إلى اتخاذ اتجاه جديد ومختلف تماماً فى تعريف المشكلة؛ وبالتالى
تغيير بؤرة الاهتمام فى المشكلة أو التحدى.
بعض النقاط التى تساعدك فى جلسات تحديد المشكلة:
لقد استخدمت جلسات تحديد المشكلة فى مجالات متعددة منها تكوين
فريق العملء تنظيم العلاقات بين المديرين والعاملين» تحقيق التكامل بين
محكات الجودة ومبادرات التجديد - فيما يلى بعض النقاط التى تساعد فى
رفع كفاءة جلسات تحديد المشكلة:
* يقدم صاحب المشكلة ملخصاً عن التحدى أو المشكلة وكذلك بعض
البيانات الأساسية علها.
* شجع جماعة الإمداد على تعميق فهمهم بخلفية المشكلة ولكن تجنب أن
تتحول الجلسة إلى مجرد تقديم بيانات.
* قدم وراجع الجذور الأساسية التى تساعد على التوصل لصياغات جيدة
للمشكلة مثل: كيف يمكن أن...» ما هى الطرق المخثلفة ل....
* حافظ على شروط الصياغة الجيدة للمشكلات» مختصرة ودقيقة ولا
تقضمن شروط أو محكات.
* كن مستعداً لاستخدام تكنيك سلم التجريد لتحصل على صياغات متنوعة
جلسة من أجل توليد الأفكار:
سوف نعرض فيما يلى جلسة لتوليد الأفكار كجزء من برنامج طويل
تم تقديمه لمؤسسة صناعية كبرى - وكان هدف البرنامج تحديد احتياجات
المستهلك من أجل تطوير المنتجات فى المستقيل.
إعداد الجلسة:
قررت إحدى مجموعات العمل المشاركة فى البرنامج استعراض
مناهج البحث التى تستخدمها المؤسسة للتعامل مع المستهلك - حيث أن هذه
المؤسسة لديها رصيد عريض من الخبرة التقليدية فى هذا المجال والمطلوب

لل لي ليلدب
التوصل إلى توجهات حديثة وغير مسبوقة فى التعسرف على حاجات
المستهلك فيما يتعلق بأنواع المنظفات وصابون الغسيل وهو مجال اهتمام
الشركة. ولذلك تم تنظيم جلسة توليد الأفكار.
الإعداد للتحد:

قابل الميسر جماعة العمل وتوصلوا معأ إلى صياغة محددة للمشكلة
يوجهون نحوها جهدهم فى توليد الأفكار - وبعد طرح ‎١١‏ بديل قررت
الجماعة التركيز على المشكلة (السؤال) التالى: "كيف نتوصل لفهم المستهلك
بصورة أفضل ؟".
النوجه التباعدى:

بدأت الجلسة بالعصف الذهنى - وبعد عشر دقائق راجع المييسر
الأفكار التى توصلت إليها الجماعة ليطمئن أنها فى المسار المطلوب - وقد
أفاد أعضاء الجماعة أن الأفكار التى توصلوا إليها كلها معروفة لهم لأنها
أفكار تقليدية» وأنهم يريدون التوصل لشئ جديد. وهنا قدم الميسر تكنيك
التحديد البصرى لالعلاقات حتى يفتح لهم طريق التجديد فعلا - وقد أسفر
هذا النشاط عن توليد ‎١5١‏ فكرة مختلفة.
التوجه التقاربى:

توصل أعضاء الجماعة إلى 0؟ فكرة هامة من بين ‎١6١‏ فكرة التى
سبق طرحها - وكانت أحد الأفكار تتناول قيام المستهلك بدور المخرج فى
فيلم حول استخدام المنظفات فى الغسيل. وقد استخدم الميسر تكنيك
الإيجابييات - القصور - الجدة لتحليل هذه الفكرة.
الإجراءات الختامية والنتائج:

كان لدى أعضاء الجماعة قناعة بوجاهة الفكرة ولذلك خصصوا جلسة
أخرى لوضع خطة تنفيذية لاستخدامهاء أما باقى الأفكار فقد تمت طباعتها
وتوزيعها حتى يمكن الاستفادة منها فيما بعد. وقد افاد هذا المنهج كثيراء
حيث تم إنتاج فيلم فيديو قصير ظهرت فيه أمور لم تكن واضحة بشأن
المنتجات وحاجات المستهلكين وقد استخدمتها المؤسسة فى تطوير منتجاتها
التى مازالت فى السوق الآن.

200
بعض النقاط التى ترفع كفاءة جلسات توليد الأفكار:

تعد الجلسة التى سبق وصفها نموذجاً جيداً لما يمكن أن تحققه جلسات
توليد الأفكار - وهذا هو أحد أسباب استخدامها فى كثير من المجالات
ولتحقيق كثير من الأهداف بدءاً من الأهداف المحددة كصل مشكلة السلوك
العدوانى فى مدرسة ما إلى التوصل لرؤى جديدة للتخلص من النفايات
الذرية- فيما يلى نطرح بعض النقاط ألتى تساعد فى رفع كفاءة جلسات

توليد الأفكار:

* يبدأ العميل بتقديم ملخص للتحدى الذى تواجهه الجماعة؛ كما يقدم بعض
البيانات الأساسية (المفتاحية) وما أسفرت عنه من بلورة التحدى ليصبح
مشكلة محددة توجد نحوها الجهود وتولد بشأنها الأفكار.

* يتم عرض المشكلة والبياناث المفتاحية علي سبورة ورقية حتى يستطيع
الجميع رؤيثها بوضوح.

* تراجع مبادئ توليد الأفكار.

* يكون الميسر علي استعداد تام لاستخدام تكنيكات متعددة ومتنوعة تبعاً
لحاجات أفراد الجماعة ومدى نشاطها وحيويتها.

* يكون الميسر على وعى بقيمة وفاعلية الإختمار (فترة السكون الظاهرى
والتى يصاحبها تأمل وتمثل الأفكار).

* يكون لدى الميسر تصور لعدد الأفكار المطلوب من الجماعة عند العصف

الذهني.

تأكد من أن العميل قد عرض المشكلة وناقش نوعية الأفكار المطلوبة

بوضوح.

جلسة من أجل التوصل لحل:

نقتبس الجلسة التالية من برنامج قدم لمؤسسة صناعية دولية. وكان
الفريق المشارك مكونا من نائب مدير المؤسسة وثلاثة عشر آخرين.
الإعداد للجلسة:

فى كل عام يجتمع أعضاء الإدارة العليا لعدة أيام يناقشوا فيها إنجازات
المؤسسة ويحددوا أولويات العام المقبل. ويمثل أعضاء الإدارة العليا (فريق

خخ سس

د
العمل) الإدارات المختلفة فى المؤسسة - وقد ناقش كل منهم خطة أولويات
العام المقيل مع إدارته وطرحث آراء وأفكار متعددة ولكنهم لم يصلوا لاثفاق
بشأنهاء ولذلك كانت المهمة الأساسية على جدول الأعمال هى التوصل
لاتفاق بشأن الخطط المستقبلية لبرنامج البحث والتطوير 82 لاعنهءوع8
(82) غمعتومماء؟؟12 بالمؤسة. ونظرا لأن جميع الأعضاء
المشاركين يمثلون الإدارة العليا بالمؤسسة» فكانوا جميعا عملاء (أى أصحاب
المشكلة) مع الأخذ فى الاعتبار أن نائب المدير كانت له سلطة أكبر.
إعداد التحدى:

ثم تقديم الببانات اللازمة عن الميزانية السابقة لقسم ((461)؛ وتبين
مما قدم أن الإدارة غير راضية عن أداء قسم ((188:1) البحوث والتنمية
وأنها بصدد ضغط الميزانية الخاصة به ما لم يتحسن أدائه. وفى هذا السياق
نوقشت المشاريع السابقة التى أنجزها وما ترتب عليها من نتائج
واستثمارات» كما نوقشت أهمية الثوصل لخطة طويلة المدى (ه سنوات)
لمشاريع البحوث والتنمية.
النوجهات التباعدية:

طلب من فريق العمل أن يقدموا أفضل التصورات عن عمل قسم
البحوث والتنمية (14:10)؛ ويوضحوا العوامل التى تعطى هذه التصورات
قيمة إيجابية» وقد ساعدهم فى ذلك استخدام الجذع الآتى "هل تحقق..." مثال:
هل تحقق البحوث والتنمية الأهداف التنافسية المطلوية على المدى الطويل ؟
كما طلب منهم أن يقدموا أسوأ التصورات مع توضيح العوامل الثى تعطى
هذه التصورات قيمة سالبة. ونتيجة لهذا النشاط توصل فريق العمل إلى ‎5٠‏
‏محكاً لعمل قسم البحوث والتطوير.
التوجه التقاربى:

طلب من كل عضو فى الفريق أن يضع علامة على أهم محكين من
المحكات الأربعين - ومن هذا النشاط توصلت الجماعة إلى 4 ؟ محكاء وقد
استخدم تكنيك لتجميع هذه المحكات فى سبع مجموعات - ثم استخدم تكنيك
التحليل باستخدام المقارنة الزوجية لتحديد أولوية هذه المجموعات السبع

آآ ل خخ سس
وأخيراً قامت المجموعة بمناقشة نتائج التحليل حتى توصلوا لاتفاق بشأن
أولويات البحوث والتنمية فى الخمس سنوات المقبلة.
الإجر اعات الختامية والنتائج:

كان هناك اثفاق عام بين الأعضاء ظهر فى تقديراتهم على مصفوفة
التحليل بالمقارنة الزوجية:» فيما عدا عضو واحد حيث كانت تقديراته مختلفة
تماماً عن الجماعة. وقد تبين أن أهم ما حدث فى هذه الجلسة هو إدراك
أعضاء الجماعة لمدير البحوث والتطوير بصورة جديدة - إذ تبين أن
اختلاف وجهات النظر بينهم كمديرى لاإدارات المخثلفة أدى إلى عدم
اتفاقهم فيما يطالبون به مدير البحوث والتنمية؛ وترثئب على ذلك أنه كان
يقوم بعمله دون توجيه مناسب من الإدارات.

وقد قام فريق العمل بمراجعة الميزانية الخاصة بالبحوث والتنمية
وتعديلها على ضوء الأولويات التى تم الاتفاق بشأنها كما تمت مناقشة
المسئوليات الجديدة وتوثيقها - وقد تم تحديد بعض الخطوات التنفيذية الهامة
ووضع الخطط اتحقيقها.
بعض النقاط الهامة من أجل رفع كفاءة جلسات التوصل لحل:

هناك أسباب متعددة تتطلب جلسات التوصل لحل فقد استخدمت هذه
الجلسات لمساعدة إحدى الإدارات التعليمية على التوصل إلى اتفاق بشأن
بعض قراراتها. كما استخدمت فى منطقة تعليمية بهدف الاتفاق على تحديد
الأولويات فيما يتعلق بخطة المبانى فى المنطقة - وفيما بلى بعض النقاط
ا
* استخدم جملة "أرى نفسي..." أو 'نرى أنفسنا.. ." حتى تضع نقط محورية
* إذا كنت تنوى توليد محكات فعليك أن تمد بخيالك فى اتجاهات متعددة

لتصل لبدائل متعددة وابدأ أفكارك بالبداية الآثية "هل تحقق
* تأكد من مراجعة القواعد الخاصة بتحليل البدائل وتطويرها وصقلها.
* ركز الجلسة على استعراض البدائل والاختيار منهاء وتدعيمها.
* إذا كان لديك عدد كبير من البدائل فاستخدم أحد تكنيكات الفرز والتصنيف
لتقليل العدد.

لي
* أما إذا كان لديك عدد صغير فالأقضل أن تستخدم تكنيك الإيجابيات:
القصورهء التفرد وتأكد من تحليل أوجه القصور بدقة حتسى يمكنك
مواجهتها.

* إذا كان اديك عدد كبير من البدائل ومطلوب منك تقويمها: وتحليلها
وتطويرها تبعاً لمحك معين فاستخدم مصفوفة التقييم.

جلسة تقيل الحل:

سوف نعرض لجلسة لتقبل الحل كان قد تم القيام بها ضمن برنامج
0 أقسام مؤسسة صناعية دولية - كان هذا القسم

يحقق أرباحاً ضخمة للمؤسسة وكان مطلوب منه أن يتوسع.

حضر الجلسة ثلاثون مديراً من القسم الذى أشرنا إليه: وكانت
المؤسسة قد خصصت له ‎55٠‏ مليون دولار للتوسع؛ وكان هدفهم التأكد من
خطتهم قبل صرف هذه الميزانية» ولذلك بدأت الجلسات بطرح القرص
والمخاطر من منطلق عام أى المناطق الضبابية للفرص والمخاطر - ثم
اختارت الجماعة ثلاثة مجالات كبرى لتحدد من خلالها صياغة المشكلات
واستغرق هذا النشاط اليوم الأول. وفى اليوم الثانى تم التوصل لتوليد
صياغات متعددة داخل المجالات الثلاث سواء فرص أو مخاطرء ثم استخدم
تكنيك 1181184 ليصل عدد الصياغات إلى سثة صياغات» قسمت الجماعة
إلى ست مجموعات تولت كل مجموعة مناقشة أحد الصياغات وتوليد

الأفكار حولها واختيار أفضل الأفكار.

الإعداد للجلسة:

كانت المهمة فى اليوم الثالث تقييم وتدعيم الأقكار التى توصلت إليها
المجموعات الفرعية فى اليوم السابق؛ ثم وضع خطة تنفيذ أى خطة عمل مع
الأخذ فى الاعتبار المصادر المساعدة والمصادر المعوقة (المقاومة) كانت
إحدى المشكلات التى تمت مناقشتها: "كيف نوفر لقسمنا إمكائيات تحقيق
النمو في المستقبل ؟" وقد توصلت هذه المجموعة إلى * فكرة» ثم فرزها
لتصل إلى ؟١‏ فكرة واعدة. وقد تم توليد المحكات وفرزها. وتم تحليل

ةك
الأفكار ال ‎١7‏ باستخدام مصذوفة التقييم - وكانت مهمة الجلسة التى تتناولها
هى تحويل هذه الحلول أو الاقتراحات الواعدة إلى خطة عمل.
إعداد التحدى:

كان أهم الحلول بالنسبة للمجموعة إنشاء خط إنتاج داخل كل وحدة
يسمح بالقيام بالتجارب على المنتجات الجديدة وتجريبها. ومما دعم هذه
الفكرة أن مشاريع التوسع سوف تنفذ فى مناطق جغرافية متنوعة ولكل منها
مجال اهتمام مختلف. وكان التحدى أمام مجموعة العمل وضع هذه الفكرة
موضع التنفيذ.
التوجه التياعدى:

توصلت مجموعة العمل لقائمة بمصادر المساعدة ومصادر المقاومة:
فحددوا أشخاصاً معينين (من) وأماكن محددة (الموقع - أين) أنشطة أو
أشياء (ماذا) أو قات (متى) وأسباب تغيير الخطط (لماذا) كما توصلوا إلى
خطوات محددة من أجل تنفيذ الحل (كيف).
الثوجه التقاربى:

تم تحديد خطوات التنفيذ الهامة ثم تم تصنيفها على أساس التتابع
الزمنى إلى خطة فى المدى القريب - خطة ثالية فى المدى المتوسط -
خطة فى المدى البعيد - وتم تصميم جدول كبير يضم الخطة بكل تفاصيلها
ومراحلها - كما تم إسناد مسئوليات خاصة لكل فرد فى الجماعة. ومن
جدول الخطة يستطيع كل فرد أن يدرك العلاقة بين المهام الثى يتولاها
والمهام الأخرى من ناحية والخطة الكلية من ناحية أخرى - ويدأ التنفيذ
فور الانتهاء من إعداد الخطة.
الإجراءات الختامية والنتائج:

تم توزيع الأدوار تبعاً للخطة» وبدأ التنفيذ فى مواقع العمل الفعلية -
كما تم إصدار التعليمات للمقر الرئيسى للمؤسسة بالتغييرات التى تقرر
إجرائها حتى يقوم بنشرها فى الفروع المعنية بالتغيير. وتم وضع خطط
لتيسير الاتصال بين المنفذين. وقد أسفرت نتائج هذه الجلسة عن خطوات

ل سنسدا
وفرت على المؤسسة أموالاً طائلة وذلك بالتعديلات التى توصلت إليها فى
خطة التوسعء كما أسهمت فى رفع كفاءة قسم البحوث والتنمية فى مواجهة
حاجات المسثهلك.
نفاط تساعد على رفع كفاءة جلسات تقبل الحل:
تستخدم فى هذه الجلسات أى أداة أو تكنيك يساعد على دراسة قوى
المجال التى قد تؤثر فى عملية التغيير. فقد استخدمنا فى هذه الجلسة استبيان
المناخ الذى يشجع على التجديد والذى ناقشناه فى الفصل الرابع لمساعدة
المشاركين على فهم مصادر المساعدة والمقاومة التى يمكن أن تؤثر على
إحداث التغييرات التى يهدفون إلى تحقيقها. إن جلسات تقبل الحل تسعى دائماً
لمساعدة فريق العمل على التنسيق بين جهود أفراده فى تطبيق الحل. وفيما
يلى بعض النقاط التى تفيد فى جلسات تقيل الحل؛
* احرص على التوصل لمصادر متعددة ومثنوعة وغير تقليدية يمكن أن
تيسر لك تنفيد الحل (المساعدة).
* احرص على التوصل لمصادر متعددة ومتنوعة وغير تقليدية يمكن أن
تعوق تنفيذ الحل (المقاومة).
* وظف مصادر المساعدة لمنع المقاومة أو التغلب عليها.
* تأكد من أن كل خطوة من خطوات الخطة تم إسنادها لشخص محدد
يعرف تماما ما سوف يقوم به.
* حين تقوم جماعة بالتنفيذء اكتب جميع المهام التنفيذية حتى يتسنى لكل فرد
فى الجماعة إدراك العلاقة بين المهمة التى يقوم بها وباقى المهام.
* حدد العوامل التى تتخذها مقياسا لنجاح الخطة.
* ضع خطوات بديلة للخطوات الأصلية فى الخطة وخاصة بالنسبة للعناصر
الأساسية يمكن القيام بها إذا تعذر القيام بالخطوات الأصلية.
نقاط تساعد الميسرين فى أداء مهامهم:
سوف نقدم فيما يلى بعض المقترحات العملية يمكنك أن تأخذها في
أعتبارك عند التخطبط لتطبيق ح !إ م. هذه المقترحات غير ملزمة إنما هى
هاديات تساعدك على الانطلاق بعد أن تقرر استخدام ح !| م:

اس اخ __سسبب
* كن على علم تام بالتكنيكات التى يتضمنها ح ! م:

الميسر الكفء لديه الخبرة بتكنيكات متعددة بحيث يستطيع أن يحسن
الاختيار من بينها. فقدرته على استخدام تكنيكات متعددة تتيح له الاستجابة
لحاجات الجماعة بكفاءة. كما أن فهم الميسر لأساليب التفكير المختلفة
(التجديد - التجويد) تجعله أكثر دقة فى توفعاته من أفراد الجماعة.
* بناء المناخ داخل الجماعة:

على الميسر أن يوفر للجماعة المناخ الذى يساعد على الإبداع فلابد أن
يشعر كل فرد فى الجماعة بالشقة والأمان حتى يستطيع أن يسهم بصورة
إيجابية ويكون لديه قنوات اتصال قوية مع باقى أفراد الجماعة. كن واضحا
فى تعليماتك عند تقديم الأنشطة حتى يفهم كل فرد المطلوب منه.
* أكد على الأدوار المختلفة فى جلسات ح [ م:

على الميسر أن يتأكد من أن العميل وجماعة الإمداد يعرفون أدوارهم
كما يعرفون دور الميسر - قبل الجلسات وضح لهم مسئولياتهم وشفجع
العميل على التفاعل مع الجماعة - ضع عينك على العميل لثقرأ استجاباته
غير اللفظية وتستدل منها على مسار الجلسة.
* تأكد من إعداد إجراءات ومتطلبات الجلسة:

على الميسر أن يتأكد أن كل ما تتطلبه الجلسة من أدوات متوفرء
السبورة الورقية - المعينات البصرية - الأقلام - الأوراق - دبابيس
النثبيت على الحائط. وعليه أن يوفر للمشاركين كل ما يحتاجونه - كما أن
عليه أن يتأكد أن مكان الجلسات مريح ومناسب للتواصل بين أعضاء
الجماعة.
* كن حريصاً ودقيقاً فى تنظيم الزمن:

على الميسر أن يعلن عن هدف الجلسة والجدول الزمنى للأنشطة التى
سوف تقدم لتحقيق الهدف؛ هل الهدف التوصل لصياغة المشكلة - جمع
البيانات - التوصل لحل... ويجب أن يكون الجدول الزمنى مناسبا للأنشطة.
إدارة دور العميل:

تنظيم وتدعيم دور العميل عنصر أساس فى نجاح جلسات ح إ م.
فالعميل في حاجة للتوجيه كى يتخذ قراراته فى التوقيت المناسب - كما أنه
يحتاج التدعيم حتى يسمح بالأنشطة التباعدية ويشجعها ويشترك فيهاء مما
يجعل أعضاء الجماعة يشعرون بقيمة الجهد الذى يبذلونه. اولان يتحقق هذا إلا
إذا كان العميل لديه النية الصادقة لتنفيذ الحلول التى تقترحها الجماعة كما
أن العميل يحتاج السلطة ليتمكن من التنفيذ - ولكى يتحقق ذلك لابد أن تكون
الفكرة جديدة والحل جدير بالمحاولة - الشعور بملكية المشكلة ينمى الشعور
بالالتزام- ولابد أن تتضصح أمام العميل المهام المطلوبة منه.
نقاط لرفع كفاءة المقابلة بين العميل والميسر:

إن المقابلة الأولى بين العميل والميسر أى بينك كميسر ح [ م والعميل
الذى يأتى ايطلب تطبيق ح !م لحل مشكلة لديه قبل عقد الجلسات فعلاً -
هذه المقابلة أساسية كى يتبين العميل فعالية ح م فى حل مشكلاته - وهى
فى نفس الوقت نقطة البداية فى العلاقة بينكماء علاقة تسودها الثشقة
والصراحة. وفيما يلى بعض النقاط التى وجدنا أنها ترفع كفاءة المقابلة
الأولى بين العميل والميسر:

* استمع جيد
هذه هى فرصتك في ى التعرف على إدراك العميل للمشكلة والتأكد من
فهمه لعملية التخطيط - شجع العميل على أن يعيد ما قلته بلغته.

* كن مستعداً لتقول "ل":
إذا تبينت أن ح !م ليس مناسباً بعد قيامك بتقييم المهمة فلا تتردد فى
الرفض.
* اعط المقابلة الأهمية التى تستحقها:
يجب أن تحظى هذه المقابلة بالأهمية التى تستحقهاء سواء فى الوقت
المناسب | و المحثوى المناسب فلا تعتبرها مقابلة عابرة وليست فى أهمية

00500
الجاسات - ومع الوقت والتدريب سوف تجد لنفسك نظاماً تتبعه فى القيام
بهذه المقابلة - فقد تعد استمارة يملأها العميل لتكون موضوعاً للمناقشة.
" كن مستعداً:

كن مستعداً بسابق خبراتك لتعرضها على العميل؛ وقد يكون من
المناسب أن تعرض عليه خبراتك الناجحة والفاشلة ايضاً حتى يتين بعض
العوامل التى تسهم فى النجاح وثلك التى تؤدى إلى الفشل - وقد يكون من
المناسب أيضاً إعطاء العميل قائمة بأسماء العملاء السابقين والحاليين.
* تعاون مع زميل أو خبير:

من المفيد أن تتشاور مع ميسر آخر زميل لك أو من له خبرة أكبر من
خبرتك وذلك من أجل عملية التخطيط - فكما يقول المثل عقلين أفضل من
عقل واحد.
* قدم بعض النشرات:

من المفيد أن تعطى العميل بعض النشرات حول ح إم سواء فى
عملياته أو نتائجه مما جمعته أثناء تدربيك على ح !م أو ممارستك له - ومع
الزمن والخبرة ستتكون لديك المواد التى تناسبك.
نقاط عامة فى إدارة دور العميل:
* اترك ملكية المشكلة لصاحبها:

يحاول بعض العملاء إلقاء المسئولية على الميسرء أو إشراكه فى
تحملهاء وعليك أن تقاوم الاندفاع وراء مطالب العميل» فقد يريد أن يستخدمك
فى دفع جماعة النقاش فى اتجاه ما وهذه ليست مسئوليتك إنها مسئوليته وإنما
تمسك بمسئوليتك وهى ح [ م.
* إنسحب لبعض الوقت إذا لزم الأمر:

إذا ظهرت بيانات جديدة أثناء الجلسات مغايرة للبيانات التى لديك أو
التى قدمها العميل» فلا تتردد فى مراجعة خطتك ومراجعة توقعاتك وهنا
يكون الانسحاب المؤقت من أجل إعادة بناء الصورة أفضل من الاستمرار
فى صورة مضللة.

لل اا
* تأكد من مصداقية العميل: 1

بعض العملاء لديهم الالتزام والصدق قولاً وفعلاًء ولكن من العملاء
من يراوغ ويقدم صورة إيجابية عن نفسه؛ أو عن المجموعة ولكنها غير
حقيقية - وعليك أن تتبين مدى جديته ومصداقيثه.
* راجع وتأكد ألف مرة من ملكية المشكلة:

إن ملكية المشكلة كما ناقشناها فى فصول الكتاب عنصر أساسى فى
نجاح أو فشل ح إم فإذا لم يكن لدى العميل السلطة لتنفيذ ما تتوصل إليه
الجماعة من حلول وإذا لم تكن لديه القناعة بجدوى التجديدء وإذا لم يكن
ملتزماً ببذل الجهد - فعليك التوقف أو التأجيل أو التفاوض - ولكن لا
* كن واقعياً:

قد يتوقع منك العميل المعجزاتء ويعتبرك الساحر القادر على
الخوارق وقد يروقك هذا - لا تنساق لهذه المشاعر قد تكون متميزاً فى أداتك
وقد تكون لديك كاريزما خاصة ولكن لا تئساق فى هذا الثيار - أنت لديك
مهام فى مجال معين لا تتجاوزه > لك حدود ولك أهداف عليك الالتزام بها.
* تأكد أن المطلوب منك فى حدود الواقع:

قد يطلب منك بعض العملاء مساعدتهم على تحقيق قفزة بعيدة أو
تجديد غير مسبوق - فى هذه الحالة عليك أن تساعد العميل على إدراك
حقيقة مطالبه فالتجديد قد يواجه بالمقاومة وخاصة فى المؤسسات الكبرى إلى
جانب ما يبذل فيه من موارد مادية وبشرية وما يتطلبه من تغيير فى البشرء
فى النظم؛ فى الاستراتيجيات» فى الآلات... إلخ. تأكد من فهم العميل لمردود
مطالبه على المدى البعيد.
إدارة جماعة الإمداد:

جماعة الإمداد عنصر أساسى فى نجاح ح إم فهى التى تبث النشاط
والحيوية والتنوع فى فكر الجماعة ورؤيتهاء ولكى تستطيع القيام بهذا الدور
الحيوى بكفاءة لابد أن تكون على وعى كامل وعلم دقيق.بطبيعة الدور
المطلوب منها - وعلى الميسر أن يساعد جماعة الإمداد على حفظ التوازن
بين النفكير التباعدى والتقاربى أثناء الجلسات.

س ‏ _ _## ا
* ضع فى اعتبارك نوعية الجماعة وحجمها:

هناك قرارات لابد من اتخاذها بشأن طبيعة بناء الجماعة وحجمها -
فمن الاعتبارات الهامة تنوع الرؤية وتنوع الخبرة لدى أفراد الجماعة وتكافؤ
المستوى المهنى وحجم القوة فيكون أعضاء الجماعة زملاء وليسوا رؤساء
ومرؤسين؛ ومن حيث العدد فقد يكون 5-/ عدد مناسب. وإذا كان العدد
أكبر فيمكن الاستعانة بميسر آخر - فقد تنقسم الجماعة الكبرى إلى
جماعتين.
* هيئ الجماعة للعمل:

من الطبيعى أن يحتاج افراد الجماعة لبعض المعلومات عما يتوقع
منهم فى الجلسة. ولابد أن يوافقوا على خطوات التنفيذ - ومن المفيد أن
يعرف كل فرد فى الجماعة جوانب قوته وجوانب قصوره عند استخدام
التكنيكات المختلفة - وكذلك معوقات التفكير الإبداعى التى قد تظهر فى
الجلسات - من أجل ذلك يكون من المفيد أن تبدأ بأنشطة بسيطة لتعد
أعضاء الجماعة للمشاركة فى الجلسات.
* لاحظ ديناميات الجماعة:

عليك أن تلاحظ التفاعل بين أعضاء الجماعة ومدى نشاطه وإيجابيته.
فكل عضو لديه خبرات سابقة فى التفاعل داخل الجماعاتء وعليك أن تجعل
هذا التفاعل نشطأ وإيجابياً - هدفك أن تحقق التكامل النشط بين أفراد
الجماعة.
مقترحات عامة لتطبيق ح [م:

فيما يلى بعض المقترحات التى تم جمعها من الميسرين ذوى الخبرة
لنقدمها لمن ينوى العمل كميسر:
* استخدم ح إم شخصياً كى تقتنع بقيمته:

لابد أن يكون الميسر مقتنعاً بجدوى التكنيك الذى يقدمه؛ إن ممارسة
التكنيكات تزيدها عمقاًء كما أنها تتيح للميسر خبرات يوظفها أثناء تقديمه
التكنيكات فى الجلسة.
* استخدم ح ! م بعد التدريب مباشرة:

بعد حصولك على التدريب ابدأ فى القيام يدور الميسر ولا تنتظر كثيراً
بدعوى أن الفرصة المناسبة لم تحن بعد فبعد التدريب مباشرة تكون الخبرة
حية فى الذاكرة ويثبتها قيامك بدورك كميسر.
* استمر فى التعلم:

البرامج التى تقدم عادة تكون مختصرة بالمقارنة بالفصل الدراسى
الذى يستمر أشهر أو البرامج المخصصة التى قد تستمر لسنوات. هذه
البرامج المختصرة مفيدة فى إعطاء فكرة عامة وتطبيقات محددة - ولذلك
يكون من المنطقى أن تكمل تعلمك بالقراءة وبحضور مزيد من البرامج
والمقررات.
* ناقش تقديمك ح ! م:

كثير ممن يقومون بدور الميسر يسجلون ملاحظاتهم عن دورهم فى
تقديم ح إم - ومن هذه الملاحظات يستخلصون جوانب تقدمهم وكذلك ما
يحتاجون إلى تعلمه أو تحسينه - إن مناقشة تقديم ح م تعنى تأمل ما قمت
به بإيجابية وكذلك ما تحتاج إلى تدعيمه؛ وهى عملية أساسية لاستمرارك فى
القيام بدور الميسس.
* استخدم العمليات بمرونة:

بالرغم أن ح ! م يتضمن ثلاث مكونات وست مراحل إلا أنه يتسم
بالمرونة والدينامية حيث يصعب استخدامه بهذه الصورة الكاملة النظرية فهو
مصمم من أجل مواجهة التحديات وتحقيق الأهداف والتغلب على العقبات -
ولذلك فأنت تستطيع أن تستخدم بعض وحدات البرنامج تبعاً للحاجة.
* استخدم ح إ م على تحديات لا تمثل مخاطرة:

كثير من المشاركين يفضل استخدام التكنيات على مواقف غير خطيرة

وغير مهددة - ابدأ يمواقف مشرحة ومشجعة.

سس
* اجعل ح إم داخل نسيج حياتك:

من الموضوعات الثى ثثير اهتمام المشاركين كيفية جعل ح إم داخل
نسيج حياتهم: أن يستخدمونه فى مواقف حياتهم اليومية - وهذا دليل ارتباطه
بحاجات البشر.
* إبحث عمّن يدعم ح [إم:

من المفيد أن تبحث عن عميل له مكائة خاصة واهتمام خاص بالتجديد
- فنجاح هذا الشخص فى تحقيق أهدافه بمساعدة ح | م يدعم النموذج ويقدم
مثالا حيا إيجابيا.
* إبحث عن جماعة لا تثير المشاكل:

إن أفراد الجماعة الذين يدعمون العمل ويساندونه يمثلون عنصراً
أساسيا فى نجاح استخدام التكنيكات - إن تجربة تكنيك معين مع مثل هؤلاء
الأفراد يعطى فرصة للنجاح تدعم الميسر وتدعوه لمزيد من النجاحات.
* إنضم لميسرين آخرين:

لقد تم تدريب أعداد هائلة على ح إم. وقد يكون من المفيد أن تبحث
عمّن يقوم بدور الميسر فعلاء فالتفاعل مع من له نفس الخبرة يدعم خطوات
التقدم والنجاح.
ملخص الفصل:

قدمنا فى هذا الفصل وصفاً لعينات من الجلساث كنماذج لاستخدام
ح إم وما يتضمنه من أدواتث - وكان الهدف من عرض هذه الجلسات أن
تجمع الوحدات التى قدمت منفصلة بحيث تشكل وحدة أو كل. كما قدمنا
بعض النقاط التى ترقع كفاءة ح ! م والتى تم جمعها من مصادر مختلفة
سواء من التعلم أو التعليم أو التطبيق - وأخيرا قدمنا بعض المقترحات التى

لا جا سس
 
مراجع الفصل الأول

نم8 ع1عمل ججع11 قأقه الغ لزت 6اه20 ع1 :لوز ناؤطهع00 .(1976) ,8 رامعم
200158

:قألالقنتة تاممصم عطاموع0) .(1987). 15 رصند'0 يق ,5 ,8 بسعمرعومر

.0 .8 صط .قمع ستطقصطة ومتعليزه ومامماءه8 ترط 1ع00< ه عستاوه"

معأعهط عدأة ترونو 8 بلع ممه« برفاد همجن ]إه عحعقده؟1 .(.198) مممكلد19
.0عاأتسقا واممو8 :87 ,رملتقد8 .(341-379 .م)

مم 01 كتمولقصة .(1981) .ل .2 ,كتمعصقعم؟1 2 ,2 .8 بتمسوممط
اماتتشالء8 ودططهء07) زه أمنت دول هلق مزه قصة مم86 :ماعن لمعم
158-86 .دم ,(8) 16

.(1988) .5 .5 ,انطو عل .81 .1 ,ملتطفهكة ,.31 .8 ,علتمصسسظ

:0973108طة لطع 7 اتتاهعط :10 قوط هصستاء تمص متك متسوع2ه ع ستموه ومم

1ه ازا .لا مآ .غتمة يمومصدف مععها كه سعتهعم لمعتعم1مق0ط 3161

8 انه اهدع 10 مارمتاءع جزل موق .(.1509) صطندة1 .بآ

(169-199 .جرم) ‏ وعتاممجم مصه بدرمعرةا دذع 80‏ :767:1 هماتماج
لق جهره) عستطمتآطدط «معمسمتللد8 نشااة ,ععلك«طسد0

صعملة13 .© .5 دآ واتحاد ن عاطماعتلمعط .(1987) .5.5 روعتوع فووا
.(م) 5متممط عا نم8 بطعجوعوعم واستطممى ره وعمققصم 7 .(.180)
.#0مختصساط واعدء8 :2115 ,ملفظ .(305-313

-444 ,5 ,أمتجرهام «طعووط مروم: مدعف .جا اجتتممعة .(1950) .8 .ل ,لعكتتددة
.464

01 01ناصاماجة أمت7نهلة 110 02:0 [هن ماوع جوع0 .(1984) .2 .85 ,معمطد15

عطانا هنا امأمعكعهم معجهم ل بويستطسصئطا ومتنهعجه أمصه لمعتتفب رتولا

-هف سمصتامنهدتلمعتمآ1 مف تعمتتصتط؟ لدع ك0 مه معدة مم0

21879 ,001168 رواتمتسسه© طأعدمعوطممصكة أرط لمعوقهممة امعفه بي
0

86011 ننأء وعدت( برا تنقمع ع إه ورعاقوم 1 .(1987) .(.1858) .0 .8 رمعملةما1
لعتشا واممعظ :1117 ,ملوتلتد8ة .معاموة عا

أتعنهدامناء ردم هزه وجلقوعة مجه ع سرمماءراع 1776 .(1987) .3 هآ رمفصول
0 برعأطمجم وسالء 0772 ا ورما7جوطا و لالاقوعا 10 نرم 7لاراطدة
11 عه وعطاعصة]8 ذه نومع حتمتنا .قتفعط سرعاققم 0لعطقتاط ممهلا .

6 50 «واقتاطأجأاسمه 12485 .(1975) .]ا .لآ ,سمصسص تلن ه31
777. عق انيه" .ه .1 هآ .جا كمع 06 وده سة ده1 وه تلمساوععءههه

رهسي قعتط© ,(60-89 .جم) وتسعووج وز وواععموموظ. .(.1805) ماعماع0
.عمنةلف :11
,لات لتطمتاء رصم مدوملءبه0 عط .(1989) .2 .5 ,تعمتعوعظ ص ,ك1 متتتتا9 ”0
رعلوء5 عتأممصعة سلوع8 عحتاوهر0 لعمتوم8 عطة كه عواتقتلة؟ مه
2687-8 ,2 بلمدسسول ولع "توعمع18 وات سمه 0

,42 ,ممصم مغاء2 زط ,'ولتكطووج 02 هذه زاقصد حك .(1961) .21 رومقمطظ
.305-10

دز همتطلسنتط؟ ممتقسموز ذه ققععمعم هط .(1976) الل رهوترءططعطام8

.(.188) تقدعدسد]8 .82 .0 ع2 ععءطمعطام8 له مآ .«واتجتطوعى

لمع ندا علن 1 :110 بدسمقطعد<آ .(311-827 ,مجم) ««مقععببي ولمعت
قم 8117

واادؤتمء7 1786 .(1976) .(.118006) .18 .© ,نفدم سقط مه ره رومءطمعطام8
قعع 2 إائه«ه جنط[] ععلدا(ظ :710 ,رستقطعتاطط .«متخوصايو

ره لوككداظ . جاتشازمع © لانت 171م0نهة مز ج[ع«7مع3 ع1 .(1979) .2 .لآ رمع صسو حو *
عتامع ستعوصروة محتطممع© ع2 ممتاملسده1 «مسمطمع م810 مجتطممعة ‏ :ال1
6ه وققم

72001107 كف :078841018 لا0 7ع 3407081718 .(1984) لخ ,تإل ممما
-عع8قمقلا جمعتعسم لعهلا بجع 11 يناده «رعاطهمم م6 «أعدمرممره
0ق تعموقم انعجر

.كنتة لا حتتاعلصسة 1 نعاندم لا بج 11 . خ[وينته 1 ]د #جه ع1 .(1926) .) ,رققالةا

ا “«مالتمطعط عنألمم7 كإه معنه نيه 186 .(1980) غ1 .2 بطعو[ة1؟
-02 «7تلاألاءة اناه 086زم2عاأع 0077177 4 :5لا7عا0777تأستحرة 107:01 عله
نط تاا1 01 بجاتمعع كتدنا رمم تطمعيومدتل لوعوغعءه0 ممطفمت[طداصه1] .[عمم”رم

قوع

همزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات

#قانهة 20 #مالاع خف «واتاملاطاعماط أسناصممج0© .(1974) ..آ .ل رقصحقةق
تقدرمهم؟ .17.1 بذ ,رمعمتعصمه؟1 جد .مم10

0 ولتناع ل :قدع10 إه 220018 جه ممه 136 .(1986) .نآ .ل رقسققة
عمتطعتاطتا بوعلوة /لآ-صوقنلقه :شالا ,عسنةهمظ ,عمعلة عازهه سامعده
1 مالإننة ص زم

لقاءمة عط :301 كتامطاته ,نام سنطكة1 .(1990) .34 ,1 بملتطفسة

.5 اع ,ممصت كه .304 ص[ .ممموءط همه «واتحهووى أله جووامطعزوم

نكاعة 1 وحتنطبيت11 .(61-91 .جزج) ,ادوع ره ععترمع 7 .(.8:0) ترمطله
8

اس سي ب
ج171 .امتعدستغانك قل ألته نواآن2ه076 .(1959) .(.100) ,11 ,11 بومممو سق
مم :علعملا

ره له برباعلاا 16 واةاادء 07 عل رومتعلء ,عقم 0 .(1978) ف .ل رستافتق
«ومستلامة ‏ .5قعمع2 انوع تهنا متطمساه 0‏ حلمملا و71 ,وإعدمد
.تقصهره0 بمستطقتاطيظ

,/1/ 2/0 (ملاأطهعت 1188 بامصطا دامر 00 10187 .(1984) ,2 ,8 بتعمووه8
.30-6 ,صف | «رواة

نف[ ,10136تطتالآا .(.0ع 820) عنعجم/ 5خ واس و07 .(1991) ل .1 ,متجوطآ
ص[ 1ل مما

أه«ماه] “زه «(عسامع عا و7زولة :واد تمع علامزء8 .(1992) .18 رمصوظ 06
-طسمتاطدظ مسثلاه0 «عجسعة 11 :عل«7 ه11 رمدعءمة سعه: عنعن مغ 211711
,186 قله

07 ره 1ه 7غمول .أذ مله [مناعع1 هنمآ :101 راتتاطوع07) .(1991).ل ,لقالا
223-227 ,(25083 ,ماعطو

معقعه 7 :ناآ ة تنتعاتع 7وء 6287 هاته 120041071 .(1985) ,"1 .2 مكامتحاطا
.10 ع معوسمكة عاد" 175 .مماصيامها”م فده

0نم عا 7 جبع 771 لتم “زه ولف 0101 برلاآ .(1988) .-آ .1 ردع تأمعع1
بعص ,رومع ه85 اهدم كط همع ك1

+0 7678 ا#عطعهم طموكم8 .(1991) عق .ل ,قعستلاه0 2 ,1 عمجا
- 15 ,ل26)1 امأسمطء8 عمخطوعءم0) زه أمادتنامل .واتكتاوو

ه170 :72متمسترطة ةدوع 186 (1989) آ .8 بسطدكا عن .2 .1 رمطعقسو
جه[ امتقو دمجم هججه واادخاوعت الأمةعلاة هلانت 71هأة انهه 07109675
.ق«قطقتاطدط عرم8 غ2 معممة1 تعلعولا

‎01508.0١ )1989(.‏ 22 .© ,فلامصوء8 2 ,8 .8 رمصتصصمظ رك ,جما
.17738 متححدة 1 :جلس 7" ؟ج71 , وااسطهون ره ع[مه 110:0

‏مم « ادوع .(1981) .8.2 رمعصقعحه!' يق .ل مقتتع ‏ هطك1 .0ل رضسة ه06

‏طسناطد غصدظ1/ ا تمهقصم؟1 نذآ بعسمحطد!1 رمدمننعمع ةاصممة أعدمتلععسلاء
الإنقة ج005 عط

‏م نرم ودمجرو1 .(1988) .(.185) .6 رسصةتكدمك] عه 15 ,معدم
مع واأورع جتنملا 0 ب«ممقمصمآ .ممتاععدهجمم سعد ةأامء 015

‏أمعدم هسه «امطة فته طاسذان 076 رفعدعه ةعس .(1968) .0.5 ,تهت
.رمق ص1 طم نط0 روعةةآ صسدة ,مررمئمءة]صادة

‏ليا
عتطوع ع :717 ,ملققكد .109 عا لوبط بره77 .(1977) .2 .ل لم كلاد
لمق ةمذ عتأعو مم صر5 معطوعع0) لصة لاماطهلصتده2 مكدع ه181

ضمغة طتعصل ده وغطعدمطة لاع غوطتاعصذ عسروق .(1979) ,2 .ل ,لسكاتسسدة
.1-8 ,(13)1 ,«ممأسماء8 عومتنمع 0 /ه أم«ساول

0 مع "تع از 0017250115 عأ .(1988) .(.1808) .سآ .1 رسطدا ع .لآ تدارا
نط سجدجتاع ]ا[ ابره بج [[آ .لماع مهدهج ودطغه دمجدة

:ه78 ناوه تعأطمسم وسنزوع0) ,(1985) ‎1١(.‏ ,نتععصتاة!1' نه ,.5 رد ءقلدهآ
.اعاتسنة بواممعءظ :1117 ,مامتكدظ .عم«يام عزمدة

.2 ,امع ستلاع1 عد ,مآ .1 بصع اغعع 11 ,0 .16 رعلعه ص8 ,.) .5 ,دومكلوم1
لزن ممدعو عدر 1716 :انمع هصاجماعناعك مضه عد«اسبطجيلة .(1998)
.عتعاطف :113 ,موده 11 .مستاماء ث0 ه

.2 رع مصتلاع؟1 8 ,بآ .1 رمعنطمومة8 ,.0 .181 بعاءه مالظ ,© .8 بسعمطوو1
لوط مع 720811115 07110 172206781211011 .(1993) .(.505)
' عاطم :113 بةمه هك .عسةاصة هداق ه زه معارعع«عدره

رأ 10111071086 لله لظ :77115110112 ع7 77:6 .(1985) .11 .ل رلنمكة
.قدهة3 مه جي7/116آ مطول :حادملا ج11 ,بردم غ8 عطهتد هرجه را

هسة ع انراق تدع 00 :360285امتصة كسمه قعمأجقن4 .(1987) .11.1 دماعت ‎١‏

واأناتاهعت ره 2265م .(.150) موفعكلةقه1 .0 .5 ص1 .«كتلقدممعمم

كامفعظ :لالظ ,ملمتتدظ .(282-304 .جرم) ععتعمط عطغ مدسمرزو8 نع جمءدو7
لانسرآ

.م هللتالآع همالآ امه" ومع 1] ..رمنخمعن لزه اعه 1776 .(1969) لل رع انوعم1

علا وداتات076 :نز وتماقدم7 .(1986) .(.300) .ل .8 رسطكط
.«ععستتلدظ نشاا ,عع «طسهن تدمتجعهم هد

17171010010 0110 #لاأمع © 6[ عأم060تره 8 .(1988) .(.00) .هآ .8 بصطتككظ
.تلتط-ججهمتاعابةا بعانرهلا بجع11 .5ع ه7190:0

8 عامه 14 بمانورع6 لنت أاممطمع 8 .(1992) .13 مسمصحيول 5 .0 رقصصآ
.5ع طاقتاطدظ قستلام0 «عجمجمطة :عامهنا بجع 181 ,بوملم] - كز مغ

10660171 0710 #اأااقه 1 .ع لدعت عصتو8 ,(1989) .11 .2 رمقتدوآ
44-49 ,(43)4 ,آم« نامل

وملفطتاظ .دقع دع 072010 اماد ]0 اعروعو ور .(1978) .لآلا ل[ بسمصمكاع دلا
56 عالطوع02) لطة نمتطق ته 1 نه نوع ن 18 مجاهم 2111
قم

ظ اس بت
34-4 ,(1206 تعلق 105 .مسمنطلصتطا عحاضوعء .(1990) .8 ,روةجسسره ع1

6 علطا فصلونا .(1988) .2 .1 رعممدعره؟ 2 .0 .14 كاعم مك1
00 لمم .«ماامتامعمم ع5 واعلطة؟ ه 385 220061 عن سدعلمتمود
1108-4 ,[9)2 ,بجاحةا مم0 تأنقة مه

تعاتدم لا وجه1! .0ع 3«0) اماقم عمدت معناممق .(1979) ,1 ل لوطو
.قطه5 و«#عصطكه5 وعامقطن

قمعم م/ بأموط م76 نود شك .(1962) .(.1105) .11 رهدتلمة8 2 ,ل .8 رمعسوط
.ةتعطصء3 ومامقطن كاعم" عمل .ممتطماطةا

6م 1060 .(1977) .11ل رنقصما 8‏ ,.ظ .82 ,ثد1]!0116 ,ل .8 رمممموط
.قصمة وثرمصطتتة8 موماعسموان تعلجم؟ م11 ,برملفعه

أ ناول .لفت ماهم م الطقعص أن جتمعط؟ 8 ه107 ,(1990) .18 ,اكتمكافاط
.1-9 ,(24)3 مامعاو8 ومطمء27) “زه

انه ااسطنهء07 .واتحكاطقعى 2ه وداه 5 ملممم هف .(1989) .6 ,ممموط
.13-25 ,2 رأمم ا معز «ماغ سمط

أممشمم هنمآ لتعععمم بوااسطلهه0 ,(1980) .(.80) 15 .181 يمصتما
011701221081 اأعسصسه0) لقصماغة17 :01ن1 بنطلةآ م11 .مرماءءمورمم
#ستصنفع]' قسه طاعجوومم 1

01 قناعت 0 7108م37:6 .(1990) .(.808) .2.8 بأمعطلف ع حل .14 رمعستظ
.قم لقع تاطس مم8 عسسوط وستتطجرة 11

-001118677120) :باالطتمعان زه ومنطعمد: 7:6 .(1988) .(.880) .ل .8 بوععطصمنة
كه كنلا وعةتتطسة0 تعاعولا بجع1! .وعطزععجرةحمم أممذود آم راعووم بوبم
بقموع2 تازه

85 الإادة هع ع2#نعزه5, ,(1963) .(.1808) ,"1 مس8 عق .1717 .0 ,««مابية"1
1711637 بعطتدم 7 ببح 11 .عجره [عمع0 دنه ««متغ1ه ورمعع

7 ومسخاوعووروظ .(1975) .8008.0 ,7 .ل ,ملمواع0 ع2 لل .1 نتماتية 1
عستقلط :ميمعنطن) .اقمع

مان 28718جهع1 ونبفنه0 .(1910) .1 .1 رقنة315 ع ,2 .18 ,معصومه؟1
.اماع «عوحمةة علعملا جه[ .واتطعوعة

:8010171 10ت أطا0"م ونأقمع07© .(1992) .0 .8 رت قكلة18 بق .1 .© ,نامع ماع 1
8لتهع[ وتطوعع0 10 «عطدة 0 هآآ بهأمقوعة8 .ازمقاع 11700 ادف
‎2120١‏

11771 لمعه مق .جا نمع لعتاوهم .(1988) .]7 عطتمنا
9-1 ,(5303 ,لم نامل

“الس
مواد سمعية
لام تق :7م جو خصمده-هلوعستطع ةذل سآ[ ,معمعنطن) .ومتطستطة عستتدوم0

:277 بعاعه175 . [وجها عناتععمة0] .تتضنمعص عناحرهاءمء0 10نه 12/171718
. .س1 رفصم توعتستتسطندهن) ععقاصة 17

«عغصة 0 :1100 رمعو ط قجعع 02 لقانت "23 ذا نجه أة) :130110170725101
.نطقطء0جع.آ 6 1لطهه0 101

.7 نا أ72-50: 2081 أممبه سناد تمع ‎17١‏ 700253©5ج هامقجمع | زه نانع 77 نا أونا 1
لمعته 11 بوعل ع1هل” جعع1آ3 .(1969)

.عستمدعة]1 ومعععدة :1192 ,للتكآ معطت .ةم قمعت «عاميز ملا وا(اممه 1

(1969) ,واانامبز نه لنءجآئمء لعيمامجه هلمعت إن عمتاادمم ومناهء07 116
اممو لآ بوعتاول بعانده 7 ج11

أذ
تلخ تسد عوط بشن بمعتد840 وخصدة 1
.12 رقصنتلة1 كنآ - عصة' :113 ,قتتسوعة2 ,كتسطوعء0 جه «علنوعمظ
00 تلتتتنتح0ن) ععدكصة7 :1!117 عاعه و11 .ومع ممتطعماة
.5 6طقتأطظ ووعوع8 1989 [.تتممد 19] .(1987) .قلع ز0 127 «تع”1 معادعة 5
لمجا 13 ممتعطله 1 دحده 1150 حلمملا جع181 منمجووم
.قطلة1 لتسسدسوط بخ بوعتد8]0[ متصدةة .وعنمء07 تعمد وؤكآلا
شرائط فيديو

نظالا بمجتماوعئه الا . [عجوهامع710]] .طم ما ه177 115 ت«مقطه 0م11
ٌ 0 ]ع ققف مع ممع ف سقالل مسدءترعسمف

.8711077 7ناعمل 01026 4 تمععرع عردم واا تمع« أهانه تمدع 1ح1 1990
.8 ,ملفعسسظ .(1991) .(أععزمعم ومع أ كقجم لعطقتلطداصد)

تع لقعا عتحتطوة :0 ع10 «وطمع0 :10آ1 رو«مطهمعة<0) .وق لودع 0 986171
.صتطة

و70 عممعطسط :عاعده7 بجع11 .(1991) (زومتعة ممق ذتك) عتساجه مستنتمء7 116
.لامقوحده© عستطقمتاطمظط
مراجع الفصل الثانى.

-628 كمه قطة ورنطقمع م07 .(1983) .3 .2 ومس قمعا ع .,آ 1 رمم دمر
.#ستجامة سعاطهمم كمهت 5ه ككمعتقهوطز امتمعددة همذ
,32-8 ,(17)1 ,#مابهلء8 ممتزمعءجت) [ه امم سول '

جاروع8 :لاوز ره لفتحدظ .10 ع1 لممنرعة نم17 ,(1977) .2 .ل رلسكائده
1

عكأوعع 01 مماطه] تلاعم1 عط 2006110 ع 4جه م10 .(1983) .0 ,8 بمممطدو1
-185 ,(17)1 ,«متمسام8 وسخلوم 0 [ة أما لاملل .مستكامة دع اطمجم

0 ققععه7ج كه :امه <ربعاطمجم عننفمع؟) ,(1989) .© ,8 ,سومعلوو1
م1 :]1 ,مك8 .امسقم عمتمتد اعطقتاطمهمن] .وس قموج
.ملعتتو - ججدده5ة) وسأحامة ممع لطمعط محتلوم تت

.5صنا20ه م ستحادة حدء أطممم ع تمع متم أ لاعة . (19928) .© ,5 بمممطود]
07ل نامهد مط مع 1م86 ,(,1805) ملاتا له .1غ معتعع نطو ,8 ,125
.متطق 18206 10 عنصم :210 رورمطمدعع 0 .(99-135 .وو

م0 قا(مالممةاصرصه 4ه ممأعوممصهه موصي .(19925) .6 .8 بمممطهو]
كنا .لقتتصهقمم عصتمتهم اعطمخاطتجهت1 ,مامد بمعاطومم ومتتمم
ملمتكباظ - دهع عستحادة جمعاطمعط ماوع مط :2157 ,ملو

2 01 168 ومأوصقطن .(1998) ,8 .1 ,20581 © .1 ,8 ردعمكلوه1
.:0178113671 1م13 قلامتتتتطصمء 02 فتهعز 40 +0 :ومتجاوة جد إطوعط
1-4 ,(3)1 دعام اومع7ة وأجوسرنعلق رازن توعد لهد متمد ه11

:5001718 لتتآط0 م ولمع © .(1985) .ل ,لآ ,«عوسقاعهع1' نغ .0 .5 بوسمملدمآ
0مختصقا واسمع18 :]171 ,متعتقيحظ .عقريامه عزمهطة 216

ان ناآمة ««تعاطودر مم7 .(1987) .ل .1 تموسقلع غ .4 ,8 رممكلم19

-2اناقصة معطسناطا دنا .دعههمغ5 عم/7ععمة تحذة جه 5دعنر0ص:077 1166
أتا تفط أقومةا

قة قيستصيوقع1[ متتكومع0 .(1991) .كل .(1 «معمسمقع1' 2 .ا .8 بدمقعلهد1

مناه .كافج ودأعداءدء2 .(.080 دأقه0 بق ص .عمسامة متعاطمجم

2 صمتامموممق علا بمسةممععلمة .(89-94) .ونع رهمجم 1712 :11
أخطة نطص1067610 مسطتده خصب) لتتة طمتم لهمي

ذا) مه[ .18 بدسعتا مدعا عه ,,8 .8 نتعلاه]ة , .8 .16 بلمختمط ,.0 ,8 ,موفعلوه1
تجق عط .وو«ااأمة تمع آطهاجر عناتقوع ]0 ع اله عات ارهلانيل ©1171 ادا
مه لم ص1 قسة نز طنقه02) لهدم تتهصمغصطا طامزمق عط ما 0م أتستضيه

#تتامع ع6 ع15 «رماوة0 :710 رمروطموععهة) .ممه عله مستلمم حملا
.طنطة ه1650
ومس ننه ن] عارقازه 17 2ع5ه8- م010 ره مولا 177:6 .(1992) .ل .8 رعه11ال1
بادآ «عاطه ومع »2) "0 :12267100 هلع ععتمطدظ مخ
.]1 رملقدد8 رموه 1آه0) منهذ5 ملوأقد8 .متقمطا قمع أقمص معطم تا م1

سعاطمهم عمحتطوعي 2ه ععقامية عطنا عستطعفوضه5 ,(1979) .8 .1 رععااه21
.قل طعناطه2 12012 :]2 ,ملاظ , 01025 او1اعلزه وللعلط 4ف :مستجامو

بأ7500مألعه ودنمع27) .(1916) .11 ذ ,تلصماظ ,.ل .8 رقمصتة2 ,.8 .8 ,1101162
.قده5 واعصطضهة مع عمطت :عارولا بجعير

."تمصت 8 عادولا بوع]! .اسماطماهماج #عناصجية .(1959) .17 عل سمطو

لامتطتلع لممتبع " تامع .028011 ه0 2خ 0ع[ أصصق .(1963) ."1 لل رحتروطو0
.مع مطكنة حلعوما ببج11

حوع [اطمدم عحتاجعت صذ ملاع لم0 دعن 01 قه اتاع 18116 .(1961) .ل .5 ,رقع سوط
.119-12 ,(52)3 ,بزهمامطع روط أممقامع 180 زه أمه اول .عستحامو

تعانده 17 ج11 .عأممطملقيع «متنعطءط عنخنوء0) .(1967) .3 .5 رقعصنوم
ع ص85

لإاتق8 :لأا ,ملداناظ .111710 اول 0# ههه 186 .(1981) .ل .8 روعصحوط
6

«0] قعدومعم'نمر لنت عأ 0# علعاك :ه7تعتصمزم1 .(1988) .ل .85 قعمتوط
1015 :11 ,وتاوحدتش أهوظا ‏ .عمارع[[ععنده تله ناماناز1 #اجاهه تناوعده
8ععطة تاطتدظ

:801701712 +1( أطوم وناتتمع7 «مز/ وأوماعع ه80 .(1992) .(.180) .ل .قم كعصنوط
:116 ,ملمتقدحظ ‏ معدوععهم امه دماية اعنام مم /ه «دعو01 دعر رت 1
‎٠‏ 2285 ملاوع بحلكآ ع حتطدع 0

© 160 102 .(1917) .11 لذ ,تقصها8 ا ,.8 .8 ,110116 ,. ل .8 رممصوط
8 “تعمطت5 بكلتده لا و81 .جمقاعه

[ه قامالعاصء 0 عتاأصمجع عا ما ا(وطهها دودو 4ف .(1992) .© بمبطسوط
-قةت )عطقتاطن ملآ .تعدمعم0م واتإسامة مرء امم عودتتوعى لممطعد
81 ,ملقس8 .عوه0011 36356 ملمتكحظ .فتفعط مده

:8001718 بااتعأطه ١زم‏ عسنزوع0) .(1992) .0 .5 رمعمعلوع1 عد ,7 .2 ,رمع ستلله 1
'بإستمتدعآ ع كتنوع:0) م1 «عطخصة0) هآ[ رهأمهوعة5 :70اع: 172800 ارك
12

27 .(1982) عل 2 ,سمعطفععة1 غك ,0 .8 ,سممعلدع1 .ل .18 ,عع ستامم1”
855 بعلل كمسهنللا)7؟ .1 مسام! ,و«تهممعا ومتتمعج زه وأممط0 هق
.182 ,كاستستمع[ عحكتنوة 0 +10 غم 0
مزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات

101 اا لقعي مذ جاعمقعقهح 0ء0م2]6 .(1987) .11.5 ستقدمو8
“ره مم7 ,(.00) معفكلة] .© .8 هآ .قصم هع تاجمة 181 كسسلستمضة
م81 .(390-416 <©) .قمأهدط عدا ممرزء8 بأعجمهدمم واارفمو

مع تصساا واروم8 :7ن

أمسستمنطفاله ومتزرةادع10 .(1983) ."1 .0 ,كعساءططتصطة1 ث ,11 قوقدم
ربطمغلتسيوة] .عةسامة |2270 متهم رجز (امألوع 10 ها لعتهاءر ع مامه
.0117 تتلا «عامد ]111 :متتمتم 0

ةم تتحنة 1 ,.(1982) .6 .5 بط026) نث ,8 .0 3م0286 ,.11 كتخقة م83

سه يستقصط مدعاطممم عصة دمغدعل1 مه ماع1886 :وسصتجامة مسمماطممم

6710 .«متممعتسوومه طمعوممع» [هت متتقصذ حم ص مستعامع
41-0 ,30 رععايه :227/07 لزه لالط أناته “(مأبمطع8

ع اأنته مس 01 عع عق عم عطنا دده مخطع تامطة عصدهة :وغطنده12 .(1988) .14 روج
30-6 ,1 نأوهطاجمء 7 «منغه نم1 ا ونا ستامع27) .عستحامة ممعاطوءم

دمطه 5 كلء10 عط غه عصنسنهما بو اجتطوعع0) .(1991) 1 ,قأمد]2 نغ ,.ل روزتن8
رأطمصيع[00) .2 ,رقفل مقعاء 131 .'1' هآ .مستووء منعص ذا معتوء2 لمأمادس فص 2ه
2010 07802001159 ,(.185) 5ععامعسرة .13 2 ,«عكامةط .11 اامطوعة م2
عط" بكتاء 2[ .(249-252 .جرم) ,معتامهىم درمز تله نوعط نارمقة نامسد
.1110 جندهعة) عسمسغتسهصهة) طملغه«مصص1 نمق مه اععطاء17

-265218م ع7 الام م اعستتددع1 عتمم رعوستدع لم11 .(1990) ."1 .5 تع سوم
-53 رل4)8 1 ,مهد 5 أمدمتعوعرو زه أو جنول .قعوفمك وعمه[«ه؟ قددهةا
63

01 تامطوع تمع تمر مف .(1988) .هآ ,1 ركتقط5 2 ,0 بسناعة]1 ,.8 بلدممموءت
أتاعغصه وا عصة17وق مدع 1ط0"م ع ضوعت مذ صتمتو 4ه ممتكطقعءتامرجة معطا
ب0قعموعمف اع تقعدع8آ لقصمظممع110:1 تتدء دع حسف م1 .قسغ اطممم موعة

رك لتديوف ,1988 بشآ رقصمعلء0 م118 , لمحروامى تكة] مسننوعاة أعسصعمف
2019 ناكا

“لا لمعت خزه بأموطادمة له :1:18 أسرعاهط .(1977) .18 ,معصمظ ع3
.تتتمهوعء2 نطام مان ده مس1

اهندم رهع م8 .طونامدع ذمد ذه ومعاصتطة لمعتلين ,(1984) ,88 رمحووع 06
. 16-1 ,(42)1 ,ونه «عقممة

لخ سس
دده .(1975) .2 .10 رنمقكه ا قناة) لصو .8 لش بدعء7 ع0 صوثا .هآ .شروءةطل6آ1
بنأكدء 5 :هآآ ,بكم أبتمة1) ,هلماح دنه 7ههع 07[ 111168 [ع16
.قلق تطاوع 1702

عع 0] بأموط معنباموه: ك :0ط «5/ 028 .1 باقتصهة ع ,.8 ,رعاعهط:1
عاقتاطدع ‎1١01‏ :117 ,ملدكدحظ .عم لقال ما وتساوة جدرءأؤهم وسنفمعى
لات

0770ل .1868نامه منتة؟[مق-صرع 1أطمندم 0 نوع تق ف .(1967) .11.0 مومه 1
38-51 ,(2)1 ,نما سسفاء8 مسأاده 0 #إه

#قتصنةع عسمعامة مسعاطممم عمكتطتمعى 0 قخأمع18 .(1990) .بآ .1 رمملاوع 11
سه [[ه::5 .قجتامعع للقطدة هد قع«متحقطعغط صملكمعتصتتصتصرمء جه
507-11 ,(21)4 راع جوعوه

لام تمعاطمم ممعم .(1988) .ل .1 رحجة 8000309 ع .دآ .28 رجه اوم ما
-ع12 بوا مم07 .قونامعع للقطة صا «متكقطفط مناه تستسصرق لضة
1106-4 ,(1)1 ,آم نامل اأعجوعو

بإاسدعءعة :117 ,ملمتاداظ .20م وستغوع7 278 .(1987) .(.8:0) .1 بطعماط
سار

-ن7عصلة5. .مستجامة ددءأطودم عاتاهعع0) .(لتتمتتصول ,1989) .1 سفصرومول0
.21-6 ,34 ماتعترعهيهتجه كال بددمع

8ت زه 027116:17أعلعك هال1 رقع امع جنوه .(1961) .ل .ل .1/7 رسملعمة
077 عة ممم حادس" 1369 .اإعهورمه

076077771 لونلا [.0ع077[ديمظه::: ع7 .(1977) .“1 رعده2 ع .ل .ل . تالآ رصمل ع0
.قكام80 وهتمم:ه20 تطالاً .ع«اسامحط 2

ع7 تعاطتعهوع عرواء “روغ ساعه: 126 .(1980) ,"1" رعوه2 عق ,.ل ,ل .77 عدمل 30
.قك[800 عهتوم20 نشالا .5عاءمدرره ‎١‏ عدلتمء عتممسط

31161165 1( 000786 مأقه6 1276 .(1981) .'1 عوط عق ,.ل .ل .الآ رصمةقع00
.عاوه5 عوزمم2وط شاللا

تعقط8019 تمعاطمعم موعت برنامعع للفمرة .(1979) .5 .85 رماع كاه و

بأعء 77 بد نزهع07) ,(.1880) تن ا بمنطه 227 .8 ,5 دآ .مقعع0مم قصة جه86 111

07 تمطصة 0 :110 ,متمطقصعه »عت .(33-53 .جزم) روي« 01ءمعم2 1978 ,1
,متطدعع0هعم.اآ عحتطوم عت

08 وستعصمام سدع مدت .(1985) .3 .8 رمعصحوظ 2 ,6 .8 بمعمطوق1
ومقلوعءن ره أمدصامل .مصتعامه مسعاطمعم مسد عستتسئط مجتطمء
1-9 ,(19)1 «متسماء8
اله "اوراس أ80 بررعاطم ا ء مم0 ره أموصن17 .(1991) .5 رو طنطو1ة ه1110

اماقوع ]جره كنوع نم1 أمرماعع 70م نجه أعدوم عم و فتم وام ةمجه جز

-[00 وكهة8 ولمقد8 رامع زممم «تعامهم 0عطمتاطاجمتآ .«متمدعسه هدجن
.21 ,واوتلدد رموه1

.“72010867 0120118:7" ماعدر 1702 .(1982) .8 .13 رهمعء10 بق .11 .0 ,جممنخرم1
.عصآ بعممع 1 عدوم :30 بموعممصط

20# ك4 «"عاءنه أمةعستجه 14 .(1976) .ل بللممهدة ع .1 روعطم1
[0 مدع0م 6ا[ا أهاره ها7ألاأمد ««عاطمم ,واأسطمع7 مذ ماتباع ق«عاورع
,ططق سمغ سمتتلة/؟ عط ,ومكلف ومك .واهمع ودتطعمع

فلعنتمادؤ0جة :1 واانتتتهعت قجه عننامامة بجعاطه27 .(1970) .1 .]7 ,رعندالا
.0 -قكله180 تن بلامسافظ .وجيلاه«ع ده

:1 ,ملمتقدظ .08 زه معه/ناد 6[ هاف [عات50 .(1971) .8 .8 لاوز
عط لطم 2015

ا قعتأعقصعع لم8 «عمعع 02 قدمتاه تامجه عمره8 .(1971) .8 .2 علامكة
256-68 ,(5)4 أماسعطاع8 ممجوعجت) و أمحنمل . جاتجتاومى ومتطعوما

أطوم موعت /ه موده 276 اجالع مم3 .(1977) .8 .1 سعلاماة
لتعطقعتاطتظ 12016 :1117 ,ملقتسطا .عجادادهة

6 20 ممم ع 725 .(1979) .18 رتق ه8013 عه ,.لآ عمستام رك م1011

201 :7117 ,ملقققد8 لمندعاها مجه مقع ع جم 028 مه ملاع
.قع«عطقتاطوط

,859102 8121ج2ة) .85 .8 هآ .مستطامع صن [طاوعم م؟طههعن) .(1988) .0 ,8 رقعصيو8
45-77 ,نرع) رقه زود مموجط 1982 ,5 بأعه 77 جقاد1نه0”2) رقلاعخطة .'1'. ل جة
منطمعع 0 معرآ عحتتمعع0 ع0 «مخده 0 :210 رورمطقمعع 2

50101714 ا7تعأطمعم وملوءت «5ز[ بأممطعء »ه86 .(1992) ,ل .8 رقعصموط
دده صم ه180 ع وعم :لآ[2 رملوكتظ

قأعع لزه 01 ممه تمجه م ك0 وو متله 8 .(1960) لذ ,ارمللهع31 ع ,تق رقع مية 2

أعءذههام عرو ,عععيم مستجامد سعإطوعم مجاقعي م عوط اعمسل5مم
3557-1 ,7 ,1670718

7ط( أمستعجه لى ‏ :ماوع ره معناعهمم م11 ‎01970١‏ ,.18 .© بعمصصط

2019 :2 «ومجمة 1‏ جلعه7" مج171 .هاتاسامة بتعااهمع جيناهتع 7011ه 0371
.قنع طقتاطت8
نام قط عستواموف :0ع غاتستلصب متصعله"1 .(1986) ,هآ .0 رمغطء تلطمع

.8 .ل هآ .قطنونوممم 0ملتع هه مقع ءأقستقم م5 طمومعرجة غدهملها

“(0/ 070:1115<ثز ذأ 067610 07/ 8[ع71:00 27:0 598267728 .(.150) 1[تاتدمط

متتدعا ع كتمع 0 :'01) ,تعامءن) 4[علاعسقالآ .0عتجعامة مه 0لمتراع عا
ققع22 عم

أع م26 بع ستستوما تدع تقعلتصة كقطتاا .(1990) .0.101 رسممده1او0ة
64-1 ,(69)5 ,لم نامل

طامتنع تقطة عستمولوع12 .(1975) .1 .ل ,#عطت عه .كل .10 ,عع م طمن

عمتصعدع1 له وعتحتاءء زطه جتمسمتستلمع2 :عسجامه ممع [طمم مهوي
.260-66 ,(9)4 :م ماع88 عدأ ه07 كزه 0177ل ,قمتطو عه نتعتط

#صستجامة سمعاطوطم محتطوة 0 .(1991) .1 .]لآ رع« مم55 ع .ل .لآ ,ممع سمطام1؟

ماوق ع2 77:6 .0838طم:0 ته أ6 22 فنانا رققعء20م عط رمععج فطل -
6-15 ,(2) ,1011 عولط 717720) ننه مانمعه هر 0 101

.11770 .عتوراهجه ماوع .(1978) لذ 'تعستصمظ عث يه رده10امل1

عصة11هة حدة1ط مام لع تتتاء تاه كه قعنتوتصطعه1 .(1988) .2 لل ,07 طتتتاجيو17
.12 إمقصردده© 0[مطستعظ السعندملطا سه7 جاده جول8 .(.لع 0م2)

مم عاول ه818 .عوبومم 1068 .(1992) ‎13,١‏ يخ ,ولسمتتامة1
مواد سمعية

ر#0مطقممعة) ,(1980) ,عتعممع] ومتنوعت 0[ 08565571127 انه ‎1031871١1717‏
‏.نطة 6306[ متنغهه 0 102 مم0 :1210

-“(710ئا 6ج[ «67/ وأزمم “تعد ك0 عذ«مقلهع:آصر:1 9116 :ع1 1زم / وادناق / هناء 7ل
10 «متجره 0 :18100 ,وعم طقمعع ع2 ,ةن طهع7 “0 101017184ده
. .لتطوعع680 1

-0"8ج002) تأسهده0-هة لدع مخطعتللا هآآ ,ممدعتطن) .متتس مجم “ره نجه 116
110

.قسصلاظ لانكآ جوعساعها! .وناساه5 «معاطوجط ما ممر[مهه مم4 مدوم 0

«قط0 انوع تاطد8 «وهقتن) بطن) ,قمكله هما .مقدعارتعلاط دنا بواة لم07
.قصل"1 التطءصتحطن هن ,وعاععصط وما .وعنامه «ماطوجر

لقصمتة1 .لصتممة 15] 5همتممر م[ 5دمعم7م 4 “وااسامة «رعاطممط
.110 ,مننلة81 دمتقعد 110

متم 28] .1980 .طضده«صدره مدعتانع تزه عرا"1 تمع توعلت ؟أه هاتاسامة عا ه12
قلة لان احدججع ]1 011

برامج كمبيوثر

هصح دمن هع د18 وستضوع ع عط" :111 ,ملتمتدظ .028519
81 1063 «عطولا نكن رمصتوطا .(1919) ««عاىة1 عمق[
1 رق صف بخ ,هال تموعممظ .(1990) عسيوو12

عس1 علس ةفقصنة] :1لا رأعظصو8 و11 .(1992) لعارةك14

#متمتوعآ صمملة17 :2001 رمتجته«ط ممؤكا .(1989) «منمنام:1 116
مراجع الفصل الثالث

«اعا «أوناه جل ماتتعلمغه هاتطعه76 .(1978) .15 رصصنا8 نغ .1 بصصباط
نذلا بسماهما .بأعمهمده أمعممعم ه «دعابراد يحتمهمها لدسلامتمدة
.00 ,طوظ وموم

مة. فاته م ااختصعه© :مدمغة امصطذ قصة و«مأمققف ,(1987) .11.3 بمماحتكا
ولاناقمعج “ره و«مغ م7 .(.000) دءمكطمه1 .0 .5 حظ ‏ .واتلة ممم

11 ملففظ (282-304 ,جم) مدزموط مجلا متمرمظ :آم توعقع
لع تسارا

واانامتوعج زه ممارة3 :مرمنه نامعن فته و«ماصدلك. .(1989) .1 .86 رممكك
.عملع للدم بعأعملا وه11 ,وساساوه »ماهم مجه

15 مع لماصلا إه وأعجوعة 76 ‎ )19978(.‏ .79 ,(1 ,ممسمتكاعم1ة1

كاعوو8 :111 لم8 ومفلععجه هدامماءدعل هسه ودتا نم1
.لعانسنا

زه عجوتامذمعل عتاجه جع عا ملانا تمقوواموصوة جسم ,(1992) .0 بمرطوووط

مق قط 60 طامتاطناص 10 دومعو رم هأناامه «ترعاطه 7م مفاوعصى لامجلاه
,279 ,ملقد8 ,ععه1!ه0 نم5 ملفقظ ,وتقعطا
مزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات
دعة6ه5 ومتطقده6هام8 .(1986) .]1 ,أعتمة 8407 ذه ,.8 ,رقصم ع اقصسسق

.فعاققة عسطادم-معاطمم ده وعسقمددطممم لسضة 319168 عستصحوة1
.1135-1138 ,59 مدا مدع أمعذع هام اعرووط

عساو تامعل1 .(1990) .384 ,نطقدرةط هكلة7/؟ عش ,0 بصعة0 .14 رسلدفوظ
أ عامل .816 مستكامة مدع اطميم ع تدعس حا قمع دع 011 القدحل تلم
111-11 ,(24)9 ,بمةمعطء8 وستطمع 0 “ره

لال ها7أقلا :0121260180718ه07 زه «اعأمه وه 77:86 .(1992) .777 رقوع 0 رط
قطن اهمده © عفنا رمكلمق ملدظ ‏ .عمل أمنرمة اه عااجععهه 15 عمرة
.عص1آ رمموعط قأامتعه [مطء روط

عامعقطقع 1 :تا اتتطوعس 1ه ق16تجا5 .(1982) . ل .110 لامشعتظ ظ ,0 .0 ,رعسو
لصة ماه كطآ ماه مصددرآ مده تا مره عم ددم عيك1 حرمع بجاعط عدم تطهاء سمه
31-6 ,50 ,ةمدع أوعاعه امطعووط .«ماف نقس]آ عمجا" مووعتسط-وع م1

1120731015 أحنة 09301015 .(1989) .14 .5 ,فصق © 106 غ ,0 .1 رنردية[ن

لأقبطعة ع2تأتعاع وشتقط 816 عجتتكغتصومء 10068 :كقط23810 تصسمعمه معندة1

-508 ,65 ,قة مم18 أدعتهوم|امطعووط 1ه 36 قمع103صرحة أه «متبتمطفط
.515

.5 الإتامسدطة عه ,.آ .ل ,ظلع1لعم5 ,.5 .178 بسووعه2 ,.14 بتولمطتستامع مو عام
.259 ع 257 ,210-216 ,اجمل) ,5151:417: .دصماكة ه16 .(1990)

أقطا قطامعمدعاه 21 نعانواع امع عتتتناو ,(لوتمتتطول ,1983) .1 ,تتسدطط
.27-30 ,(13)5 روممء 7 نزاهظ .81316 عستصعوعا سدور ممتصسعمطع0

:ه65 صط تتتغطنا ول مخطع 5630 110تمطاة بجولظ .(معطضروعع13 ,1984) .8 بمستاد1
.48-4 ,(16)4 ,وتدمء 7 واه .ممتسارمة .و؟ اعممعوه 8

مع كطنقم 108 ومتنع تمصا معطم ألة01101هة .(1989) .18 بصصتط

0ه 17860 ها7العهع 1 ,(.80) مسوعع 811 .2 مل مآ .ومعقائتط امع

دآ[ ,اماع ستمدوة ‏ .عدوممجعمهمل0) ماوع جز وعد جوعطة 116:20
63-1 .و« رق عأمقط© ,ققصطمط"؟؟ .0 مع امقطة

5657165 #لتلاطةة1 :01 011651610925 32598135 لاقتنالا متكت .(1990) .2 رصسصتالط
.15-19 ,(48)4 ,جر [ه602عآ أهاره لمعه 180

.53165 قتتصمةع1 طتاتم عستاوة12 .(لتدجرمة ,1986) لذ ,مصتار8 ع ,8 مستا
,51 ,أقعهالآ تامأاهء 81 116
216 نم نالو وأعصست لل .(هوطمعامه8 ,1987) .1 بصنا بك ,11 بستاو
7 1756 .#ماتقطعط لطه كسمعصع عتطع ده نوو د[متطم صمت عن
.5-8 ,(61)1 ,م110

كداوطة ملعتاعط 00640طتانات عستلاعمق1 .(1987) ك1 بمصتاظ ين ,1 رصصتط
.55-6 ,(44)6 ,صتاء مدعا أعددمة/معبهظ .مسنصوه! خمعلدطو

#متطعوع'1 .لاع طسعع ع[ طمرع 11 ,1985) الى .5 ,ع2 2 8 بصنا
فعاتزاة عقسمتصموعا عتعطة غلم متمعقتطع اولع ومتاءفصتهه مه
.40-43 ,0 / "0/1 .قمخ0تاة وقه و1 :معدم معدم

ده طعجتهووع< آه 5111987 اللعموكة ,1989) الل ,قم 1822 2 ,8 بصصوط
.50-58 ,(46)6 ,صة[م7عمهمط أهمتجهع 180 .ذعانواع وستصسحدع1

عا غبنه مداع .(1992) .1 «عمسمتاعء1 2 .1 تتص8 ,8 رمصوط
رق [1ه 1ع 517 عناه دنلا 1106 آع بوتعناء ود صلط نم17 :0 أتاع نامرزمما مدمطتلء راع
.عه]آ ,مسوقاعة 7وع1ذ77ا سطاول :علدم7ة 5و1 .أمتطمعنمم هاره بوعدعلاما

ع ممعت 2202 متعطة مستعلوكاة .(1986) صمظ ,ععادرعت عه ,كلعول ,ممعم
30-4 (2305 ,11

تقل 1358 17526025010115 1787م جأام88 ]5 0 عستمو .(1985) .نآ ف را سسد1]
لمعقهه اماع سوظ]ه ألم نامل . 'جدمعط هدجا لمع نهم امد نومره قسماغوع نامجع
14-19 ,10 ,وم

5[1[7 لالز أنه 10720671 نوصملز عط .(1989) .ل ,ام تعسسسيظ ع .3 بطوحلكز

زأع آنا غعهم2: عج11 071 0عقه072...5 نوبز مزه “إن أكمدم 176 عأهارر هددت

رككأمم8 «تعمجم ]لا نعلعم لا بج 171 ."روسل مالغ ١دة‏ ندع و1 ام دودرم« 0لم1وموععت
1

عستعامه-ضع امم 2ه متطمممأغماع8 .(1982) .77 ,نزنعل 2 ,1 عامط

,1270715 آدع نومام عرزو , قممجو :جأت[قدده5هم موأعسصتال مد ى«متتقطعط
..319-84 ,51

:2 اصة 05080125م .(1991) .0 بمسقصتتتمكا ع .6 .5 ,معدعلة15

ل ااتتوعس ع5 عتم ستك لتدعتعه[مطء :ووم عط 2ه صمتادععمعم غمععع لاطا

8 كذ ,تععاعة5 .11 باامطفت .2 بغسممعاه0 .2 ركلمدعاع81 ,1 1

077 #التتمهمط نم لمنامصارة همه لاسمتنوع 07‏ .(.1805) مععاععمد5ة

م20 امصصة :ملمملععطاع!1 عط" ,قلع .(47-54 .«م) ,ععقغممم
,1110 رده بعس اتعصوة

ع قصة صمل ةو مستحصم تكصملة. .(1988) .ل .6 ,مأععناظ تل ,. .8 رع مكلةة1

عدسممز مانؤم-امبها فط :مستطلستط! وجتطوعم0 8ه كادة1 وعصوعمه1
,659-670 ,63 رو «مطعطا آمعتع وام عرو .67151560
ع ملعم مطء :726 تمنو عمسن عموع[2 .(1984) .10 روعادظ8 عق .لا ,تؤموجزم؟1
ع[ه80 هزقع مع آلآ قداعطاععدهء2 جنا ,موللا [ء(1 .د5عمريز لتتعهريهعصرددمع
.مهم مده 6

خصة نمام مقع ل :28م هم صططة لتضة قنتمغموقك ,(1976) .ل .10 بممسيكر
.622-629 ,(61)5 ,نزههامطعروظ اعتاصرصف [ه أم نامل .ع "تاكهعمر

تق اع ص1 .لمع :17 له سمه 1 رمقاصه 12:10:40 .(1976) ...لآ رسمتدنة1

لت تأكص1 . أتعصمم قصة ععرة2 .ععغدعن) لاععدعدع8 اقدم اه مدوء 60

بع اقتتتة طعاجه8 رطعو أع بقع ”سمسمقلطع 8“ :سروم عاطماتوتتة 15
.198 :لسفاممظ ©2850 1784 معتطمل 1110

-*81101م811 320 28055 امتصطة لصة 5«مخأمهلف .(1977) .لك .851 بممسورز
-289 ,(41)1 بعدممءة أوعنعه ام طعووط .مماطقء ع1 سعلقستلعوطته
.200

.طققلء ع#ناالتك 15 15مغ78ا0ضصآة لطة 1015مة0ش .(1978) .ل .81 ومست[

.ل1984) .3 .11 ,تتماتتة1 .611-612 ,(19)8 رعوماممه طغسف غ0

.مكاعم 1ط امع ق6 1ه 111دز بسع ل عرط177 :مه امصصاة لمعه و«مغام ملف
137-148 ,(17)2 رهد ةرهاط ووتتوط

0---2805م203 لصة ععمع0صودع 0 11614 .(1978) .ل .]ا بممسسو1
.1239-45 ,47 ,وأاةط5 «مغه4[ هسه أمنطممعمءط .معتامعط؟

لأه 1687615 ل[قتاوة 18220121025 320 14015م203 11376 .(1978) .ل .1 دسمسنةا
.695-68 ,(42)3 ,وةموع1 أمعذوم ام مووط #بجا تمع

72701012011 210717160 .1210197816015 لطة 75مغأص قلق .(1980) .ل .31 ربدم م1
3,517

112 07781018قتطة لتق 5تمأصقلق .(1980) .ل .834 رسمماجت1
2135-4 ,(33)4 ,قننهقته[12 ابماد 13

ث :مضع صا مملطةاممساحده اصر305 صمخنت عط .(1980) .ل .34 ردمسكر
.950 ,46 ,ىا «مصعط أمعته هامطعروط .ستتمواة سه سدع نللد36 مذ برجادوءع

قمع 0107 معط ل :013-11211017815105 تام قلف .(1982) . .11 ماسقا

واد لدع ,(.1005) 08 اعتطة ."1" . ل هأ ركع ابجع تاه وت .85 5م[ ,توا موعن

تمصع 0 :1100 روومطعصعع ع0 .(90-103 .جم) رقع 01ممء270 1981 ,4 ياع 17
.طتطة6 80م[ منتتهعم 0 م10

األاععع 7 01 بع الاع 7 ل تمع طط 1105ه201ئا م1 م ملق .(1984) .10.1 ممماميكا

طم لاقطق قمع 5 .5 بت ,5ل [ع نط5 . ل رمع تووم ع[و 2 .5 .8 ص[ .قتصع سرم0686[0

.(19-36 .جم) ,وه 1ععءمع2 1983 ,5 ه177 وأ نم0 ,(.1808)
.صتطععع ممع[ ع حتطوعم) عره1 ماده :110 رمعرمطق ممه

ااا ااا _الماشتدم
67 تع 21803 [0ثقة ,0186055 مطل قعم أ صفق .(1985) .11.0 م1
.487-490 ,(5707 رق رممع!1 لععةووامطموط

قع كأاقتخصا عط رطا :8م72 تمصصة لتتة ممم أجعلق .(1991) .0 .30 ردمتركز
-209 .جج) رارع تع عم عاط وسقنهة م ,(.10) سمه 11 اسل .لمامماط امع
تمق 1لطناط عهوة :«00صمرآ .(221

خصة عأاتزاة عجتاتدوهة .(1588) .14 .5 ,قأخصدة0 0 2 ,ل .34 ,ممسسينز

معع لع 5 2661© أعصة حم له ام صل نرم جره له سمامتكا ع1 :جاالقممممهم

أمعم سمط سه واتلمدموعء8 .فعتممطصفجمة مامه واتلمصمومعم
141-145 ,(7)2 ,قعمدعرء 101/7

0 تتم تطنوقتله تدعق ا[عه 02 و[مجعبآ .(1980) .5 ,ننه مسق 2 .ل .10 دمجا
,1821-1522 ,46 رو«موعظ أوعتهو امعو .7:8مله ممم قصة عرمغم8 20

ونامعع لصة لمصوهمع2 .(1985) .814 .8 ,إطاتحدناعكة ظ .ل .11 دعكا
ر8 1 0صعة1 أععذوه|مطعوعآ . قمنتمعة تممه حصت ممسكا مدنا زه ومطتمسطوه
.1067-1-00 ,257

لطة عتأهسنتك عحتكتصوه© .(1988) .81 .8 وطامدناء1ة غ .ل .180 ومسلا
-175 ,(61)2 ,بروماموسوط أعادم انع 0 ره [ه اول .قدم0 م عتصدعه
184

ماقام سساحمه61م8208 مطل .(1982) ,5 ,ععقصوط 2 ,ل .]3 سمتمتكا
أممنهمام عووط , حدمتاء »616و عععنامه قصة رع مجه لقهه ته ج06 ,مستا نتسطممه
.883-66 ,51 بعاحمم

هخ متم +0 :71 عمن25 .(1988) .]18 .ل بعفعتتط؟" عة ,.0 رتعوع كط

عاسسه 7 ببجت 77 .مآ *رامرز عهيسملء مجه مدرظ دزا امدمه مم سساتمد عدر ةماعل
,ع2 مارمعواء10

عاعره نا" بجج [1 .واروس قت يأأها ع1 ,(1992) .18 .ل بسعمعتتط' عق ,.0 موه م1
وقوعط© ماءوعو 1061

قناع أمعتامم 7ه :مومه جعهز عل معصرز ماصمفط .(1988) .6 رععمع وما

رعم5! لوعتومامطء روط 1و مدسمتطهعناوجة «م! «عادءن) .دمالقد ا 011
330

6 متهم موعدةء سدع مدل ل اع متعلمتطة ع1 مستطعوع" .(1986) ,) رععمم قا
38-455 ,19 رهصي1 أبمعذووامطعرووتط 06 [متلامل .قوع10 وازه 1

ملا 10 تناع م المسسمكة .(1985) .15 .201 ,نوه السدناء1ة ع .8 .1 ,عورالا

ملوط ,«منوء هج عمد موهو8:1-سعولة مول غزه وهنا مده لتعدده[ع 06
بعص رمموعط هوه ا[مطعروظ مسن تدهده0 نهنا رمكلق

الجخ سس
,مكل مله .027/21 منراع :341813 .(1980) .8 .2 روت 817 نه .8 .1 رورم و1
عم[ رققعع2 قأقتعم[مطعزه2 عصتط قدصم تذن

ع8صتطعقهة" .(198) .© .2 ,ه8201 2ق ربل .8 بسموعة0 ره .ل ,أممووبط
23-6 ,13 ,مم15 أمعاع واو اعروظ زه أمتجناول .عمجا قصة فعحه ا[مععهة

عط له 1186 .(55ع2ج ص) .0 .3 بلعقكلة18 ع .ل .10 ,لاع ستقع]' .8.0 روطام8

[ممطءة 4016م غضم ومغمعجصط سمتغه صصص حدصمتطهة امدقم دماحعتا
ر(28)4 ,«ماسعطء8 عستنوع«ن) “ره الاوك .قكمعل0داو

عم معنا 2710 517721885 تقعأنزاة عستاتجعمن) .(1986) .2 لآ روع و2116

وتعاههمط 0عطعتاطتجهنآ .ياسامةه <تتعااهم عنتلمعت هاتأقنة لتعانن
2077 ,ملتتاظ8 ,عع ه0011 ع5ه56 ملدضتاظ رامع ز0م

مواد سمعية

8001 صنو التمعد الا :11 رسقعاء نا .«مقاعه :1 تزه تعمهعا عته مع م0 :01:0
.عصط رقطتتات

رقنا هده بجع اهمها .وطاعع] هه ومتطاسصقطا جعومزعط عولزجط ل - بوزبزاوءج)
مع تاطتظ وومامصطءة'!' لهصمطقء 101 :لل

.عص]آ رقطت[1ن) علومظ8 صهااتسعول1 :]1 بسنقتناة 10 .د تددم رع و0
0م00 أسقصه0) علقع ستتطاعةآآ ملآ ,مجدعنتطات) .ععتجهعته؟ه متطعده ماع10

1002610 لامتطقع ا ع عكلطدةحن) :111 ,ملمساظ .وةسظوعى «عصناك
.المآ-عع تمع« .[صتدة 14] ."«عمامع ع8
.عطآ ,قمنتة1 أدلآ رعناأعصسطذ7/؟ .ع-ة] عداة 0ه +1«0

.6 0هعبآ مستاه5 [.ضتمم 37] .(1986) ,براوطائهموم عأصمعم جيدجةء +6 ]/17

.تدع 0) ق1لع11 هدم تأعتاماقم1 :811 ,عستعصمصة أموق1 .عبن 14125

ل سس
عأصممم لاس هترسا [ه معتموطة عل - تممه[ وسصفاعة 7ل نم1
نان مم م7:06 . [.صنتمم 80) 1986

عدتة"1 م711 نخ نا ,019 و لانم ال ا 0
0

ص1 رقلطلة1 :م[] ,متامسلة؟؟ .[.ستحد 60] . مدقمج5 ومط 11:4

00 ق امن عوللة0 .[.صتم 4] ,1980 معنملا
شرائط فيديو

روخلظ ملة28 ,(1989) “منمع ةلمج عمربل ديوع <:8 - م«رعبرالا عدا مغ «متعع 17100
.156 رمفمع2 مأقزعه[مطء زم عض لناهمو6 يفن

.قسلة1 النطععسط0 نهث روء[عهصفة عمآ .[.ستجم 5] عتمط ها مسؤممل

1783-4 [الاعهآ1 .[لصتحد 20] .:7متلوع607:71711 778071 م1 امورو
قم وم

أممتووعروج2 هبه أوجبوعروط 0[ رم نمع 1:10 عصرر1 ووو <8 - عدرع روالا ع( هد::زو لآ
رتم0 عمعتاوقع8 عفنا رممقلعلة0 .[صتد 45] .(1989) .عمد««جرماءرعلا
12

مراجع الفصل الرابيع

.(1988) .5 .8 ,تامع لوص 2 .31 1 بعلتطمسط .1 .1 ,علتمصسسظ
0ق لحنة وا لكتاهعى 102 قعأه سستاء لعدم نأ وهتسمع :ره عمستدوعوممق
4ه تناز .لا مط .10148ه تومقوصمء عوعما أو بجعروعم لمعتعم1هلمطغء131
0010 ملاتتدعت نج مازمتاعء017 ماءلة .(.108) صطدكا .نآ .لآ
.(185 - 169 .وم) ععقعممم فهنه ربتمعطا 718ه822 لاع اه وماتهار
.««ععسنلله8 نفلة ,رءععلضسطسدن

-721ت ه07 “0 655 17110106120671 ماقت 31176 ,6م011 ,(1988) .0 بللمحاظا
بحسامطعاعماة لعا تعصيتء جرت أده ج[«ومتععججن7] لمعططء«معط1 4 :202108
-ققتصدعع0 0صة غسعسصععة صد! 105 [أعصبه© طقتلع5 عط" بمعلء 855
.تناه لكقطء8 لهدماا

ل يي ا
معط لقصم تع ةختصوععه ص ومط ه706 متقصتاء عط .(1987) .0 بللمسصاع

#معسودهم .(.18805) طادةم12 .1 .ل .2 مسق وممظ ‏ .10 .82 ص1

-177 .جج) معةجسع لمدمائهد«عنهة أنه :زهمامعنزدم أمدمتتممةدرموره
.قه تدع تاطناظ ءعع52 :شن ,عاتتوظ بإتتتبجول ,(190

لوعاعه 01 صف .(1993) ,ل .83 ,نوع ستقه 1ط ,.2 .0 رمأععداظ ,.0) .8 ردمةسمعلد15
ممعاطممرم عجتامعي م10 عستلةه2 بطاءسمقعمع؟ إن [باأطوعع 10 طعدم”*تموه
,27,3 ,#منتمهطع8 ومستطزعء جنا ره أماصناول .مستكامة

متعادء جك نمامج7قلء لمدمطلهعتصموع:0 .(1974) .لل ركع ط0ل عه .لا .دآ رقع ستول
.1096-1112 ,81 رمعلاماظ لمعتو مامطءجه8 .ع جمعوع؟ هاه بزوتمعيةا إه

ك0 ختغطيع تتتققفمط قطغ صا قتع [طمعم عدده5 .(1973) .18 .11 بسمقمعسمسقطول
م177 مه “«مأستماع8 أمدم نوع ةسوع07 .عأقصستك أهدممخومتصدوءه
.118-144 ,10 عع مسمجم اعوط

0 6205 1ت .(1939) .15 .]1 رماتط لآ :د ,ا ,انتم صاءآ ,كا يستوعآ
كره [مسجممل "”.قعأهستك لاقمو“ لعتوعنت والققخصء ستجممعه مذ «متتقطعط
.271-99 .10 ,رمام [عزوط لماعك

1 :07207112011075 772026 26518721778 .(1988) ل .آلا رء«ممسعوط
ع ه1731 طول تكاعه 7 ج11 .16معجزه7عم عا7عادئزة لمعتصطاعع1ماعمع
موه

ع متش :مستصامة ددع اطمدم ع عتتادمى عستلممعط .(1998) .2 .0 رمععتط
,3 مقع أعسع[ا] و[ ومع[ جاةدتنمء<0) 071 8م116 .«عطاعووماء1ددتام
. 21-6

دع005 وجذا' تعتفقستك عتطقعع د عستطستأاطماوط .(1987) .11 رتردرهم0 تفط
0ه 77214 .قطلتط غطعةا 5 صم متتصدع0 عنام8 ده نعدط ‎1١0‏ 1735
.50-53 ,(4) 41 ,آم عامل #نرع«دجه أعنء10

ذ نعتتاكلتت عتهعمورعم كه قدمكمعتاصصضة .(1983 بمصستطسة) .لا رعطلوة
‎٠‏ 010:67 ع3 ‎١0‏ و تناع وتامع 2 تقد

قطن ع نوعط ق طعتاطهغعع ما 09 .(1984 ,أقتج سف ) .0 شل ,يلمت مو
24-38 (73)8 ماعةنع 1 #ندع تم عتما .مومع عاتره7 قطن صد

ااا 4#__ ب
مزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات

عط هلد 65017065 © /اأنتهع :07 .(1988) ,5 .5 رمع ابيع لوج 2 ,.1'.131 رو[ تطفسمة
أععلقة بواتلمدمقمعم لصة تأتعسم اهمه بوك8 ارممغوروطة[ 2 2 82
670 مناقاهعت 00/ ب[موطهجبه8 ,(.180) سطدن1 .هآ .1 12 .سم مامص
لقت جحد 6ع 11 :701 1187 .(501-524 .مم) ,ةيمجعا ومفتهدمدمز
لإمقم حدم عزوو

“0 الاوك اتتتاهعص صخ لماعم ماصع صصوس ‏ حمخر ,(1970) ,1 رواتمصط
18-1 ,(4)1 ,امأسسمؤعظ عسنمه 0

.تاماطقء تتتتتاستصمه 0 لقة ع اأقد 2216 .(1981) ,717 .© روطصسم0
أملنتتجف 1981 :11 ,(.1808) سنعتطهد8 ,16 عة ,ع كتعاط .إلا .ل ,ممصمل .8 .7
-60 تتقه لا نطنا رمع 18016 صدق .(118-116 ,جرم) ,و «متلماغ[زعم] جوز مهجم

‎١‏ 868 مقف باذم

‏021 ةتمتسمعده #ضنةم مم11 .(1981) .ل .1 جعجمط8 نغ ,8 ,وطممم0

‏عأقصطتاء غصء سوعمصمصدا ناتدةة) اوعمست تمممويئمممسممتائوى

‏77 ,(.1808) ستكتطقد5 .14 عق ,«مزه)2 .آلآ ,ل رقعصول .18 .ل 15 ععممذ

‏صوة .(100-109 .جم) ,كتمتهائمع1 مز م8005 اأمناحدحة 1981
.0008168 لقف للقن كتدنآ هنا رموعاطا

‏مأقستء لمدم وعتصدوده مععجاعط ترتطقدمتطو[ع8 .(1975) .8 .هآ بقعاهة©)
-ستاصمه 15601625 1ه صمأمقصه ستل مدعمه [طمعه37 لمصمتقتطنه عط قسة
.23-7 ,(60)2 ,رهمامةعرووط #عتامصيط كره أمجحغامل .أمظ وعومع

‏-078011126 مانت 38:168 دراطأه7عممعط .(1984) .ل ,تمدو جحق ع .© للوحاظظ

‏.60771071 ©0112 171 771077188 ©3507 ؟بااسزادمن ««م/ متممطه أمدمظ

‏40 اع ماعع2 سمل :15 [أعسناه0) طمنقع؟:5 قط بمماع 5 بسامطعاممة
تدامتعفطعظ لقدمتكلدمتمدع 0

‏-0276 .(1983) .1 رلط اط 0ضاآ دمع قده310ن؟ 2 .ل ردمضوجتة ,0 بللمصايط

‏له تتمقنم لهند عدبت «7مقعب طعومة) ممتموئقك أمدم ل معتجمعه مدنا

‏طقتاة537 عط :سعقع؟5 بسامطاءماة ‏ .لاتمة مط هات اقمع
.تتامتجقطع8 تمده 3ه تتسدع02 لحنة تمع تتعي م سماة 152 [عسدو 0

‏أقصة عتقصناء عدتعاعه؟؟ .(1986) لآ ردموستع لمحف عمء طعع مق 1 نل ,.2) بالوجاكا

‏“0 1:تناول .011566 عع جه ده جاعم ممه جم مشت حنه أن إلنتاقة :را أكتاهم 0
.215-25 ,(20)8 ,«ماسماع8 فاده 0
لمعيه ث3 بطاررمجع اعصصقماط .(1988) .10 .1 ,مطاعقضسة
697 كنم أصيعه لسع للتغصم 10 قصم 1ه تتصوعمه وستصاعط 15 بوم15ه0500هم ‎١‏
‏منو لم36 ماع20 ,(.1505) صسطدية .مآ .18 عه ,تسترا .لا دآ .وم كتستطعدمممه
-عه«اجر لزنه بوجوع 21 وه 871 نلارع171 1710169 11071010016106 8710 وطانمع 27
دده عستطقتاطبط «معستللد8 نشالا ,عع ت3تطسة0 .(253-264 .نرم) ,وماق
لاتق

لقعتنعهجم 152 عدطامه1؟ .(1988) 0 .0 ,مسممتاعة0 2 ,.10 .8 رمطعقصسيقن

00 #اهعع «0/ بأمه25ده5 ,(.880) صطدظ .نآ .1 ص1 .جاتأجعتلووت

للنطط-سموجتعل8ة ع7 جبع1ظ .(101-112 .جم) ,7167:0875 نم1
لاقل صتره 0 1م1820

ظا أمما عتاقمدعقتة ه قه 31811 هط .(1984) .2 بعلضتى © ,.ل بفلسمةن
-مطعبروط 0# أم ”نول .قدمتاصة تمصا أمعممدمه1ه 0469 لمدم نه متسدعءه
.24-28 ,9 رفص أدعنوه!

07لا #الإعلاهوعم 116 ما«تطاعملا 12 :ب زناعء0 .(1985) .2 .ل بمتلسون
-[ه00 عأهاة ملمق8 بأععزمعم وعءغأققد 0عطقتاطدودتا تعصدمسسه
2 ,ملاظ رموع1

.0 نآ .قمعم لهم تصوعنه0 صا والتطموص2 «10 عستعفمد]8 .(1972) .1 .ل رقطط3
ناتاه" 277 .(23-32 .ورم) ,للاللوع «0/ عنم :011 ,(.180) «و1بيد"1 ا
.206 لامستوع ره 2

281027 مضه صم :مأقسستك 01مطع8 0صة واالااطمعع0 .(1973) .2 .2 بلهومن
1-80'!' ,(17)2 ,رقعطء دعوع1 أمعته ره امةعبجوط “ره أمعموكل ."لداع

عع5320]8 واممطءة +2017 .(13 بولدال ,1987) .لخ عستأعسوعول ,لإمطم11
6 بوأءء!!! وععدادعء8 .عععم]! عله عمختاهعىه

-أنا"عصي 5 ,#لاأطهعىه عط قع1076[متتتة 320113 اأستماء8 .(1988) .ك1 ,رعستهم م1
.9-11 ,(508 ,ةد

نا 1727100085010 1081271718 (ع08© ملاهءتع 176 .(1987) .0 .آلآ ملاتا
.لإعاقع الاحدهة01لخة نشالا رعستقمع]1 .مس نامر

م .011701117161185 [201122120116:1 111211718ه 8 .(1979) .1 .1 ,5ه10!ا
.05869-83ل نش ,وعفمأاعسةع1آ1

«تمقط آه رإلبطم 4ق :8[مطصحدرة لمصمتدسمتسمعع0 .(1986) .5 يستعامسه

.عكقتصتكء لمعنومامطء 3ق« لعتتاععع6م جده قمعدء لمآ مضه ووستسوعمم

رقة روعهووعه27 «رمةماءء10 «تمتسطط هه «متاسمساع8 أمن«م ا معتروع2
.201-29

يس
531108 تصوع0 .(1976) .1.10 ,الو/الآ نه ,.5 ,تقصعمة8 ,نآ .8 بفمرووط
1م07 .قزقة طاكزة لقمتنامعم ممه م بصمتطع و قوع طمز لمع مه مولن
45-6 ,16 رع16نه 12/077 جتمجمب7ط1 مجه ««متبو[ه8 أمدمخة

لمعته 20 وتتعتضقط لصة قعاعواط وستمموية0 .(1982) .18 رمم لتو8
.112-116 ,(8)4 جه اتتستصدجمه0) وسنقوء,0)

010 1721101714 .متأقستك ملعتطدعى ع عستطة ز[طة م18 .( 7) .1 رمرع 121108
50-5 ,(41)4 رأمتنامل غاتعترمماعنع10

سآ 1 صط .قدة10 101 :غوتلعاعفطك مكفنستله وعتطمعع0 .(1988) ,18 رمع ة0نام8
ر5 711010861 1717101006106 0704 عناتمع0 مر بأمو00ه8 ,(.080) سطدك1
.لإسقصوددهة) كأمه8 11311 جمعتاعا8ة :ممم بوو]ة3 .(1783-182 .مم)

ماع72 لقنتل تقس بعتمستك تمده خاممتسديع0 .(1972) .8 ,ملع صطاوة
-أمطعووظ هع 1]دديش ره أهمنامل .وعتاتلدء؟ تلمصمتادمعتصوعمه جه ومعحهة
211-77 ,(568 ,نوهره

عط" تعتفقستاء لمصم لله تسدع ده 01 دمتاجوعع ممعم عط .(1973) .8 ملاع لم8
.248-56 ,(57)3 ,نويره او جاع بوط ومع ة|صجيش /0 [77:0نتول . 71687 ومع دوقن

-عتتت مون اإالكتطهوت لله ,قمقطاء رقتتاممعدررةعاصة8 .(1985) .11 ,موأاعمزة
2م .1تا01ا8 'إتتقوتتامه عونة[ ععتكتتاة وللوع عارممهم مزاج
57-6 ,(تمكتة177 26)2 ,ماعارمط لد«عمرعوه جه 1ل

...قتا يقق1 أمععع 5 185 .(1992) .8 روعط0010 عق غ1 ."1 رورم طمفسصدوم
65-68 ,(46)3 ,تتتعارزجم[ءنع0آ ننه بانقاجطه17

,36 ,لزجومآم عبرم /0 أنه ناول .ع'تناناآناء له والجتطمع«ن) .(111.1.)1953 بمتمغة8
' .2 -311

0.770 ص لوم ,رممتطادعت هط قد 31 تسوع :0 دنه .(1972) .7 .0 ,ماوع"
17 ,0« ماعطا .(1-22 .ورجز) ,امهعمج «5/ ماه ]0 ,(.080) «مابرية"
.2 رقوعع2 مسومو

بزوه لت ج51 هالأتجأما به واطاطلاظ نارماقعه :3 «مزمة1 .(1989) .8 .2 رعوعم1"
.“#7ناقتتطاء5 لتتة حتمستة :عله" و71 .ووس و1

1ه تنه مان ناته لداجت 102072021 .(1979) .(.0980) .ل .11 بومعطله1ا

معطعنداناء ]1 نهنا ,تإعأمعاده8 ,نز اناطع "تع قاجه برعقامم ,«ملهن أمظ
تقطة تأطتاط

غه عاومعم وسغوع©) .(1989) .(.1108) .18 .11 ,وعطتحتت غ ,.8 .آ ,عمقللة]1
-نة حندتآ تمسود0 تعلعه 7 بجوه 71 ,10728طه عهقه عمقل ةجوم منتأءمكل عمارمس
مقععط 8117

ااا سب
-متحتلمعم ع تتطووع 10 ونأمصسنا .(1989) .11 .1801 رسع لردع8 عه ,.ك .سآ ,17151

لمموأغوتتصفعنهه قصة 8قمسلقعقن طعجعمموع؟ 6ه «مأعتاعجم ه قه ونا

اعجوعدء1 اناوه .2800 تسوعمه (آ ع 8 متم ص ممعم حتهعماه
30-40 ,(18:2) 2 ,أمتتساملق

مواد سمعية

دمتطدعد 130 وجتاتطتوهت1 ‎ )1974(.‏ ,وجموزد عصنة ««ط[ مانماهع] تلتا د00
ماه 0ط قا قلق 115661

رقطتات عآمه8 ججمتلتصعة]7 :173 بسوعتاة18 .(1989) ,ععناه انمع عتمم غانان
126

ع ندتا مذ0 بهلآو3 هآ .(19976) .وصق[عة«مشماء” أمدمممء معنن عله 1/2
,عصآ رقعلهاعمدهف وزع

عاوه8 سمتلتصعد]! :113 بصدهعاة .(1989) .ومعسع عع 2 عأطعاتقعدمعه17
.عضا رقطتتات

.#أصمعم دأغاس هامتصطم زه معققعط عا - وامتهمع| | نع 1ه / امال 14041
علعهجه77 مه ع1 60 عط :11 رعع830 عاعدط .(1986)

.عمتمنهع' ستأوع مع ااعه:17 نظا ,مقعمتمالآ وعد[ .عع همهم جة نوا سطوء 0

ع#ستعجوع.]آ . [صثم 54] .(1988) . 0مم2ه7ع7:0نا ع5 27:0 51270 7067لا 10 110111
نم10

[ستمد ‎ ]12‏ .(1986) .اتماعنااقم أممتطابرد: هر - متمسطقك وموت 116
.6ع مصطعة'!' عستمجوع.ا 10 عام 0

:“امغتاتطتفتل 2ه معماظ [.صتم 28] .(1990) #غم ره اسقط 1 3ك بوكلا
برقتلع16 مسمعتتع سف

شرائط فيديو

0 ::.آ[ ,معوعتطن) .[.صتس 34] .(1988) .معطم ةعتقج ره ععابمارمصة 1316
نامف

ااا يبب
0 ا7مقا عل 072700 اتلد :ع4 16للا710[ انه أ[هله0 17 .(1984) .1 .(1 رستوملة11
روه أعوقهم سننحوط 1ط ععمعس جم[ :]1 رولمةعللتا ,وطتطنطة لمعه

مدعنت 1ه صم هاتامعة؟ فطخ *10 [06ممده لمدجده"1؟ (1988) .6 ,5 رمم معلدو1
18-1 ,(17)1:,#م#سساع8ظ وسجتمعج0) “ره أمدسبمل .وسصتحامة دمعاطمجم

قودامدع عصتسامع مدع اهعم م جتتمعص صتخم تلك ع1 .(19922) .6 ,5 رمممطه 15
71 3 16201718 .(.1938) 113118 .ل .(1 م نع ابه هطة 02 ,5 ,8 15
مإتطقعع0وعمة متطوعء<0) :10 عاص :210 روروطمدعه 0 .(99-135 .مم)

,ته أععاءدة 1 جافله::مههم 0ه مهمنتهجها ,و مطابة .(1960) .!18 متتجمة
.20 هتصدمكتلهن) 1ه برذوجع نملا

نطلا بعمقضطصد ,بز[عه: انه تنأهلهه:[ة مهملايحمة ,(1956) .8 نمطا
.ومع “1111

مزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات

07201019 لات لك كه عنوتزلمنه عنف .(1976) .14 لذ ,تلدماظ

-يدرمطع0) هلا اتناس وعدوعمعهدم #هالأمادة-تعاآطاممم عستامعت اأمدجامهه

-0[1© عخوغ8 متققد8 رمتقمطة ونععذههمم 3مطمناطدجم37] أعممقط معدبو
21 رولعتقن8 رمعه1

-ممع[طمتم مختطوعع 2ه قعتقوط عط وستطعموع]1' .لطعمهقل8 ,1985) .8 عامط
2-8 ,3 ,6ه« عأأاهة©) .عمكامة

-7628ت0ت غطة مرتطوجع م0 .(1983) .ل .10 ,لاععستكلهه1 ع رمآ .1 بمممنوم د
أعدحامت .عسكامه سعاطمدم مجتتدءىي 0 متمعتلع عو صا لوأكمعووظ8ظ :مما
32-8 ,(17)13 ,تمانامؤعظ وبطاوع ) 0#

.عستجامة مسعاطه"م عختطةامصصة 257 منرم اع 15 سممسا1 .(1988) ).5 بد مطدفز

علامسنامطماط هه وسقمعت <0]/ أمم 0ه ,(.190) سطكظ .نآ .8 صآ

-حصه© عامه8 11خآ1-؟جوحتاء][ عاسولة م71 .(139-146 .مم) رة هماه
الاقم
بوع21 :قمتاولع حا مستكامة ممعاطمم علتطةامصص[ .(1988) .1 .8 بمعمعلهو1
صطدطآ .بآ .8 مث عزنا ,لآ م1 .قعتاتسدطعمممه طاععوعومع لصة ملمطاعم
711077096771271 106أن لاصاتاطة 0ته مسافمعت ‎(١‏ عناملء 012 معلل ,(.1:08)
نشالا رمعقختطسة© .(168 -145 .جم) ,وعااعه؟م هاجه ورمعطة ع ه8110
اإتنقصت00) عستطامتتلطتظ عععستالو8

,1 رتنه لق2-طه 1م ,.18 .© ,تتقسطط17 ,.1 .30 ,8601697 .1 .10 ,ل«مقسساة
-تعهجف ع اقمع 012 8[علمبم عتانولقصة قؤععوع2 .(1991) .16 .هآ رقععوه2آ1
.91-129 ,(4)9 برأم اول جاع معدم ونتتمع0) .مهنا

معقعلهع1 .4 ,5 هآ .عه زمعم وعتلماة عحتكدعي قط .(1987) .ل .5 ,قفصوط
جج) رقعتمهطة 134 نم8 :بإع معدم رامع 7 إه 1701115 ,(.110)
لعختسنا راعدهة8 :11 ,لم8 .(156-188

اوعس مط1 :وا تجتطوعه العتاصرق .(1972) .8 .2 عمعللملظ عه ,.ل .5 رممصعوط
ماه 7 0# أنه لامك .نتضع ممدم م0671 عط - 1 غعوط .امه زوعم معتمسطع
.11-9 ,(6)1 ,«مةمعمطء8

لوعن عط :جز تتتطوعن لعتاوجة .(1972) .8 .1 ,1101162 ع .ل .5 رقعصضوط
0170ل . 331 2008 عقو 7ز-2770 عط 2ه قا [جدقعء - 11 نمو نانع زمعم قع1ل0باطع
.164-186 ,(6)3 ,تمأبعطء8 عمطلوء 0 و

تادعق عط :وا ضوعت لع 1أدرجية .(1973) .8 .8 عدم 1له]] عل .ل .8 رقع صصوط
أعطه غطة ققستلعة وكتلمدمودة2 - 197 خجوط عع ز20م وم 1لتاطع
15-7 ,(7)1 ,امةسمسطع8 عمخطنوء »0 “زه أمد نول

-لاتطوعع2 لمدمقععم عطاطه ]اسه 107 ومنمع513 .(1987) .آ أعمطء 841 رجو
185-193 ,(10)4 ,هاج اتتتماظ عع 7ناة0د1 :1271207 .117

6 تتون) :جا لاطوع3 102 عستطعدة!' رعد0 غعوط .(1987) .2 .1 رععمة 102

,(.080) مممعلهة1 .6 .85 ص[ 97ل[عبالاوعت2 علستطة م مععقلتط طاعوعة

(189-204 .رم) رقعاقه] عطة و8 نان مدع بوأانا لمعن إن وجع 01111 177
.اتسنا واعدعظ8 :207 رمامقظ

معلطمهم عحتطوعع0) ,(جملة ,1980) .ل ,8 وعمعوط2 ع .ل .1 عع ممع
-31 ,(2)4 ,ماع سعط «عجرعم] , قخدع لدحاة ممصم 1ه طق لعتليع 10 عستجامع
32

ماع [طأوطم 0282617 عستوه 126761 .(1969) .20.10 رع أمم 13 عن ,. ل .1 ,عع ستناء 1"
عو عمممم طعامعطة 8م0تطتتاكة مم نماءم همد معغتلتطة همستجامع
105-110 ,(3)9 ,تمانمطع8 عدتقهوعم0) ره أله نامل . ماعن متاقسصة

اااي __سس
نعهاننأه5- 270127 نالدع كه مع ةتدص :07 .(1989) .77 رقصدة 185113
و 'كماقهمت 0عطستاطدحيط نا .ودتاستجغ «بطر ععلاعما اللا وودريامه عمزقوة
.]2 ,ملقتقس8 ,ععة11ه0 متها ولمقمطا ,اموزممم

مواد سمعية

تعاتدتا :117 بوعوتط أفدظظ .(1989) .م م[هلامج7نجوعج] 5ز وعأممط +177
,عصآ رومع تطعة اهمده و دآ

.عض رققمتطقء تستتصسمده0 :811 ,امه ج17 موماصه7؟ .عمعة مواتمق م2 مام0قة

هآآ ,مهقعتط 0‏ .710مها عط ‎١‏ عأصاما:ة7م 72071896716722 أومنوء7ع 1116
.رهن أسعدمه0 ع لمع سقطيعةة1

جاأقطع قدلا نذا رمععالا سدق .(1910) مع هاجتوعاعز] «أملة-وعدمل 116
.ص1 ,معتواءمقمقف

ننه نمع م لاعغكتم11 :11 بو«مصسط أمدلا اماه بلط 1 جك بر[
.15 رقع حرو

مراجع الفصل السادس

:271أ0ة 2712[ط0مم عناطزوع07 .(1985) .ل .لآ تعمستاء 1 2 .4 .5 رمعملةة1
.1 وامقعظ :117 ,ملدتكتا8 .ععمامه عاممط 116

.2028 8م068 داع 107 مستطء ضقع5 ,(حك نته اا زمه سول 1992) .ل . لآ نتععصتقة ع1"
حصه © :1717 ,حتمتقددةا مدع اوسعل وا رممئعل! وناوتنعمه7) لعدمغم ه112
”إن تدع صذ معتلدة5 15 عم

جار نأو جرع أطمجم وسنطوع 0 .(1992) ,1 .3 بطع مكلةه1 ا ,.ل ,لآ نتععصطاء 1
.ع صنممدمآ وعاتمعع0) :10 معكدع 0 نآ[ بقأمموعة5 لزمائع يفوج يش

مزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات
.(1980) .مآ .ل ,[لمسه0 عق .122 .2 بتاع سلع ك7 ,8 رمق سولا رآ .21 وملعف

-تمعمء قصة نج تتطوعت ,روستقصة دمع اطمعم عع وطعط ممونطقده 1م زعم قط
.20-6 ,(5)1 ,روا عمد غأضفف فصت تأخط0 مستقو07) .6اتجاة وحلا

ل للخ ااا
عاق كه «متاررءء0م عستجلنطة 20 لمطاع31 .(1981) 16 .8 بكاءملووظ
899-02 ,49 ,5 ممرع 11 أمعتهمامطعووط

.1 05[871«ط 0# #"ه 2726 .(19883) .1 .81 ,ععلله17؟ غه ,1 .8 معميظ
قمع 2 عغتاطأتاهم1 متلطلمدع8 ع1 نفط يمتطجاع0قاتطط

1 :لومامميا سفتعصيال 012 0368نة5 .(1980) .]2 ,لإلامرط 2ه ري رممقاعوه
لروو-ءظ زه 1ه نامك لمعه 500181 كته رنده نبرمع هم لقاعمة ,تكتم سر 11
801-10 ,(3805 ,زهماماعروط أمتاعوى قهجه واذ[و

01 تمأ أصععمعج *15م5102 .(1988) .2 .10 ,ع ستتملف 84 عه ,./ا .ل سمسسمفطة
.222-25 ,(32)1 ,رامعا م0 0(110) مر . إاخللطه

كختسسصسة :1117 ,جر 1200651 2ء7عتدعه عامتعد ع2 .(1990) .2 .5 روم وو
م1001

ذ .181 م1 .واتكاخقعي ذه ستهمدم0 عط .(1990) .11 بسلقطتصطامعع و0
,190-212 ,ورم) ,رةس اضمء م0 زه 1760168 ,(.180) فطلم .5 .11 نه رمعستحط
.5386 تعاسوط وسداط جع 11

لومم أهآ-ققع10 227 أكصة عصتم مم 20م ملق تمسرو كم ]1 .(1969) 8 .18 رمصمظ ع0
-159 ,(3)8 ,«مآسعمعاء8 وسطوهم0 “ره أمدعبرمل .يمطسنتطة لوعطمم7 مد
151

5 .ععتاطلنك 0جنة دم تطجرعععه6م لمتدمغ21 .(1972) .8 .ل بتكل بامعوع 106
82-88 ,(199)3 باتمعةعارف

07 7:2[1نأ0ك .عهذ[ه3 0سه عستقسة مسعاطمء2 .(1982) .1 .ل ,عمللا
9-7 ,(16)2 ,#ماممطعء8 وداوء 0

قأقعطاوووتط عقلطدعقع عط" .(1990) .]1 .5 ,«عأدووط ع2 ,."1 .ل ,معقتتطلاة1
كه ألم اول .قتسعلتطة عون عطتاستم اعتكزع أن ونتلتطه وسمنله د10
838-848 ,(39)4 ,ربزومامءاصروط أمدمتاعء :180

01 ققعطه كلتم صل قط ههه عستقصة-مردع [طوعط .(1955) .]ا .ل ,ملم ماع
.12-18 ,(9)1 ,تماستمطعء8 ومققوة27) 6ه أهجناول .ققدم دامع

فلة قصتااعة [دمع 01 قاع 1886 .(1984) .1 . الآ رمسعطهمت) نث ,.8 .[1 رقسة 13
رو أماع و5 كه أمنمل .عستصدرم ا مستوعط 18[1ل اكتلسة هده علطم 1طتصة
.283-284 ,(12)3 ,ؤومآمة»

رطامك1 ة .10 ص1 .قتصعاطه«م عستجاه8 .(1971) .2 بدمقمم نهم 2 .8 سمصدركا

- اماع نؤوع أمننم أ هعة جهسع :0 ,(.1508) عمجتصاء 11 . 11.15 . ل ع رستطتط .84 .1

:110 همأكتان) 00ت تاعاعمظا .(46-55 .جم) ,ده همع 0# مأمو5 4 ههه
عط ,الوم شووعط

اس اااي
روي ةعتطان) .مانم امل [ولاء7 لماعو زه ع اماغمنا 2ع 76 .(1970) .5 .1 معطتح[
لل رف ا

67:0 117017177148 و متصله م طم 1نرومءع ممم 108 خستووع ولط لل .(1991) .8 ,وسنطص1
.21-5 ,(46)8 وعم وماعن122

عتتطدعه2110 لصه زاللانوة:0 .(1966) .11 .18 رقصو8 كه ,.11 ,1 ,ققعناءآ
481-47 ,22 ,ة[!ةط5 «مذه14[ هنجه لمبوعممروط ,ومتاووعجعم

20 8ه هامطعنرو2 نعل مجك .واتلممتعتك0 .(1965) .11 .]31 بطخدمجساعوآ1
51-6

1 3لقصة-واعتد ف .(1987) .ل .8 ,رصععهم1 أ ,2 .8 رأعه5]0 .ل عه بوغدمل1

-1966 نععطة حطام ممعم علقهط ده مقسلطغعة لممع 1ه ماممع عط زه زمناطع

39 رقعوومعم«آ ««مزعاعع(1 نم1 مت «متنمعطه8 وتمتجعجع07 .1984
52

تسعاط0جم لصة «واتلقمووعه2 .(1980) .12 .11 ,كأه:141 © ,.فق .1 بالأساتاة
نعط أه :7ع عديدقط “زه أم نول .ة1اطتمذ؟ علصتا عطة ممتعلة14 :وكامو
.111-119 ,(2)2 ,متأماسته 5 #جنه عد

كه زاتلقصسوتيه فط مععجطفط ونطقده6ه1ع قط .(1985) .'1 .8 ,ععمملة

آه إلناى ة :وقععمعم تجنهنامهقتل تسمعاطممم صا مه[طقضة؟ 0سهة قتيوقوه

6 نج وأ 7هعو ع1 . قغجره جنع [ممطعة 0016 تمد 176 قمع صمصط م طة عكلطوع يه
84-5 ,(19)1 رطع ناهدلا 5# عاتطعدء 1

مول .عع ده تتعترعه «عطعوه) لصة مستقصظ دمع[طمعط .(1990) .1 .11 ,ءمه11
39-58 ,(24)1 ,(مةمماء8 ورطاوعء ”) مه 20

أطعععن0 ,تجرة 0185097 سعاطم«2 .(1988) .لل .80 ,معس ع .3 .8 رملدها0
-5[ امش نجه «أغننه زه آم« نول .ققعع 20م عتحتاووع قط قصة رومتطستطا
.211-20 ,(1783 بعموعه

صم أه بواخلتط 228 لحتة مامتامعع ممم عتتسممومت1قتوط2 .(19977) .7 تتععلد01
99-102 ,(45)1 ,5آ1ة 5 غ40[ مسه لمنطرعه»ة ,سم طم هحده! غمعه

م غطعنا1 عط صذ عع مله تحع طمه تمع صتحره ع أ كنع جرم قرع .(1987) .ل نآ يتتحروط
ل نا
22-0 ,31 بجمة

رطامغ1 .له .2 ه1 .عستقصة مدعاطمعم 2ه مقععمدم ع1 .(1974) ."1 .إلا رملمدهط2

:بزعه امطاعنرووم أعده جع مم0 ,(.1008) معوطم 141 .14 .ل 2 بصتطدظ .1.34

:77 هموجه اعصظ .(81-98 .مم) ,(.150 لسمعع8) مهمهع, ره بأمما 4ل
,هآ رللمكط ممتطمعط

اااي ___ يب
ةق مم ناج 72626 ده طوس .(1982) .10.1 بسسم م11 ث .81 نخ ,0[عتمعوطمة

مطوهم لمع قسغ طغهه ع36مه لص أمعصعهة صذ معتطاعتصام ععله1[جومصا

,718 ا عط :زومامطعووط أمندع مجلا ره امول .قعء امع دعا
,484-44 ,(8)5 ,1210 جره تبه موق

رقلهمع كتمع ,فلومع 1113ع د00« 06 قاع 1810 .(1991) .8 .ن) ,إعللمطة
أإه امامل .اوعض لهال تمصت ده تامتامععهت0 لمدمممعم ل0صة

.19-5 ,(76)2 ,ره هامطموط لمذنامصية

ده لطوطام 118قتمة7 قثلماطعته1 .(1986) .]1 ,04ه مم ط851 2 .ل ,وعلقصولتمرة
-مطع8 عمنوع07) و أم«سنامل .دمتامعتناوءجدز لمعتحتصمه مذ :نعم جامو
183-17 ,(20)3 ,107

عع لطة؟) . متمق 11188 أعع م ساوظ .(1974) .1 رع 50 عق ,.8 رممجومام
.00 لصةق ه1003-5168 :202 ج011

06718 57[ قعأجء7ه 8 :1ع" #عتمانعات© .(1990) ."1 .ا تعسسدام
مع تسقاآ تزامممة :17 ,ملوتكتا8 ,عوجمله

0ه نم8 1فنده 4ع تنا طعنتوعطة تعنقه0 عمعطوعع0 .(1969) .10 ,نتمانية 1"
122-127 ,(3)2 ,تماسسطعظ ومسهوعم0 “زه أمتعناول

عصتقم8 :1 صما هلتاععدة قأدع سرع عتناوع؟ ممتعقمدمكم] .(1988) .10 رصدعاة 1
-مج مد 1/6 طاعودعتررة مسعلهم-دمتقزء06 وجتاعع لام مستصمدمنع
549-557 ,(24)5 ,7167م هته 14 هته واتمدعه

لتنة كتلومع قتده تاأممتصقع:0 .(1958) .ل . الآ روصع 14155 ظ ,.10 .ل بدمعد عمط"
.لقع2206 تتوقاء 121622 سه قة عستاطعة 081 :تع سمه ستحمة
23-1 ,23 ستعاسع 18 لمءةوماو:عودم

-015غتصمتص خا5 .(1991) .ل ,ممع 7داه11 2 ,.0 .18 رقدمعم 1221 ,.ل .ل بعانوعوطه1”
-210 ماه حمكصة عحطتصوم اهتمق ن عمجا لقعتعهامطء:زهم سه عصة
.33-38 ,22 عص؟1 أمعتهوامعاعء بوط 0 آم« صناول .20061 عستومعه

8 015 مأمعلاء عط .(1981) .2 .11 ,0ماتتععصن1 عد ,هآ .1 ,لاملا
تلقام سد معتحاةء هذ 5للتعلة دسمتطعوء قتقمع10 تصع[طمدم ذه تامتطء تحطفمة
.36-40 ,(12)3 ,««ماقمع1501 لمتع دهن 0# أم اول .سمأاموعسله

.نآ .8 بدع005 ,.8 .8 بسعاومظ ,نآ .18 رصمو ,.2 8 بوعوطوواء17
.(1981) .ل .8 رستكطء18 ع ."1 .8 رمعقلهوق ,.1 يدمع10891
لسة صو٠طاعتتطناق‏ ع5 سهعسومجم عستستمة وسمتصامع ددهاطمعيم لدك80 و 2ه
00 ها الناكده© 6ه أمعامك .مععقاقطه ملهعج -لصتطة جا تعمس
251-61 ,(49)]2 ,نويه [م[صووط أهمن :|0

_ ب
قة ج1601

: دده علقة 1 ,(1987) لل .18 ,معلدماآ جة رذ ,متصعاة .15 .12 رهمو1
ءاحيف ره أمتسنامل .818لزلهقحنة ماع ل :قأععكله لممع ع «مخوعع 0ممر
416-25 ,72 ,نهو ام امبرو

مواد سمعية
عجوم جم «ماصه 0 :110 رم«مطقطوع كار يك ,7 ,8 ب,لاعطمصيوة
,لإتطقمع0هعا

:770 رم«مطممعععة) انمع زه روماه أمرروم م ,2 .2 ملاعطمصيوت
.متطقمة مم1 وج 0 جو ماده

قم [اتطظ .و«نقكة عناطمط . [صنم 18 مسلة طعهظ] . ع«ممطمه 5/ م800

لصة و2 .لمغتصساراآ تدملمسككا لمعغنمتا. “تمقمده0 صسندعاوجعط
© 5 517917 دمقدمآ .عمماظ مدق .و1015

برامج كمبيوتر
بعص روعتمط0 تعمد بقط بطوستاطماطاط .(1988) .معام ]مودق

0م 0م00 مجو ج50 مسقم نذا رموعا سدة .(1986) .75ماتناه5 أهم 08
:01 مومع 810 501 بجرواطوجط متإنتجعاء 3 :مد«ماهمد111 مم7
.156 رفناع نت لو «متسعتجتة ثة .عمد م5

شرائط فيديو

عل تسل 0 تسمممسوط نشت روعنده11 مطمو5 .[.عتمر 9 .19718 لزه وجومام 2
1 512
مراجع الفصل السابع

مزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات

ل تصطءع متأقصوع ةقث :2686937 6-21060 اتام صم .(1988) .ل رموه
“ممم 7 177002107 عل وان أطمع 27 لامتطاهنته طعع -ه106 أع 03 0م- برعم 102
.20-29 ,1 وآممظ

20 2161626168 عمسمكضناموه84 .(1985) .1 .ل ,م ستعط علص 2 .80 فوط
-ديم 6ه لامك .قستسمتوهعا ممحامو ندع اطمعم مللاوعي صا سمطوع10
.31-49 ,(21)1 ,عمدعاء 5 أه«متسموطء8 #عتذاجر

عط كه وومستتقعمن] .(1986) .1 ,دمقمصتمط' 2 ,.لةا ,متمدفوط

مقحتقحة قصة تمده تممة مج 10:ده؟ لدعم ص خرملع 060 تتماعرة أن ع1[دره مسرم

«ماأسمجطع8 مستعوع »0 زه [مجلامل .مستكامة سعاطمعم عحطمعى لمترمع
.23-4 ,(20)1

عتنأ2019 تمعاطمدم 168 مستعطاطمم منأهتتعفاه صق .(1967) نآ .0 رممعايو8
188-197 ,17 ماتمشتقهع1ئه007112) “زه أماعاول .نه 1ققده018

قتاع الهم نجع نع كنل 4ه شاءعع181 .(1964) .11 .نآ رسسعطوول ط ,كا .ل رأمقطلمفظ
لع أأدرحيف 6ه أععاول .دم تأقمجعقتل ميساجامة-سعاطمصج 01 معتتدمعناته جه
115-179 ,(48)8 ,هه امطءبوط

7671077 1776-9681 :501111131 .(1983) ."1 رق قعلء11 هن ,. الآ .ل سموعوة
.108-20 ,(93 ل7ممطع 1 :1717:0020 مده و ادوم 0

مقطا قق106 عستطافع غتامطة عكتلهوى عط مذ 809 .(1980) .2 .0) بعلعمات

9 ,2 جأعه77 جاأامء0 ,(.1880) معتوع فاو 0 .5 .5 مآ .تامااعع

107 ماه 0 :1110 00 «اقطعع6) .(108-112 .«ر() رقي 0ءععمء8
.مخطقع1:6006

07 قم56ظ .(1990) .5 .ل بطعلع ه721 هن ,.34 هآ ,مدووعل ,1" ,ولامحصو0
-7187اتإتطمء قآ م ه62 2عع 1068 03 26م 1078م نهدت أ0سة :ج11 زطمصة
6598-3 ,(366 ,مع :5012 140728867716157 . لجتتاوطع 019660ع هد

صر ممطه«ممعع وع10 .(1986) ,787 .]1 رومع مصتن:ته314 2 ,83.8 ,ودجصون0
- جه ام قال مناه ده :1 عبن رن أه نول .قصصصحظ مع مقط-تجعه1مسطاءعا
26-1 4ك تعد

7200110 مجه8017 عمتاقسلمكته قصة يمستاومعدعة .(1989) .2 .ل رعصوه©
201-07 ,(23)3 ,رمتعاع8 عدجنوء0) ره لمبيرمق قوعء10
لعغامل جاتحتطهعى 01 1ه0ممم علمدز مععاهدت عط" .(1986) .17 .1 _وكامم ع0
.258-260 ,(20)4 ,سا8 وستنوعج أو

.58718 قعتدممع لل الصتم عتنامز كه عتههم عل .(1984) ,لق ,© ,فزبنون1
.213-24 ,(18)83 ,#7ماستمطوظ وسهتوهم0 تزه امامل

طخت قم تلماعفطه عمة1 وسنولا .(1968) .18 . إلا رصماه200 ب ره .4 ركتجوط
روه أم ع وو زه مه نامل .ععسهذأمتوع وستفصوو م096 زوتصعل ماع مع0[16ه .
.70,2216
غهت دمتهععومع عط له جلنام هم .(1980) ف ,نمععاز ز ,كل ,"1 ,مالصسو8
6 عه عسماجامة مسعاطمعم لأهاء80 جا وممعمعم هه اكأمدكروكلة
67-2 ,(4)1 بلع بمعوعا مجه برهم 11

عسفع تنتستغم ع5 عدمتصطععة سمه لل :عومجم وغطوتن1 .(1987) .2 باؤوتااك
ولوسةطء![ وله دمجد1 ه0نه ه07 .مماتة ام مصذ دنه جوت ا لوعن
,1204

القع 01 هأ مدر آه قاعه لظا (1974) 1 .17 رقسمم1 عل ,. آل رصع دعاتتع لع "1
“هن امعبمك .موقعطامموط ماأه اهدده ما باتللطة مه ممسمسدحوههمم
.67-82 ,(66)1 ,نوه أمعبوط أم«م هعبط

مصعم ه71 .(أمتاودية ,1973) .11 رجه تامعاء تلط 8 2 ,.1) ,علسهقطه5 ,1 بمعلطءوء 2
91-97 رودا عع ج17 امعةدجع:1) .قددع اطدعمم عصتحامة ع15 ممموتصطعع

-متمبووع . لسممصعل ده وانتعصتع 0 .(1972) .1 ركه كذ ,.8 .0ل رأمتعطع 011
.519-582 , 33 ,و 7مصعةة لمعتهما

10-13 ,13 بأجع د00 :77 .ماهم وصنتطعده.آ .عمقلا ,1986) .2 رصسمسلة

مم1 وغ قم مجرفط خقط177 .(1984) .8 ,تزا تقد ين رك 286306 ,,5) .8 رددعه 22
.21-275 ,(تعطسعمء )27 تمع ومصمطلطة بأعبمعوعا1

تمص 31ل صز وعف وصتحامة دع لطم سج ع جوع .(1980) _8 .8 رمعت وعلله و
-صتعط غتامطة ومتعلمتطا معغدمي قدده5 #لمتوعع مذ عوتعصية للتأم
.3-5 ,(3)1 ,تمه دم1 ممدريدن21 .وستسحدماة

ضيه لقح عاتم لخ :سمه رمصصة لعتوودد؟ .(1980) .85 .8 رمعاعه نطوو
0 ,3 زمه جااستامع © ,(.084) تعضموتاقج ,8 .85 هآ .طعمممم
نوع )ا و1 جصتطه) :110 رو«دطافصعة 0 .(77-108 .وج) رقي ةمعممم 2
لإتطو0موع1

تالوج صق :لعلتماجم: مساومععع واتسط متم .(1984) .5 .8 رتع أ جعنهاه و0
-8 0ط سق ع قعماوتصطن 6 مصتكامه مسمعاطوم عطقعى مععطة 1ه مملقع
ممه جز وا امع" ,71لا أق ويرك 14 +(مأم 10801 قستاعة لهتها
عطاعه مومتغدعجد0© لمنتصصف دمع 8-جاء ستآظ عط اق لماعحمهه 0 “رجمة
8ل قتنة ,رماصوءه1 لظف

00000000
ذخ :عستاامة لدتعأ ناما سه صذ ومع زط لوكذا .(1988) ,8 ,5 رمعلىه تامجن

عطعع عمكامة معاطمعم عتتكوعضي عقعطة 04 دمتكق لم62 لدع نعومم

:نمنغهده7::0 ,(-1808) صمسسمص سما ‎١.‏ 5 ,عتتقطدهمن) كل دآ .معتاوتم

-0 11 :تجو ه11 ,0810 .(205-232 .جرج) رمستفععجرة م« نوجعم ةأصرةء215-هوم
قود انمع تنا هلهم

8 عكعاقق لقة: قعاقة1' .(1975) 15 .ا رمستقطه عت ع ,.0 ,تتمعمدك1
هه لماهل تتمتمم ا قضتقطط نامجع كمه اندحا تمصت ص لماعو قع
.61-5 ,95 ,برورمامطءبوط اوزعومر

نول .تمتطهاع تصسسدوعك طاعتوعط قوع18 ع حطوع م0 .(1974) .1 ,تنام كضآ
40-46 ,(8)1 ,«ماسمطع8ظ ومجنمعء0) إه

-تقتة 2ط 01 ععمعتتاكد1 .(1959) .11 ,عقمم8 ع2 .ل .5 ,قمصمو2 ,ف ,لزملمء1]1
-ط0م عجتط همك ه جه ع م8616 منمع1طاه2م قتتة قصم لاع تتتأمصة ع ستمسماع
.413-58 ,(43)6 ,برويمام عسو لع آصصيف ره أله عامل .نأقعنا عستحامة مدعا

كه تله ناه لننهة والتسقه9 .(1978) هذ .]2 رسومع 84:1 غ ,.11 .8 رسودواقة
-وماعسعظط 0114 .ققدوءق20016 قصة دععلاتط صذ عستلصئطة؟ عحتووى
.385-388 ,(49)2 ,7ع

2861861 لش :1269910688 م112 تتهن8 102 01168 تسطعه 1 .(1988) ,© ‎١79.‏ ,نجه 131111

هته عنقوعت «مر [20:4800 ,(.1880) نط .هآ .8 لطا .تإعمعسة غه

مقط -جتقعناء88ا :701:1 وكا .(113-126 .«جج) ,و 7107:2867 عمته سعد
لتقن تت0© عامه80

م مقأ قاناتع تللق .(1984) .0 .82 باقع ططع نه صه7 عق ,.18 .8 ,امم 110
.162-14 ,(18)8 ,مانتهااء8 ومزنوع07 /0 أه نامل .تا لحلطهوى عه عأهه1آ

,987 .2 .2 ,تلق زقدمةة ع ,.14 .هآ رعنقعة امهم ,.1 .ل .دل ,عمكلة سمصالة

منامعع ه طنات؟ ععمعتصمعمم:18 :ضوعت نامع عستطماتائعع؟1 .لاععوقة

6107ه171/077 121027716711[ 0# أمناول . جدماقجوع اتموصنة مرمزممم0
5-19 ,(3)4 ,قامعاوزز

6 20 وأاوهت ص أله 060 وماة أن فاء 1:16 .(1961) .ل .5 ,معصيوط
-117 ,(52)3 ,رمام طعرووط امنرمتغععناكظا “هن لمدعامل .مستجامع

02201387 طقمنة؟" 1ه ماعه188 .(1959) .ذ ,97ملوه86 كذ ,ل .85 روعصبوط

-قنا مضق لفصتوها ترط عمعامة تمعاطمءم عحتفمعي ده فدرم تاعتصغفصة

-171 ,(50)4 ,نزهيه ام «أعووظ [ه:7متلدعد 10 إن أم + صاول . فاعة زطده معستقما
.1716

.قحم أمستوعط قط سم عومجم عع تاصقم 16 تستفعظ .(1986) .'1 رمأموحط
85-7 ,(17)4 ,دعدرت© نه «دمناه ]ه51

اااي اس
صم هط ما +1301 «الاكقنتصول ,1986) سآ .8 ,711189 2 .77 ,2 زم
44-41 ,39 ,لمسيول نتم ماع ج10 4ه هاصته 1 .رمه جوع

2617 أمط 0108ه2 - مضتحط م امستهج8 ,(ولدال ,1984) .6 ,مأطه؟ نث ,8 رمام
39-1 ,رات0) متفمظ .«مجاوة - مسعلاطهجم

«(لتقناطول ,1985) .0 .18 رقمووم8 2 ,1 .8 رتسم قام81 ره :19 رماع
را ص1 ومعدامرا8 اأمدرث .قوه106 مناه عع ع6 :وريدم لدنطمعلتووجط
,10

مانت بزل 0720461 ,معطا عقن ما 12019 لطع قمع 10 خطوتم8 . (1984) .0,1 جمعامته
.79 ,(10)2 بوأجومطء17 «منمهو نم1

د «متاه مصصا مةأوزدمة 152 0061م 0عدومممم م .(1983) ف ردممموطم2
رول 7وسحاء لال :110ه 1:00 مده واس تنوع07) .تونوعل عتمطة فصع ,أمسلمجم
111-14 ,(9)3

لتق ققعستقتاظ ,(أقتاوتتة ,1984) .0 ١ل‏ ,محروة 5ك ,.8 .8 بلامتدعفمع
.21-25 ,غم تنفد 17 .نأععصدمه مهع10 عومتطوك] :وا ممت

ع#ستطصنطة أمععجع017 ده ععسممسمععم اهسنددة3 .(1986) لح .14 ,ممصت
نومام طعروظ .موعللتطك لعالتعدمه قصد ,لعغصملهم ,لمقاع عوط هموما
308-56 ,23 بعاممطء5 م1

قاع تل آخطء عصندهمج 0 عسنلصنط تصععنع 17 م1 .(لولدال ,1990) ,ةق .184 ,معصده
,81-9 ,(13)4 ,'0/3 / © .طاءجوعهمه عط أه ممه ناوسا

707 018 .3028 دمتتتدع02 ككل تاماتاةامصصة .(1978) .© .4 سموجوهة
58-7 ,(11)6 ره مبجواط

مع عض نل-عمعطة خ بلصمة 0صة غلعافةة) ,«معلونة .(1981) .ل .1 رقمو لفطك

مق وعتقامعع30 لهق عستقسصمؤوعء 0س تاعة اتنتدجرمة [006<م لقصمزع

#متنتملطء8 مطنوموم0 6ه امول .لمتكدعامم عجحفقهت عمتوماء بهل
.151-157 ,(15)3

بع عه طتاعة ن) .«بواءسه 1 عا«م عمجا تمعع عام جرمزر مد«مووعة .(1988) .3آ اقتصو86
بعص اميف 6000 :11

م طعةمتصرصة لاعس لك :ع تاو تصطءم) فناكطةقدمه لعمو8 .(1972) .//0.1 ,جم1برة 1
.187-18 ,(6)8 برمؤسطء8 ومجفمعم0 كره أممعنامل .ممكلقم اماع06

2 0/7 مهناو .8ق8ع0جم عالطدعت فط" .(1967) .8 .1 تمصتك
.68-0 ,(2)1 ,«مادمطء8

ْ و
لقستطرو]ة .(1971) .آ كل ,261580 © ,11 الل ,ده 266 مولا -

حا ممتكلة سحضمتمتع06 عماغتسصسمه 208 20068863م تإتامئع ملاعو رغصا
208-12 ,(14)2 ,لم عنمل تدعت همده 8ط ره بجد«عقهع4 .فقعحه جزاءم1

قنه 8 2851012:81تمقع 02 01 081186 8 835 811013 07طصة .(1983) عل .2 رسنهم2؟

رعع(عاء 8 #تتعدرعهمده388 ره لمتصبامل أم«متتمجدعنح«1 17:6 تموعدته
.99-105 ,(11)1

مواد سمعية

حقع ا وحتطوععت0 :17 ,ملمتكدظ ,عتمط بودطططممة د :11 عوط ةماه ه21
دان" ناما

!1 ,ولمتلحظ .ود«ناس ةا 16ه 17710 ما وامتباع جومة *تبنه ”7 رمج ةج[ اهدلة
0 عل ع حنطوع ع

2 ععتنامقع1 16م1ن86 .[.صتم 15] .(1988) عمعم2ك[ ه10 هلاه نم87
.قتاجتصةن) 51708 ونوعطارا «ه[ندا8 غه ماطف تدهم

برامج كمبيوثر
.قددعا8ز5 طند2 أله :+01 ,عسمفهتاطا مادم نمدؤن8
صا ده[ طه106 نغلا ,عوعناطنعاءعماظ .41.11 طظلة

+ حق1تتنتتتتددهة) أقتناتطصدة ‏ :107 ع1[ تباسهممعاط .121210 وااسقوء 0
108

“لق 30167 عن ععده 1د جي:1 :هنا ,تزع اععاعمظ .(19885) مباط «منم«عدع) مء13
ع1

عجة 501 7711109 وصمد :111 ,سماءععءد' .(1988) .+جرمعءومتعلصة ه138
.18881 مغلف ملو ذه ممتمت11 م

0[ رققة 501197 مت هعتوفصة :015 بمممتامه2 .(1992) مم صف
عتتاعقصطآ :117 رمحمةمع م1 .1114- :درت
تق لناقده0 نمه /ل7 .15 16 جن0 رمللتدآ دسمنمستاا .لمأهبهم17 111:0

سس _رم_بللسسدم
شرائط فيديو

ناآ اهقطن :]16,1111[ أ؟قصدظ . [مستصد8ة] .(1992). #بعمامام هلوط
خم ممم

رمع مم عا 18 «عدوعع 82 :778ه1خهه7مع 0# ومعجزقياط 126
مللقصم تاعصعامس1 عقدم8 أممطن) :841 برعلل اومصظ

1
مراجع الفصل الثامن
مزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات

7و أنه له« ج01 1ن 8 :امهم 6621118 ,(1988) .8 ,8105915 نل ,8 بلتعطوكر
.فكامه8 صتدودة بممقصمآا .عقمةغمعم: عسد عه وجرةع[ع

م07 الما 0ج 17 بععز مذ 06141718 .(1983) .177 ,جنا عل .8 سمطمكرا
.80018 ستدومةء8 نعاعه؟ بجع[ ‎12١.‏ وتتساع انماما

عقت عراأتلقدن 805 قععمعالقطه هسه قنهمق6 © .(1982) .2 ,طمفط3ة

,(.8ة18) ملاعتط5 .1 .3 عه ,معام كلمج .8 .8 م[ .لرمغصع ممه [مصسد

ر0>تمطهمعه ع6 .(60-77 ,جم) مهد لععمه2 1981 ,رك جإعءال! هعست
.نطمعع 0وعرآ ندع 02 201 مده :210

0715 نم0 271 ه07 .(1982) .81568ه50هقط 0س .5 .2 رسقحصلهه0
.لنتعطقتناطتاط ومحظ-وع 089ل بشن ,مءمتعصقع*1 ضوك .ممكتله أمد1

0101 معتجم ع0 .(1977) .1.11 رمتقطء سصقاظ عن .2 ,بإزمموسه 11 ,.1ظ1 .1 أمعيدتن
:71 ,5ض[ة) 0مومعاهمظا .ونه ت7عممعا مبتغععره أهلاه ‎١!‏ عهدملء
.عص] بللمتاعء معط

معقطلمقة1 .0 ,5 ص[ .وتاحطودي علطفك تلوعط .(1987) .5 .8 رمعلجمعلوسن
7 ,هلد .(305-313 .جج) , أ جمععع» لزه همجن ره م702 ,(.15:0)
اتسنا وامومظ

خ'صه 12‏ :كله عستعءعستعدم-16 .(أمدونتف/زلتل ,1990) .11 ,«مستسدك1
104-44 ,ساعاسدع ودمدةعد8 مرو نم88 .متوععاتاطه ,عتمسماتاع

7 .8116685 182400 1126ز0ت 2778 جيهل ما بزعبا 176 ,ا(عهأهة .(1986) .114 تقمم1
16 دمسم لضم لاملا

عط علعهل” ه131 وافاه ناه :0]/ هذ:ة ازارهام :نه «رميكل .(1988) .81 , ل ,تتقعتال
.فوعع8 عمل

امه لهو ميل .(1988) .(.1808) .11 ."1 رقدجدت يك .11 .ل رسقعدال
ةط ؟كدحناعطاة عاعملا +11 .(.هه طغ4) علمممجعط

ع حامساة ادهلا جع11 .710812 وهاتملاء 1276 .(1983) .141 .1 اما سمكا
لاع مناطل 5

للاااااااسخ يي ا
علا :1102121 نععهل م1 :تجهه| عاتجماع :7م111 .(1989) .11 .11 ,«ماممكا
10 عذاة ‎7١‏ 6672278 01106 ,18ئ1!16 71121086 ,ه10 70د /0 مها [آماه
.8 اقنتطاعة كذ ممست علولا بسولا

ره مهدع الم 206 .(1992) .2 .1 علماك عه الل .8 رصنع)5 .31 .8 بماممكا
ع هع | 07:0 غ1 ع0 112 تعديجه ععا«تهجرةجمه م0[ تعوربمدك أمررمااععا دع
.ومع ععخ15] عط" :عاجه7؟ 09و81 .+1 ملشاع

,17221719 .0ععضقك عتتقط عطتوع عطذط له 50168 قط" .(1986) ."1" ومعلف]1
492-47 ,(2301

-11 تتام 09 86013668 261015 طتاعطة آه ماع10 . (1984) .6 .17 0ممجحاركا
-7) 0# أم«بامك .قمستتمعع للقصدة صذ عسكامة سعاطمعم لصة ممطوعتم
45-6 ,(18)1 ,«مابصطء8 ونه

جوع عع 0177 جونطع عقهما مسق13 :.ع هد مط مر عع ج60 ل . (1990) ,2. ل ,«ماتاملا
معط عهع 1 ادم" و11 مارمره ممما

جه صو همدع .(1976) .(.188) .8 .18 رتعقصفحدة1 ظ .8 .]1 ,لإموهما
016 مققه جاتهقنة كنم7] :هن رمع11 نة5 .(.60 250) ووتتماله أماعمع

#صنصوة !- لم80 02 مماغهء 1 اصوية .(1979) .84 .ا متتهدة ب ,.8 .0 برسقطلما
,يمتافلمم لو«متخعطقط اقنتصصط معمومتصفجتناع همتستمما ما ورمعطا
,289-246 ,(64)3 ,برهمامتعروظ لعنآمدية ره امدعهل

باتالاتعاجع اص .(1985) .3 ,ررمهقوه36 عن .2 رطاأءقعصصة ,مآ .0 ,مشا
.عمآ قمو8-إعمدول نهنا ,معمتعمهعكآ ضدة .ميجماه أم«ماقدعلرمع0

جمد واماعناء 17 :هماه /0 ومناون عالا 10101718 .(1988) .3) بهوو1108
بذ ,معمتعصةء1 صو .جمس غررءانتاصيطى ممز معام ماعهمه أمتجوع
.628 طامتاطبظ فموقا-برمموه0ل

ممع ة مم0 .(1999) .8 .8 ,قط بق ,8 .20 مسنم م6 ريق .2 ,112016
د70 مج ه17 ,هده امعتوهمه وانأوجمةه 5[ مهامء(1 ع لمعف مه
.قمة 07-15 مومهل

وستنوء 0 زه تمممك .“عقنام1 علقعة فصمتاعة .(1969) ,ل .7 بكامموجوط
.155-158 ,(3)8 ,امآموجء8

عتجم7؟ ججه11 ,ممطامم دم عععدمم بصتسووط 126 .(1976) .10 بدمغلة/؟
.دمع © مستطقتاطمظ سقصتاظ

سس
هع ,أ سمعية
-وجد00) خصةحه0)ه لموصنخطعة)1 :سآ] ,ميدعنطة) .(1972) .وفبتصفط] مستومرم
لقتنن

كبظ .أهد معز" أمتدعد اأهلاهلا 5لومع «نامئن هر«انعتساعه مطسقء «ومسور
سدده7 ممتاوء 180 عمعتطمعع0) :1117 ,ملو1

00 82001 111آ- بجوناءة1 :111 رمقعاونا .(1988) .عتمم «عوم 1

أفلام
لقعب[ قصدده؟ . [صتم 80] .(1986) ممعم نموءلز[ متوعنن 51 :5ء7 دورو
قعتلمسةغتظ .[ستم 29] .(1987) .1 «و«عاممالة وودجمرن

و8عتتطقطاعظ .[.صلم 42] .(1987) .11 عجعامهكل[ عوجم0

06880 '01 برصسوطقة77 رهلوهل/7 جدمخوة 177 .عمعددم 0 روعهدجه0

.90406 شن ,وعنده]1 وخصد8 ,1048 عدم رقدم1"11 ختمتمسصوط .لمات

واه جمعء18 9401 ,.عصآ ,رقسصمتطق تستتسمده 0 شكاظا .ه1007 271 عناع270
.20850 18017 ,عتلتحاءه1 ,هه 11011

700 عق صسلة"!1 أعمه00 , [ستصم 12] (1980'8) .«رعامارة مج807 رجوء28 ريودت 114
.406 شن) روعنصه1 وخصدقة ,1048 غده8 رقسطلة"1 لتمسوسوط خمد5 0«ممءث 60

نمتقاتع[اه 31111 . [ستمر 34] .(1984) «ماع مط ده رعهه ج18 1410016 :11
قتو ع2

عكقآ فخا" .لصتم 60 .(1979) ,نمآ فجه مه مج106 ,نجه0 دمو
شرائط فيديو
[صثممد 16:15] .«تمقلنةأونع انع ع هميمه 116 :يتمق تن «رومامم 21:8

-ة0م12ه© عستصحدما لمممتاهمصممغر[ ممدن11 اسقط :01 بطء تجممة ع0
ل

سس اا يسبب
مراجع الفصل التاسع

:ا ,ولقكتس8 !5 عههها "زه عازلة ودفعلزلاعمز 4 .(1985) ,8 ,ومصصوع
‎١:0‏

مزيد من العلم والمعرفة
مطبوعات

تمصا #قصنوعا سدمعة عستصعدعآ ,(1986) .ل .2 ملحن 8 ,لآ ,13 بلمقطو8
عه حدم 08 تنه غصة جع تهم 01 «متاع صمح ق :لجدوعع للقهصع مذ ممم ممم
.421-43 ,(17)4 ,«متدهء8 دناه 27 العتدة .8م01

نه متطهتامطا 05 ققممععوجحة :وا احتاوء مم16 .(1988) .8 ,© مع
ماع وستنمع0) 0 [ه اول ,قمع مع موجه مجطهوى مستعدال موصتاعة؟
,112-12 ,(22)2 برمة

هط .فطع سص فصا عناومديةم 0 +816 ,(1981) .هآ .89 ,ممعت ب ."1 رمصسس8

أمنناتسف 1981 756 ,(.108) ستعتطممة .314 عق ,وعقزم2 ,إلا .[ رقعممل .8

-تع حتدنا نذا ,معة1آ1 سوك .(87-94 ,وم) ,و«متمفتافمع1 «مزر بأممط 1810
8قطهقاعموقم جازم

6 :018313125910118 18 1220181101138 .(1981) .ل .1 ,انه أفتاظ
سملتتسمة ووففوعة 155 ععتلبةة مدوعع للفممة مك عع مومهم 01
.163-88 ,(34)9 ,قامم ه101 اتمساظ صما

أعموهة 0[ :قتع صنق ممم ي لم182 ,(1985) .11 عدم ع .11 .1 ,[اه10ة0)
.52-59 ,(22)1 ره نم7 .لمطاعهم أعطتعم فط د

07 00ت ,78018هأت06 روا وطع27 .(1980) .0 رمسقمعع8 ع ,8 بمموم0
كستطققاطن 0امطساع8 لسمعاوه!1 ص1١‏ بلعملا ه11 .ومم ]عمط جمما

-0188نم م1 توكتسبععوومه سنث :عتناأآنت عاق عمم202) .(1986) .177.0 اعمط رو
.14-19 ,(49)2 ,ه811 116 0 نمناطتطرهه 1قنامام

عسنطعقعا وستاعه اله 04 8أ8م عط قصع معوت] ,(1985) 82 .2 لمق طمكاة تيم
.704-706 ,(66)10 ,ابو مصمكا مناءعلة 1اط2
6 .10 لمعتو نط 01163105 ,قأرقع مت ج10ه136 .(1987) .10 ,متسكموط
.46-49 ,(54)5 ,ع[عمء1 عمدعاءق

-تع 011 عله .(1988) .171 ,8 مهنظ عه ل ,8 رعمتموعظ .10 رسممحله تحط
هله أمعع 10 00:76 زه أم«نامل .امتكتتاموة"؟ تعتاخصمه مجه و5معده
.498-10 ,(3203

.الإتقتاططع'"3729/1تتصقل ,1983) .ل .1 ,لاععسطلعع؟1 مه ,مآ .1 ,رممطممعكر
عحتاع عل م1 دع ع سناموع2 لد م6 ضتاء 0 ند :مستجامة ضره [طمدم معتطمع 0
.2-10 ,26 0/0/1 .سمغداتلاعه1

207 لاعستاع 0 تنج . (فطممعارء5 ,1989) .ل .لل نامع سقاء ع1 ع ,.نا .8 بمعطمم جرم
.(3 04 2 تأعوم) .سكام فحص اطمعم عحاكدعى آه ممتاه عه مومعلاع
44-7 ,(12)5 ,ممه 1 أخة0 لعثرة 0

7 10611268هاة) . (تعط م2107 ,1989) .ل .10 ,تع سصتقاء«]' نه ,مآ .1 ممطوععة1
.(3 01 3 أعمدم) عستكامه-ندع [طمم عحجتادعص 08 مملامتتلئعها عجاعءعلهء
.40-44 ,(12)6 ,نجه م1 011104 21/860

6 1 موعا7عنازاء 1/2 07[ 1075ع01عجم ء[15عصو20 .(1982) .10 ركلهه52 سدعننآ1
“عأقهصطط معطقتاطتاصم 11 .عودذساه5 دروام علرطوعجن) ره مما ااعد/
]1 ,ولقختح8 روعه11ه© 56856 ملوألكتدظ راعه زمعم

01 عه صر ها نقصنات 7ع :[07ها 17127010171 .(1979) .(1 رمستاملا ع .لا رمتعصوع1
-1ع80هقة 6281197تم1آ نهل رمعع1لطآ مدق 1111118 7 601[ 71011181
.عط1آ رقعطه

ع طتطصع مقع «مزوع ل :ندع طاعع 20 عص3ل2200 .(1988) .5 ,ز16نة8 عق ,اا رضم أ مسو
52-517 ,(42)1 ,امامل عدع«مماعهء82 متنه وققت1 ,عع سكم

لصتطة عطة مسمظ معاعع مما :لممطعوعغ لصة ونتعصتقها" .(1987) .2 بعع ممع
68-3 ,(41)9 ,امامل تجعورمماعءدء12 220 عاتتقه؟1 .ع0همع

تا وومطقطاءه؟ جوالحاطقة؟) :ععمع كمومه ننده1 .(1986) .11 ,وعلطعقة)
- 11001072 1710011011 #عنمنن 27 رن موق .تامتلة امسا تعتلمجم
.48-56 ,(301 باأتعدر

-2ه أعناء 10 0710 1م177 .لع سمتقتطا متأو نتاتعهة عط" .(ترابال ,1982) .2 ,رططتةن
.15-19 ,36 ,الاوك كارع

.عق لمعتصطءعطهمم 155 عصنتصنوه لوعءتصطءةء7 .(1987) ..آ ,جماه181
54-5 ,(41)10 ,أما اول ادعدتجرملءنسع12 مجه بباططح له ]1

4نانت 55 عا7ء لاالء 6/7/2 [:207:507:0 171167 :001 هاأواع 7220 ,(1981) .777 .10 بوسمقصطول
لله 11-ععفنصءءط :[1آ1 ,كنات موجه اهصظآ .««متنمعةامطمم“راعد

#8 للا مسد
ورمعر]غ دنه :««مر[اعووه1 0718ل .(1982) .1 مقصطول 2 .17 ,10 ب«ممسطمل
.امهعم معط :]1 ,كنات مجع امسا ,(.4هه 4ه2) عالثطة صبه«ع فجت

00 20868/67 جزاتغا( وعلط .(1975) 1 .15 بلمقصطوك 2 .لآ .2 روممصطمل
3 .مانم عاله 701014 ا(متشا عجرم ,ماله مهن تمدملو
1ل-وء دوع :]2 ,قتتنات

1984(.)8) .2 ,ل[م2 نل .1 رععطج1101 ,.8 ومفصطوك ,./ا[ .12 بوممصطمل
همه مونم مع م51 «15 وملطمعموهق بطلا روتتلصمهه لم .ومتحجمه1 إه
.جاع تطجره 61 1067 تمد جاع تسد

.(1984) .1.5 رطاتم58 6 ,.5 .81 تتومسزة رلا .8 معطدظ ,.ل .2 أملصسيك1
لاعستقط 2ه قتمتزأهمة صم :وصدممع للقدة صذ يصمتصعدة1 سه موستطعوة]”
181-03 ,(15)2 ,ام ةمعلاء8 جيبام © 3711 . قتام تدع بحعغادة

011376 نأقطنا قتلاعم عط كلقعطط م 2108 .(1983) .0 ,1أءظ عه ,"1 ,تامع تولة
.81-89 ,(22)8 ,ه7022 .قمنامعع للقمده مغصة سعط عمتعتمععط

.5 12 .الاعسصمعتعته عط سه ومقتتعصهة ,(1980) .ل ,ومعامو0ع11
-123 .)رق ه011 26هن7 1979 ,2 وزع ه77 بوقآن هع ,(.10) تعذماع تله ص
.طخطة ع لدعا م لتطنوعع © م15 ممطوع 0 :0آ7 رمعتمطقوصعع عت .(131

سه عع [طقاحة؟ بواللمهمعيه5 .(1970) .28 .34 ,للو6 2 ريل .6 بسطمعاعهمة31

ممعاطمهم وحتوعي عنوأتاعهة ما قمبوتصطعع أه دمممع حتعطء عطا

ر(16)9 ,فوم امطعرووظ أمنعه5 مجه نذا امدموروط زه أمجسناوق .عوسجامة
346-17

مضه و0726 ,قاع تتطمأقتكء ,رقاصة [ناقمه© .(لتدريف ,1986) .11 ,0مو 1411
15-1 ,(12)2 رو توسعع17 رمنقهنامامر1 ع وااناز ج06 .واه امصطا

3031 تققع07 طذ لماأأعصدة أسصعلسعء فصقم فطا' .(1990) .18 .18 رصممان
69-1 ,(26)1 بمعنرعاء 5 أه«ماسعجاء8 لع أدرديف و أ عامل مم17 ,عوصقطه

صسوة .دالتطه «متطماة [اعه1 :ممع بوم ممع[ مغ ننم .(1991) ."1 ,وعم
.مقصتطه0 لسع 107زه20 عفنا ,1160

6 مم0 15 21016218 نامع قط .(1981) .0 .11 ركتة'1 ظ ,.© ,ل رقععامة
.ل ,قعصول .8 .7صط .صم هتلع نومع صن للتماة ]0 عتتنامهعسرة :(0610)
««م/ وأعوطك :ه82 امدق 1981 17 ,(.1]05) سنع_تطمم5 ,11 2 ,ع2 .1787
أده كنه لآ نذن) رمئع6 81 جنوك .(15-86 .نزج) ,ع (مله أذ لاعدر

عستو[اهة- دع [اطممم علأغقعس فق تلإتامج وأمجرمء0 .(1983) .ل 10 رمموصتقه 1
-39 ,(17)1 ,7م1بتمجاء8 ومقوء07) ره أمصنامل .إلجنة عقمه لم

لل يبب
دمصناع ةنده .ولول ,1989) .هآ .8 بمماطوعع8 عل .ل .1 ,ممع ستمعع1
.(587268 8 195) مستجامع مسعاطمعم عجطمعى كه دمتاهاتلائعه! ملتتاعم7اء
.35-9 ,12 ,نوم ك1 01104 01/860

موجه .(19829) .بآ .1 ردعاغوععة1 2 ,0 .5 رطع قطلدعآ ,.ل .لآ ,ته عستااة 1
هع ع1 جمنجه0 :7آ21 ,ه[لاتمسهتتلة/1 ,(1 .آوه) وستصجمها ونوج زه
عضآ بعستصتوعرا عجاطوة

4 617760 .فصمقمتي مج110 ممع عمنطعف .(1987) .0 .8 ,الأللا
.32-4 ,(9)4 ,10003

,(25)7 ,ه17 ”ع8 عمه رملاعط.. .اع مسعاة ,ههم1 50 .(1988) .1 رقكاضتام2
63-7

ينامطة منتده 207 لتتمصط 76 قعتصتتطا 30 .(1988) ,8 218 © 8 ,قعلاقاة2
-50 ,(25)7 واقه77 .وصتصعده1 النتلهة

,269-24 ,149 ,5016716 .4880 1[نمه؟ [هاعه50 .(1965) .8 .11 بعد هزم
مواد سمعية

-ناهصآ ممه كناه]/[ دمعععسة 17 ممد77 .(1973) .«متغماجهمهة #مخاصية
18

أن تمده نهنا يه0 ,ووامارم8 .(1975) .وصتطصفالا إشاعةت 0انه ورعوم 2
مقت تله

06قعآ 0صتام5 .[ستمد 51] .(1986) عتنعقم ممما - درطو ومدعة

لنت مقعنعالة .[صتم 28] .(1975) ممعم عزن «ن رهابزة3 رص 20681عة
ل

قمنتط . [صتم: 22] .(1992) وجانتاه5- برءاطمجظ وغ برعل 4 - ع1:1ها1

]1 قتسوسصسط :ذن) ,وعتدهآ/آ عتصوك ,و«رعام8 11:6

ااا
شرائط فيديو

نذ0 ر,معة1ط صو 5‏ [.هتم ‎ ]60‏ .1986 يعرئط 7هنه 73 «جاغرم3 عطلء”17 1
,0018568ققف زأزقنع اللالا

ا ال 2001
-21001 مدا [نتهصه0 جرانء2 . [مصهامع710 عانتستم 157 .1991 عام
.11088
الفهرس

الحل الإبداعى للمشكلالا ...تت كط

الفصل الثالث

التوجه الشخصى نحو الحل الإبداعى للمشكلات ..

الفصل الرابع

الإبداعى والعوامل الموقفية ل 0

الفصل الخامس

الإعداد للحل الإبداعي»للمشكلات سم 0

القصل السادس

الفصل التاسع

لمم ام

666
هذا الكتاب

ذى عسر المعلوماتية .. تعظيم للعقل البشرى والتفكير المبدع.
فى عصر العولمة .. تعظيم للتفاعل البشرى تنافسا وتعاونا.
فى هذا العصر أصبام كفاءة الإنسان فى حل إشكالياث» لفحياة
المتجددة» وفى ارح إشكاليات جديدة محكا أساسيا يحدد موقعه على هذ"
ااكوكب. من هذا المنطلق كان الإبداع فى حل المشكلات مطلبا إنسانيا
يعترف بالموهبة ولا يتوقف عندهاء من هذا المنطلق نقدم فى هذا الكثاب أحد
البرامج الرائدة فى ثنمية التفكير الإبداعى وهو برنامج "الحل الإبداعصى
للمشكلات الذى بدأه العالم الأمريكى أوزيورن فى الخمسينات وأدخلت عليه
تعنيلات متعددة حتى, وصل لصورته الراهنة.
- يحقق البرنامج توازنا بين الأسس اانظرية والخطوات الإجرائية.
- يقد بناءً متكاملا لاستراتيجيات الحل الإبداعى للمشكلات من
منظور علهدى رصين. :
- يقدم نماذج وأمثلة تطبيقية من اإخبرة الواقعية.
- يمكن تطبيقه فى مجالات متعددة. فى التعليم - الصناعة - الإدارة
- الأختراع - الفن واغيرها من المجالات.
-. يمكن تطبيقه فى صور مختلفة كاملة أو منتصبرة تبعا للحاجة. .
- يمكن تطبيقه فى أعمار مخثلفة.
يجد فيه المتخصص علما نافعاً.
'ويجد فيه غير المتخصص رؤية مخثلفة للحياة.

أحمد غريب

صورة الغلاف : مقياس النقاط التسع للتفكير الإبداعى
