الأطروحات ودسامتها » مثل الأطر وحة التي قدمها أمام جامعة أميركية طالب
مسم , ذكر لي اسمه وعنوان أطروحته أثناء رحلتي إلى الولايات المتحدة آخر
السنة المنصرمة .

فهذا الطالب ذُكر لي بإعجاب زملائه وبتقدير أساتذته لأنه تفوق في معالجة
موضوع ( الاستثمار بلا ربا ) .

وهذا الموضوع الشائك يستحق فعلاً كل الإعجاب والتقدير» وإفا يبقى لنا
أن نلاحظ أن هذا الاجتهاد الفذ قد انصرف ضناً إلى محاولة توفيق بين الإسلام
والرأسمالية ؛ ويا حبذا لو بذله صاحبه في اكتشاف طريق آخر ماعدا الاستفار
الماليي » لدفع عجلة الاقتصاد .

وبالتالي نرى الاقتصاديين الإسلاميين وكأنهم بعد أن اختشاروا ضناً المبدأ
الليبمالي » يريدون وضع المسحة الإسلامية عليه » لنرى الجهود الميدة تنصرف
بصورة عامة » إلى دراسة النظم المالية في الاقتصاد ؛ كأفا هي الأمر الأساسي في
الاقتصاد .

بينا نرى أن هذه النظم 8209165 سواء أكانت متعاملة على أساس الربا أم
لا ء ليست إلا جانباً من عام الاقتصاد الحديث , لأنه لو فقد هذا الجانب أو
تضاءل مثاما يحسدث الآن في التوجيه الاقتصادي الصينى » فلأن النشاط
الاقتصادي يستطيع مواصلة حركته الديناميكية . وسيبقى قائاً أو يعيد قيامه
بفضل مقدراته الأخرى » مثاما حدث في المانيا بعد الحرب الثانية عندما اتطلقت
تجربة الستشار ( إيرهارت ) في خطواتها الأولى بلا رصيد من ذهب أو فضة ,
أعني بلا تدخل مالي قائم أو غير قائم على الربا :

وهذه الظروف الصعبة التي يواجهها مجع ناثئ مثل الصين أو مجمع يعيد
بساءه مثل ألانيا ؛ هي الظروف المواتية التي تقدم أصدق صورة عن الجوانب

5١
