أسس موجودة في ألمانيا مفقودة في إندونيسيا » ؟ بيّنا .

فيجب أن نمضي خطوة أخرى في تصفية منطق القضية : إن كل وطن »
مسم أو غير مسلم » يستطيع حل بعض مشكلاته داخل حدوده ؛ مشلا كل
مايتعلق بالعدل والإدارة والأمن » كا يستطيع حل مشكلات أخرى في نطاق
تنظم جهوي » مثل إنتاج وتسويق البترول بالتسبة للدول العربية لو يتم اتفاقها
بهذا الصدد , ثم هناك مشكلات لاتحل إلا على مستوى عالمي مثل قضية السلم »
وتنسيق البريد إلخ .

فاتجاه الأوطان الأوربية نحو فكرة تأسيس السوق المشتركة الأوربية » ماهو
إلا تقرير واقع » يليه تطور العلاقات الاقتصادية في العالم » بعد تصفية
الاستعار » أي بعد أن فقدت الدول الأوربية ‎٠‏ مثل فرنسا وإنجلترا وهولاندا .
الرقعة التى كانت في إفريقيا أو آسيا » تككل اقتصادها ؛ فاتخذت هذه الدول اتجاه
الاقتصاد التكاملي لمواجهة ضرورات داخلية وخارجية جديدة .

وإذا ماحللنا العوامل التي شجعت رؤساء دول أوربية . مشل الجنرال
( دوغول ) على احتضان فكرة السوق الشتركة » وعلى النضال في سبيلها على
حساب بعض القي التي كانت مقدسة قبل قرن » مثل الوطنية المفرطة
(0515152ا08©)) فسنجد أن أوريا وجدت هذا التشجيع أولا وقبل كل شىء في
ترانها العتيد » أيام كان ( شارلمان ) » معاصر هارون الرشيد ينث على أساس
العقيدة المسيحية الموحدة » مايسمى ( الامبراطورية المقدسة ) .

وبالتالي نرى كيف أن أوربا العامانية المادية , لاتخشى في سبيل تنظم
اقتصادها تنظياً جديداً أن تعود إلى عهدها القديم . إلى عالم مقدساتها لتعزيز عام
مصالحها المادية .

كذلك نرى أن الدول المتقدمة لاتخشى أن ترجع أحياناً خطوة إلى الوراء من

دعكا

 

 
