أجل تصحيح خطأ أو تدارك إسراف » بينا نرى أوطاناً متخلفة يعتري مسؤوليها
ومثقفيها الخجل إذا ماسمعوا كامة عن ضرورة تلافي تفريط أو إفراط ‎٠‏ كأنهم من
القوم الذين يشير إليهم القرآن الكريم : « كانوا لا يّتناهون عن مُنكَرٍ فعلوه ©
[ المائدة ه/رقلا ] .

فاليوم نرى كثيراً من إخواننا في البلاد العربية الإسلامية يسمون المراجعة
رجعية » دون أن يشعروا بأن تقدميتهم شاخت وهرمت »قد أكل عليها الدهر
وشرب » لأنها فقدت ثقة الناس في مهدها , في البلاد الغربية .

بيما الأوطان العربية والإسلامية على العموم » أحوج من غيرها إلى إعادة
النظر في اقتصادها حتى لاتتبع قدوة أوربا القرن الناسع عشرء ثم تكتشف
خطأها بعد قرن » لتعود مرة أخرى ‎٠‏ بعد قرن ‎٠‏ لقدوة أوربا القرن العثشرين .

يجب على البلاد العربية بوجه خاص أن تعيد النظر في تنظم حياتها
الاقتصادية » على شروط تحقيق حلقة اقتصادية كاملة داخل حدودها . متخذة
أساساً شروط الاستفار الاجتاعي التي قدمناها في صورة مسامتين ربما يكون
تطبيقه| في حدود الوطن الواحد » على درجة من الصعوبة » ولكنها تنخفض
بمقدار ماتتسع رقعة التطبيق .

فأمريكا لاتستطيع تحقيق شروط الحلقة الاقتصادية الكاملة بنسبة 550 # لو
افترضنا أنها فقدت بعض ولاياتها : فأي تغيير في الخريطة الطبيعية ‏ الإسكانية
لوطن يغير قطعاً شروط تطبيق المساهتين : ‎)١‏ كل ف يأكل و ؟) كل ساعد
يعمل .

وإذن التغيبر يحدث إلى أسوأ ( حسب فرضنا بخصوص أمريكا ) فإنه يحدث
إلى أحسن حسب فرض مناقض ‎٠‏ مثلاً بالنسبة إلى الرقعة العربية إذا ماتوحدت
وبقدر ماتتوحد هذه الرقعة أي بقدر ماتجمّع إمكانياتها وحاجاتها .

١١
