ولكن قضية مثل هذه لا يمكن الفصل فيها بالارتجال وإنا بالدراسة على
الخريطة .

إن ليبيا » على سبيل المثال » لها متسع من التراب » وفصر لدها فائض من
العدة البثرية : وللكويت فائض من المال المعطل ؛ فلو اجتئعت هذه العوامل
الثلاثة في خطة تجريبية لأدرك العالم العربي كله أن شروط الإقلاع والاكتفاء
الذاقي هي تحت يده , عندما يريد النهوض الاقتصادي بتعمي التجربة الثلاثية
التي اشرنا إليها » حتى تصير هذه التجربة لبنة عربية في أساس الحضارة الإسلامية
الجديدة .

إن العالم العربي يتنتع بامكانيات اقتصادية مهملة . مثل هذه الأراضي التي
نبتت الحضارة الإنسانية الأولى على ضفتي الدجلة والفرات » حيث ترعرعت
أيضأ الحضارة الإسلامية الأولى بفضل الخيرات التى كان يمدها بها » منذ خلافة عمر
رضي الله تعالى عنه ‏ التراب المطعم بطمي الآلاف من السنين » ذلك ( السواد )
الذي عاد مرة اخرى مستنقعات تنبت المى » بعد ان كان ينبت الأقوات .

إن في استطاعة العام العربي أن يعيد للتراب وظيفته الاقتصادية . وذلك
منذ اليوم » بوسائله الموجودة بيده منذ الأن » حتى في الميدان الفنى إذا قرر من
ناحية أخرى استعادة العقول العربية المفتربة لأسباب مختلفة ؛ منها الأسباب
الثقافية التي تتصل بفقدان المسوغات الكفيلة بشد العزاتم ورفع امم » إلى
مستوى المسؤوليات المنوطة بالعاماء والمثقفين » في نطاق مشروع شامل تتحد فيه
الأيدي والعقول والأموال في الرقعة العربية ‎٠‏ أو في أكبر جزء ممكن منها بقدر
ماتكقل فيه شروط الاقتصاد التكاملي » حتى يستأنس الناس » والقادة بوجه
خاص » بأن الأوطان التى لاتستطيع مواجهة الظروف الاقتصادية العالمية
بفردها » تستطيع الصبود لها والذو ‏ إذا تكاتفت عقولا وأيديا وأمواها في ورشة
عمل مشترك من أجل اقتصاد متحرر لايخضع لضغط خارجي .

3565

 
