 

ومهما تكن من صعوبات في طريق إنشاء حلقة اقتصادية كاملة » عربية في
خطوة أولى » إسلامية بالتالي » فسيكون تحقيقها أحسن دليل على الاععتدال في
التفكير وفي التطبيق » على نحومما كان يشير إليه ( خروشوف ) في قوله : « إن
أحسن دليل على صحة أفكارنا لهو نجاحنا الاقتصادي » ؛ على شرط أن نغير في
هذا الحم كامة ( صحة ) بكامة ( صلاحية ) .

ففي نطاق هذه الأفكار التي تخضع إلى تطبيق اجتاعي فالنتائج لاتترتب
على ( صحة ) الأفكار المطبقة بقدر ماتترتب على ( صلاحيتها ) .

فحت الشيوعية قد يكون لها آثار اجتاعية أعمق من أفكار هي أكثر صحة
منها إذا أسيء تطبيقها . فإذا استطاعت أن تؤسس في الاتحاد السوفييق حلقة
اقتصادية تستطيع الانفلاق على نفسها » بينما لانرى العالم الإسلامي يسعى إلى
تحقيق اقتصاد تكاملي » فلا يعنى هذا إلا أن الشيوعيين يطبقون الفكرة الماركسية
بجدية أكثر مما يطبق المسامون إسلامهم .

فالنتائج خصوصاً في الحقل الاقتصادي » تتحقق على أساس عوامل اجتاعية
صرفة تضفي على الأفكار المطبقة أكثر أو أقل صلاحية .

وحسبنا أن نقول إن الأسباب التي تطبع سلوك المسامين لتكون أفكارهم أقل
فعالية في الحقل الاقتصادي من أفكار غيرهم ‎٠‏ تقول إنها أسباب مرحلية ؛ أعني
ملازمة للمرحلة التاريخية التي يمر بها امجقع الإسلامي اليوم .

وعلى المسامين أن يتخلصوا منها في أوجز مدة ممكنة , بالطرق التي يفرضها
عصر تسريع التاريخ . وهذا يعني , في مجال الاقتصاد » أن يوحدوا إمكانياتيم
وحاجاتهم حتى يحققوا في أسرع ما يمكن شروط الاكتفاء الذاتي #نءتهاهما) أي
الحلقة الاقتصادية التى تستطيع الانغلاق على نفسها » إذا ما اقتضت الضرورات
الداخلية والخارجية ذلك .
