عامخ

إننا حاولنا » فها قدمنا ء أن نخلص الفكر الإسلامي من بعض العقد التي
تستولي على اجتهاده في مجال الاقتصاد فتجمده » لأنه يرى في هذا المجال حتتية
اختيار» لافرار منه , بين أفكار ونظم الرأسمالية والأفكار والنظم الناتجة عن
المذهب الماركسي .

فحاولنا أن نبين أن هذه الحتتية ليس لها من مسوّغ » سوى تسلهنا مسبقاً
بأن ليس هناك مجال للاجتهاد في اكتشاف طريق ثالث ‎٠‏ بينا مجرد الراجعة
لوظيفة المال في الاقتصاد » بلونيه الرأسمالي والماركى » تكشف عن آفاق جديدة
في كيفية تشغيل الطاقات الاجتاعية : آفاق يتأق الانطلاق منها لاقتصاد يكن
المسم من مواجهة ظروف التخلف ‎٠‏ وضرورات العصر في الحدود المشروعة » على
سنة الله ورسوله .

لم يكن موضوعنا سوى محاولة فك قيود » وضعتها أفكار أجنبية على
اجتهادنا » والسير في اتجاه جديد بعض الخطوات , مثل التي سميناها الاستفار
الاجتاعي أو مشكلة المعادلة الاجماعية . حتى يألف فكرنا مواصلة السير بخطوات
أخرى » ليس لدينا إمكان الآن سوى أن نامح إليها .

وحتى لو كانت الخطوات التى سرناها » مع القار في هذه الصفحات » غير
مجدية من الناحية التطبيقية » هذا على أسوأ تقدير » فإننا مقتنعون بأن القضايا
التي أثرناها وكيفية خوضنا فيها لاتفقدان الجدوى على الأقل كتبرين للفكر
الإسلامي على حرية التصرف أمام معضلات الاقتصاد .

6

 

 
