الممسارد

‎١‏ صترد الآيات القرانية
الأية رقمها
سورة البقرة ( ؟ )

‏« وكذلك جعلنام أمة وسطأ لتكونوا شهداء على الناس ويكون ‎١47‏

‏الرسول عليم شبيداً 4 .
سورة المائدة (ه )

‏< كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه 4 . 0
سورة الرعد (؟١‏ )

‏« إن الله لا يغيرما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم > . 1
سورة البلد ( ‎٠١0‏ )

‏# وهديناه النجدين » فلا اقتحم العقبة © . ٠و١‏

‏؟ - مسعرد الأحاديث النبوية

‏الحديث
‏« إن اليد العليا خي رمن اليد السفلى » . [ صحيح البخاري ]

‏دعوة الرسول ( َيِه ) صحابته أن يجهزوا فقيراً ليحتطب فيأكل من عمل يده . 7
[ انظر الحديث بتامه في سنن أبي داود *ر١؟١‏ ( الحديث ‎124١‏ ) ] .

‏الصفحة

‎1:

‏ك0 كام

‏كم

‏الصفحة

‏م2

‎ 

‎ 
