الل00

الأساسية في عام الاقتصاد » قبل أن تم بناءاته المكتقلة سواء في صورة اقتصاد
ليبرالي أو في صورة اقتصاد ماركي .
يحب إذن على شبابنا الهتم بالاقتصاد أن يخلي أولاً ذهنه من الجوانب المذهبية
الإضافية في المنطلق , أو التنظهية التي تكتسبها القضية الاقتصادية في الطريق »
بصفتها وسائل إدارة أو إشراف ورقابة .
وهذه الدراسة بالذات هى مجرد محاولة تصفية لموضوع الاقتصاد في الأذهان ظ
من الجوانب الإضافية التي تطرأ عليه سواء في صورة ضرورة فنية تنشاً في ظ
الطريق ؛ أو في صورة ضرورة سياسية تتسلط عليه لرقابة عمليتي الإنتاج
والتوزيع طبقاً لمبادئ ومسامات مذهبية معينة .
فإن وفقنا في هذه التصفية فهو ذلك وما أجرنا إلا على الله » وإن كان غير
ذلك فلنا أجر من لفت النظر إلى ضرورة هذه التصفية » سواء بالنسبة لامفاهيم أو
لبعض النظم الاقتصادية » ويبقى أجران لمن يوفق فيها كل التوفيق .
ولا نختم هذه المقدمة دون أن نقول كاية » ( وربما هي تصفية في مجال آخر
يتصل بالاقتصاد ) بصدد الحوار الذي نشأ في العام الإسلامي حيث نرى انختصين
بالاقتصاد » يوجهون العتاب أو اللوم إلى الفقهاء ويرمونم أحياناً با جود .
يجب أن ننزه فقهاءنا عن هذا العتاب » ونقول إنه ليس من اختصاصهم أن
يدلوا على الحلول الاقتصادية سواء مستنبطة من القرآن والسنة أو غير ذلك » وإِغا
اختصاصهم أن يقولوا في شأن الحلول التي يقدمها أهل الاختصاص . هل هي
تطابق أو لاتطابق الشريعة الإسلامية وعلى الله تتوكل وهو حسبنا .

بيروت في 1/؟/؟ل/ا5ا م.ب.ن
