صورة العلاقات الاقتصادية الراهنة 3 العالم

إن النظرية الماركسية التي ترد المنكلة الإنسانية كلها إلى العوامل
الاقتصادية ‎٠‏ تغفل بعض الأشياء الجوهرية في الظاهرة الاجتاعية أو تغض من
شأنها ؛ ولكن هذه النظرية صادقة في الحدود التى يمكن أن تفسر فيها الظاهرة
الاجتاعية تفسيرأ اقتصادياً . 1

وفي هذه الحدود الواسعة يعد ( الإطار الإنساني ) المتد من طنجة إلى
جاكرتا شاشة من المباني والتكوينات الاقتصادية . ويعد ( النوذج الاجتاعي )
- الجائع العاري ‏ الذي نراه في شرق امحور في كلكتا وفي غرب المحور في تونس
فرة لهذه المباني وتلك التكوينات .

وعليه فن الممكن أن نتحدث في هذه الحدود عن حتية اقتصادية تضغط
بثقل قضائها على مصير الشعوب الإسلامية ؛ ولكن هذا القضاء لادخل فيه
لاميتافيزيقا » وهو ليس قضاء مطلقأ هائياً » بل هو عارض طارىٌ من أعراض
التاريخ أو هو بمثابة الزمن الميت في الفو المادي لتلك الشعوب ؛ يتفق مع تلك
الأوضاع الشخصية الموروثة التي تتنافى مع الأوضاع الاقتصادية التي حددتها
وفرضتها الحضارة الغربية .

ولقد ظهرت الأآثار الاجتاعية هذا التنافي منذ اللحظة التي وقع فيها الرجل
المسم في الأحبولة الاستعارية » فأصبح العميل المستعبد المستغل للاقتصاد
الحديث . دون أن يجد في نفسه . وفي تقاليده وفي عاداته الوسيلة الكافية كها
ينتزع نفسه من تورطه » وهكذا بدأ عصر الحتّية الاقتصادية بالنسبة له مع بدء

 
