العصر الاستعاري . وم يخلصه تحرره السياسي بصفة عامة من التورط
الاتتصادي ‎٠‏ فإن المشكلة أولاً ذات طابع نضبي ؛ لأن المعنى الاقتصادي م يظفر
في ضير العام الإسلامي بالمو نفه الذي ظفر به في الغرب » في ضير الرجل
المتحضر وفي حياته .

والحق أن الاقتصاد في الغرب قد صار منذ قرون خلت ركيزة أساسية للحياة
الاجتاعية » وقانوناً جوهرياً لتنظيها .

أما في الشرق فقد ظل على العكس من ذلك في مرحلة الاقتصاد الطبيعى
غير النظم ؛ حتى إن النظرية الوحيدة التي تناولت تأثير العوامل الاقتصادية في
التاريخ وهي نظرية ابن خلدون قد ظلت حروفاً ميتة في الثقافة الإسلامية ‏
حتى بهاية القرن الأخير .

فلم يُقبل الجتمع الشرقي تحت تأثير احتياجاته الداخلية » على أن يضع نظرية
اقتصادية كا حدث في القع الغربي » حين وضع الرأسمالية أو الشيوعية .

إنه لم يقبل على هذا بسبب ماانطوى عليه من نفسية خاصة منعقدة على
( الزهد ) كثل أعلى منذ قرون ‎٠‏ وإن فقهاً اقتصادياً يستلهم خطته ومفاهيه من
مثل كهذا ويصدر عنه » لا يمكنه بداهة أن يعبر بالدقة العامية نفسها عن فكرة
( المنفعة ) الخاصة بالرأسمالية » أوعن فكرة ( الحاجة ) الخاصة بالنظرية
الماركسية ؛ فالزهد والمنفعة والحاجة ثلاث حقائق لا يمكن أن تدخل في اطراد
اجتاعي واحد » وفي واقع اقتصادي واحد . فقد كان هناك إذن عنصر تنافر
أساسي بين الأوضاع الشخصية الموروثة في البلاد الإسلامية وبين التكوينات
الاقتصادية التي وضع أسسها العصر الاستعماري .

وهناك عنصر أخر يقتع بالطابع النفسي نفسه ؛ ويجب أن نحسب له حسابه
في هذا التنافي » ذلك العنصر هو فكرة الزمن التي تعد أساسية جداً في تنظم

-1-

 

 

 
