العمل في العالم الحديث تبعاً لنظرية تايلور :*الإه7 . فقد سيطرت هذه النظرية
على مفاهم المقدرة الإنتاجية . فساعة ( الكرونومتر ) التي تستخدم في حساب
الثواني تستخدم في الوقت نفسه في تسعير الإنتاج . وليس قوهم ( الوقت عملة
لإعدهك 5أ 110 ) من قبيل اللعب بالكامات . بل هو تعبير دقيق عن الواقع
المادي في نظر الإنجليز . فجميع ألوان النشاط في امجتقع الصناعي الحديث تمو في
حدود الزمن المادي » وتتقوّم بساعات عل ؛ أما في البلدان التخلفة فانم /
يجحربوا هذه العملة الخاصة إذ تنو ألوان النشاط والعمل بصورة تقليدية ؛ في
حدود الزمن الميتافيزيقي أي في نطاق الأبدية . لأنه لا هدف إلى تشييد صرح
( القوة ) » ولا يطبق مبادئها المتنافية مع الأوضاع النفسية . كا نرى ذلك في
تاريخ الصين » فقد ظلت الثقافة الصينية الكلاسيكية مثلاً تعلن احتقارها البالغ
زمناً طويلاً لقواد الحرب ‎٠‏ أولئك ( الأدوات ) التقليدية ( للقوة ) .

وإذن فلقد كان التنافي بين هذه المباني الموروثة » وبين ألوان العمل المنظم
الموقت في المجمع الحديث . كان هذا التنافي أمرأ محتوماً .

وبذا نفهم من أول وهلة كيف تتبدد الأوهام أثناء محاولة بعض البلدان
الإسلامية تحقيق استقلانها الاقتصادي بعد أن حققت استقلالها السياسي » فأخذت
تستشير لهذه الغاية بعض الخبراء الاقتصاديين » وم تلبث التجربة أن برهنت لهم
على أن ( الحالة ) في علم الأمراض الاقتصادية ليست كم يحدث في الطب من
( اختصاص الدكتور ) . ولقد رأينا في الواقع الدكتور( شاخت ) وهو يعطي
مثل هذه الاستشارات ‎٠‏ ولقد كان بكل تأكيد خير من يقوم هذه المهمة لما رشحه
به تجاحه في ( حالة ) سابقة » وهو نجاحه الهائل في تخطيط الاقتصاد الذي تحمل
جهداً ضخاً لبلد دخل الحرب العالمية الثانية » دون أن يكون لديه رصيد كبير
من الذهب .

لقد نوا عمومأ أن يكرر الدكتور( شاخت ) هذه المعجزة خارج بلاده ؛
5 المسم في عالم الاقتصاد (؟)

 
