ولكنهم رأوا أنه لم يستطع تكرارها » وإفا رأينا في مقابل ذلك مايعد أكثر إفادة
في نظرنا » وهو أن المعجزة قد تكررت من تلقاء نفسها » أي بدون مساعدة
الدكتور ( شاخت ) في ألمانيا الغربية م في ألمانيا الشرقية » دون رصيد كاف من
الذهب في كلا البلدين ‎٠‏ وأيضا دون الاعتاد على المصانع التي اسقتد منها الرايخ
الشالث قوته » ثم هدمها النتصرون في الحرب أو فككوها . واليوم وبعد عشر
سنوات من الانهيار التام ينهض الاقتصاد الألاني » ويستعيد مكانه في العالم على
جاني ماسمي ( بالستار الحديدي )؛ وعليه فلو كان هناك درس نستفيده من هذا
البعث الرائع فلن يكون سوى أن تقول : إن مبدأ اقتصادياً لا يكن أن يكون له
أثره » ومقدرته النامة على التأثير إلا في الظروف التي يتفق فيها مع تجربة
اجتاعية معينة .

والواقع أن هذه المقدرة لاتصدر عن ظروف اقتصادية محضة » ؟ ترينا
التجرية الألمانية » تلك التي بدأت سيرها من الصفر في الناحية الاقتصادية » منذ
عشر سنوات . فإن هناك معادلة شخصية هي التي تبمنا إلى أقصى حد في مضضون
هذه المقدرة » ولا شك في أن الدكتور ( شاخت ) قد أعطى في ( استشاراته )
الأفرسيوية خير آرائه التي يمكن أن تصدر عن معادلته الشخصية » تلك المعادلة
النقي شكلتها الظروف النفسية والزمنية للوسط الأماني » هذه الظروف التي تكون
مقياساً ضمنياً لاتؤتي معها نصائح الخبير واستشاراته تأثيرها الكامل إذا خرجت
عن حدوده ؛ وأي فن اجتاعي أو مبدأ اقتصادي لا يكن أن يكون صادقاً إلا إذا
وجد في وضع » لا يتعارض فيه مع عناصر المعادلة الشخصية السائدة في الوسط
الذي يراد تطبيقه فيه » ولكي تؤتي النظريات الاقتصادية تأثيرها الاجتاعي
يجب ألا يقتصر في دراستها على منصة الجامعة بوصفها عام وقفاً على بعض
اللتخصصين ؛ بل يجب أن يطبق هذا العم على التجارب الماعية التي يقف فيها
وعي كل فرد وإدراكه أمام المشاكل المادية » مقدماً بذلك لعلم المتخصصين ظروف
صلاحيته للتاثير .

158

 

 

 
