 

وعملياً يجب أن تسير النظرية الاقتصادية جنباً إلى جنب مع النظرية
السياسية » كها تحيل المبدأ النظري إلى قانون للعمل والنشاط ‎٠‏ فتضه بذلك إلى
دوافعه وإلى نسقه وأسلوبه . والطريقة الوحيدة التي يصبح بها المبدأ أو الفكرة
جزءاً من التاريخ هي أن يتحول إلى ( عمل ) » إلى دافع عمل » إلى طاقة عملية »
إلى إمكانية عمل . ولقد تكوّن ( عم ) الاقتصاد الاشتراي على يد ( ماركس )
و( أنجلز) . ولكن تأثيره بدأ مع تكوين ( الضير ) الاشتراي منذ ثورة تشرين
الأول ( اكتوبر ) عام 9 » فلقد صب نشاط لينين ومدرسته مبدأ الاقتصاد
الاغتراي في نفسية الشعب الروسي وفي عقليته » وفي حركته أو ديناميكيته .
فالاقتصاد الاشتراي إذن هو مرة التوفيق بين ( عم ) هو العم الماركسي وبين
( ضير ) هو وعي الطبقات . وبدون أن نصدر هنا حك مطلقاً أي حكاً على
هذا التوفيق بوصفه قية إنسانية وإما بوصفه حقيقة » فإننا تقر أنه هو الذي ولد
مايسمونه ( الطفرة الإنتاجية ءمطء عل 16ممهمعظ ) ,

فطريقة ( الاستخانوفية 6دهوة»وصههاه:8 ) التى كانت عنصراً جوهرياً في
خلق الواقع الاقتصادي الراهن في الاتحاد السوفييتي » هي قبل كل شيء نتيجة
للظروف النفسية الجديدة » ونتيجة لليناء العقلي الجديد 1 ْ

فأي ( مشورة ) تهدف إلى وضع نظام اقتصادي أو إصلاح نقائصه » ينبغي
إذن من حيث المبدأ- ويصعب عند التطبيق ‏ أن تضع في حساها العناص غير
الاقتصادية » وبهذا نلتقي مرة أخرى مع أسبقية ( عام الحياة الاجتاعي ) على
( الهندس الاجتاعي ) ؛ عندما نبدأ من الأساس ؛ وفي هذا المستوى . أي في
بداية أي تجربة اجتاعية لايكون الأمر فقط أن نحل معادلة اقتصادية » بل أن
نكيفها طبقاً لمعادلة شخصية معينة . وأي تجربة تغفل في بدايتها هذه العلاقة
الأساسية لاتكون سوى تجربة نظرية مقضي عليها بالفشل . ولو أردنا أن
نستخلص من هذا الكلام نتيجة صادقة لبناء اقتصاد إسلامي ‎٠‏ فن الضروري أن

15

 
