 

نفكر في الشروط الفنية التي يتطلبها التوفيق بين معادلة إنسانية معينة خاصة
بالبلدان التخلفة ‎٠‏ وبين المعادلة الاقتصادية للقرن العشرين . إن الاستعمار/
يحاول تحقيق هذا التوفيق في استغاره للبلدان المستعمّرة » فقد كان العمل استرقاقاً
وعبودية يستهدف إثراء المستعمر أكثر من أن بهدف إلى إعاشة المستعمّر » وبذلك
انحطت فكرة ( العمل ) على يديه أخلاقياً واجتاعياً . فليس العمل وسيلة
لكسب العيش ‎٠‏ بل هو طريقة لإرضاء مطالب السلطة التي توزع الخبر» عاماً
بأن ( الخبز) الذي يحصلون عليه هذه الكيفية ليس حقاً » وإفا هو منحة ؛
وبذلك هدمت تصرفات الاستععار الوضع المتعارّف عليه ؛ ولكنها حين أدخلت
الرجل المستعمّر في خضم العصر الاقتصادي ل تترك له أي وسيلة لحل مشاكله ء
وهكذا انحط الاستععمار برجل التأمل والنظر . وبدلاً من أن يدخله في جهاز
نظامه الخاص فيجعل منه الرجل ذا الوعي الاقتصادي 5دهتم:ههمهة مسسواع إذا به
يتخذ منه آلة في هذا الجهاز » أي في الاقتصاد الاستعماري » وهذا ينتقل الرجل
المستعمّر فقط من المرحلة التأملية إلى المرحلة النباتية التي لم تكن له فيها
( حاجة ) ؛ فأصبحت له حاجات لا يلك أي وسيلة منظمة وعادية لإشباعها .

فلقد فى الاستعار في نفسيته خوف الجوع الذي يظهر في جميع طبقات
امجتع المستعمّر » خلق منه الرجل الجائع دائًاً » وخلق منه الرجل الذي يخاف
داماً من الجوع » وهاتنان الصورتان من صور الخوف . قد حطمتا عند الكائن
المستعمّر كل إمكانية للتكيف مع التكوينات والأوضاع الاقتصادية في القرن
العشرين .

ففي إفريقيا الشمالية مثلاً تخشى الطبقة البورجوازية الجوع ؛ ويتجلى
خوفها في صورة ( بطنة عصوتامدع:همر] ) تدل عليها حالة تلك الأسرة
الجزائرية التي تستهدك لاستعالها الخاص مئة كيلو من الزبدة في الشهر( عام
‎١‏ ). ويتجلى خوف الجوع في الطبقة الكادحة في صورة ( مسغبة

5
