قا اكهودملاط ) ولا سها عند هؤلاء الآلاف من الال في إفريقيا الثهالية .
الذين يذهبون للعمل في فرنسا » ويموتون نتيجة نقص التغذية . الذي لا يتلاءم
مع وسائلهم الجديدة أو مع المناخ والعمل في المصانع .

وهكذا م يقدّم الاستعار نظاماً للتامذة الاقتصادية إلى البلاد المستعمّرة » فلم
يعدّل في الواقع التكوينات الشخصية طبقا للتكوينات الاقتصادية الجديدة » بل
إنه فرض في هذه البلاد حك العبودية الاقتصادية فحسب , ذلك الحم الذي ترك
طابعه البارز على نفسية الطبقات البورجوازية » ؟ تركه على نفسية الطبقات
الكادحة .

فاللجوء إلى ( استشارات ) المتخصصين في هذه الظروف لإجاض حالة
اقتصادية متعثرة أو منهارة » يجعلها استشارات لاأثر لما لأنبا لاتكون سوى
طريقة ( سحرية ) تسقٍد مبدأها من الثقة التي نخلعها على صاحبها ( الدكتور ) .
إن من الواجب أن ننظر إلى الشاكل الاقتصادية في طبيعتها البشرية » وإلا
انتهى بنا الأمر إلى نتائج نظرية .

فهناك ظاهرة أثارت دهشة المراقبين وهي أن الدخل قد هبط في بعض
البلاد التي تحررت من نير الاستعمار بجوالي ‎١١‏ * إثر تحررها ء ومن الممكن
بلا شك أن نفسر هذا المبوط بإرجاعه جزئياً إلى الأوضاع والتكوينات
الاقتصادية العالمية ؛ وبناء على العوامل السياسية التي تؤثر في مرحلة انتقال
مضطربة ‎٠‏ فإن للعوامل ذات الطابع الاستراتيجي تأثيراً على السوق العالمية .
وبالتالي على الأسواق المحلية وهو تأثير لا يمكن إغفاله هنا . ولكن في هذا المبوط
جزءاً متصلاً بالعوامل النفسية , أي بعناصر المعادلة الإنسانية الخاصة بتلك
البلاد ‏ التي تتجلى فيها النزعات امحلية وتأثيرها المعطل . الذي لا يظهر طالما
وجدت قواها الإنتاجية تحت سيطرة النظام الاستعباري عوامل منشطة أخرى .

5١2

 
