ولا سها العمل الإجباري الذي ذاقته إندونيسيا ‏ والذي لازال يطبق في بعض
مناطق إفريقيا الغربية الفرنسية على الثم من صدور ( دستور العمل ) الجديد .

وتبرز الأهمية الاقتصادية هذا التعطيل بصورة جلية إذا ماوضعناها بجانب
رغ ( ؟ * ) وهو الذي يمثل النسبة التقريبية المسترة من الدخل في تلك البلاد .
فن الواجب إذن أن نتناول المشكلة الاقتصادية في هذه البلاد من أساسها : أي
ابتداء من عناصرها النفسية .

وفي هذا المستوى يكون حلها منحصراً في تكوين ( وعي اقتصادي ) بكل
مايستتبعه في التكوين الشخص للفرد وفي عاداته » وفي نسق نشاطه وفي مواقفه
أمام المشاكل الاجتاعية 0

وفي هذا الميدان أكثر من أي ميدان آخر يدخل الرجل المسلم مرغماً . في عالم
حديث تسيطر عليه مقاييس معينة لها القدرة على التأثير » وربما احتجنا أن تخفف
من حدة هذه المقاييس التي خلقت في امجتقع الصناعي الإنسان الآلي . ولكن
القدرة على التأثير يا لاحظ أحد الصحفيين السويسريين إن لم تكن الحدف الأسمى
للإنسانية فإن قدرأ معيناً منها ضروري على أية حال » إذ بدونه لايكون الجتع
منتجأ . حتى من الناحية العقلية ...7

فالأمر بالنسبة للفرد , كا هو بالنسبة للمجمع » يتعلق بأن نحقق أقصى حد
مكن من القدرة التأثيرية ؛ ولكن العكس يحدث غالبأ في البلدان المتخلفة , التى
تقل فيها الوسائل بسبب درجة النو الاجتاعي » وهي فضلاً عن ذلك معطلة عن
الاستعمال بفعل بعض النقائص النفسية » ولقد قدمنا هذا المعنى في مكان آخر ا" ,
حيث بيّنا في ضوء بحث ققنا به إذ ذاك في مدينة جزائرية صغيرة أن نسبة ميزانية

)2 (هربرت لوشى ) تعطعماء همه عل عجناعط".! ف عوههم© ها فرنسا في العهد التروي .
)6 بحث منشور في فصل من كتاب ( وجهة العام الإسلامي ) لامؤلف .

55

 

 

 
