الضروريات إلى الككاليات والتوافه هي نسبة 5* إلى 50*» وربما أدى البحث مع
اختلاف الأرقام إلى النتائج النسبية نفسها سواء في المستوى القومي أو في المستوى
الفردي . ففى الحالتين كلتيهها نكون قد جمعنا الآثار السلبية الى ينتجها المعامل
نفسه :0هع اه , لأنه على علاقة بالمعادلة الشخصية التى تبرز فيها مع عناصر النو
في البلاد التي لم يتكوّن فيها بعد ( الوعي الاقتصادي ) . فليست إذن الوسيلة
المادية فحسب هى التى تفتقدها هذه البلاد لصناعة ( جورب تقودها ) بل إنها
تفتقد أيضاً الاستعداد العقلي الذي يبلغها هذه الغاية .

فلي يحدد الرجل المسلم وجهته الاقتصادية يجب أن يتخلص من المعامل
( اللقلل ) الذي هبط بمقدرة وسائله التأثيرية . ولن يستطيع الدخول في أي
اطراد للنو الاقتصادي إلا إذا حققنا انتقاله غير المشروط من المرحلة النباتية إلى
الوضع الإيجابي الفعال » باعتباره مبدأ » فنوفر له دون شرط كية الوحدات
الحرارية اللازمة لهذا الاتتقال , والضمان الأولي لكرامته النفسية » أي أن من
الواجب أن نضع المشكلة أولاً في مصطلحات ( البقاء ) . ووضع مشكلة الغذاء في
هذا الإطار ينتج لنا مشكلة أخرى » هى مشكلة التوظيف الكامل لموارد تلك
البلاد الادية والبشرية , فالمسألتان تندمجان منذ البداية في مشكلة واحدة تعبر
عن المشكلة الاقتصادية في الجال الإنساني والأخلاقي''' » فإن أي نظام اقتصادي
ا توجهه القوى الأخلاقية التي تخلع عليه تفسيراً إنسانياً وغاية تاريخية . فهو في
بدايته يحمل طابع اختيار بين ( المنفعة ) و( الحاجة ) وفكرة التوزيع فيه»
أعني أن وظيفته الاجتاعية الجوهرية تكتسب تحديدها من هذا الاختيار الأولي .

فالمذهب التجاري أو الاحتكاري القاثم على أساس المنفعة , أي الذي يقوم

(22)0 ويبدو أن البلاد العربية بدأت تواجه المشكلة في وضع ( البقاء ) ‎ .‏ برهنت على ذلك
التقارير الأخيرة التي اتخذتها الجزائر في قضية التشغيل العام .

5

 
