توازنه على قانون العرض والطلب يتنافس مع المذهب القاثم على فكرة
( الحاجة ) » أي الذي يتوازن على أساس مبدأ الإنتاج والاستهلاك .

فنظرية اقتصاد قائم على أساس ( الحاجة ) هي التي تقرر في صورة فرض
( الحق ) غير الشروط لكل فرد ؛ في أن يحصل على خبزه اليومي » وبالتالي تعد
العمل في النهاية ( واجبا ) يومياأ عليه .

وهذا الاتجاه للاقتصاد الذي يسود شيئاً فشيئاً جميع البلاد الإسلامية »
يؤيده التطور العالمي الذي يتخذ الاتجاه نفسه شيئاً فشيئاً . بل إن هذا الاتجاه
قد بدأ يظهر خاصة في بعض البلدان الغربية ‎٠‏ فإذا بالإنتاج والتوزيع اللذين كنا
يخضعان حتى عهد قريب رد الاعتبارات التجارية الدائرة حول محور المنفعة »
إذا بها ينجرّان نحو مذهب يدور حول فكرة ( الحاجة ) . ويظهر هذا في فرنسا
في صورة محاولات تحمل طابع المشاريع الخيرية » ولكن هذه الصورة أيضاً تترجم
لنا عن تطور المفهوم الاقتصادي . ولقد كانت الصناعة الفرنسية في عام 1581
تطبق مناهج ( مالتوس 34814805 ) لكي تتخلص من فائض الإنتاج » واليوم
نجدها تحاول أن توزعه عن طريق الدولة » تلك التي توزعه دون مقابل , 5
حدث أن بدأت توزع في مطلع كل شتاء كيلو جرامين من السكر على الفقراء7 »
وم يوزعون خمس ليثّرمن اللبن يومياً على تلاميذ المدارس الابتدائية .

وتلتزم مناجم الفحم أيضاً بضمان توزيع بالمجان للفحم طبقا لشروط متفق
عليها مع السلطات العامة .

ولا شك في أن للبلدان الإسلامية مصلحة خاصة في أن تأخذ بعين الاعتبار
هذا التطور ء ؟ يمكنها أن تطابق بين الطفرة الاقتصادية والطفرة الإنتاجية
الضرورية لبعثها في الميدان الاقتصادي .

‎)0١(‏ هنذثتاء م6هؤذ_ 61و(

‎ 

‎ 

‎ 
