فبصرف النظر عن التخلف الناثئ عن عوامل نفسية في هذا الميدان تما يجب
على الشعوب أن تتداركه : فإن عليها أن تتدارك تخلفها الناثئ عن عوامل
اقتصادية بحتة » وهو التخلف الناثشئ عن اقتصاد مازال في مرحلته الابتدائية ,
فلي يصل تجهيزها إلى المرحلة الثانوية أي مرحلة التصنيع » فليس له مايعقد
عليه سوى الزراعة من ناحية ‎٠‏ والمواد الأولية ( الخام ) من ناحية أخرى ‎٠‏ وهذان
هما ثديا الاقتصاد الإسلامي على العموم ووسيلتا بعثه .

وإذا قابلنا من الوجهة الفكرية بين الحالين : على حور واشنطن ‏ موسكو
من ناحية » وعلى حور طنجة ‏ جاكرتا من ناحية أخرى » حين نعرف الحور
الأول بما نسميه ( نفسية القوة ) » وحين نعبر عن الآخر بلفظ ( البقاء ) » يمكن
أن تقابل بينها أيضاً ماله صلة بطبيعة وضعها الاقتصادي . فن الناحية
الاقتصادية نجد أنفسنا أمام حور الصناعة من جهة ‎٠‏ وحور المواد الأولية من جهة

أخرى .

فكل برنامج للتصنيع في البلاد الإسلامية يواجه مشكلة الإنتاج الزراعي من
جهة » ومشكلة تسويق المواد الأولية من جهة أخرى . ولقد ورد في أحد الأبحاث
الحديثة التي وضعت تحت إشراف الأمم المتحدة » أن مشكلة الجوع في العالم تنتج
خاصة من تقص الإنتاج الزراعي في البلاد الاستوائية وما وراء الاستوائية » أي
على وجه التحديد في البلاد الإسلامية . وهذا ندرك أن هذا النقص يؤثر أولاً
بصفة لامباشرة على ( مشكلات الأساس أو القاعدة ) في هذه البلاد نفسها » وعلى
نهوض اقتصادها » وخاصة فيا يتصل يإقحام الرجل المسم في النشاط الاقتصادي

ومن البديهي أن عملية إقحامه تتطلب أن نعطيه أولاً لقمة الخبز قبل أن
نسامه الفأس والمعول .

 
