ومن هنا تظهر المصلحة التي تحققها المحاولات التي قامت بها حديثأ بعض
الحكومات » مستهدفة علاج أوجه النقص في الإتداج الزراعي » الناتج عن
استعمال وسائل الزراعة العتيقة من ناحية » وعن طبيعة الملكية العقارية من
ناحية أخرى ‎٠‏ فالمشكلتان مرتبطتان ببعضهما إلى حد بعيد ‎٠‏ واستعمال الوسائل
العتيقة مثلاً في إفريقيا الشالية قد كان يفره لنا إنشاء الاستعبار للإقطاعيات
الضخمة » التي لم تدع للفلاح الوطني أي إمكانية مادية لتعديل طريقته العتيقة .
ولكننا نجد الفلاح في مصر ذلك الذي ارتبط بالأرض منذ القدم » نجده حتى
ثورة موز( يوليو ) 1407 وليس لديه من الإمكانيات المادية مايكفيه لتعديل
وسائله . وربما إلى الأن .

ومن هنا يأتي تفسير مشروع الإصلاح الزراعي الذي قام به القادة الجدد في
مصر ء وقد كان من نتائجه المباشرة أنه غيّر حالة الفلاح , ذلك الذي كان يعيش
في صورة منبوذ مرتبط بالأرض برباط الاسترقاق » فأصبح عاملاً يربطه
بالأرض ( وعي اقتصادي ) لوضعه بوصفه منتجأ ومستهلكاً ؛ وإن هذا الإقحام
الاقتصادي لمس 8 ” من مموع الشعب المصري » وهو يعد بهذا » الإجراء الأول
في تحويل اقتصاد البلاد » والخطوة الأولى الضرورية:في طريق التصنيع ؛ وفضلاً
عن ذلك فإن نتائجه الاقتصادية الخالصة ستؤكد أهميته من الناحية النفسية
والأخلاقية .

فدان من أملاك العائلة المالكة السابقة » ليعد ‏ إلى جانب كونه إجراء
للإصلاح الزراعي » يحول الرقيق إلى فلاح عملية تكوين رأسمال تُحَوّل رأس
المال العقاري ‏ بما يحتوي من قوة فعالة ‏ إلى ميدان الاستفار الصناعي ؛ مغيرة
بذلك الأوضاع الاقتصادية في البلاد ومحمة وجهتها الصناعية . وفي حدود
التفاصيل الخاصة بكل بلد تعد البلدان الإسلامية في هذه المرحلة من مراحل

ةك

 

 
