التطور الاقتصادي التي اجتازتها نهائياً البلدان الغربية » حين دخلت العصر
الصناعي منذ قرن من الزمان . ولكن ظروف هذا التطور قد تغيرت منذ قرن
تحت تأثير بعض العوامل النفسية والصناعية . فلقد تحقق اقتصاد القرن التاسع
عشر في الغرب في المستوى القومي . ولقد فات أوان هذا المستوى الآن » أو على
الأقل هو في طريقه إلى الزوال . فالاقتصاد يتطور شيئاً فشيئاً نحو صورة
( الاتحاد الاقتصادي ) , وما ( اليول 8001 ) وهو الاتحاد الذي يتشكل من أكثر
من قومية , و ( الاتحاد الصناعي 000301084 ) إلا معالم جوهرية لهذا التطور نحو
اقتصاد جماعي » يوحد الحاجات والوسائل في عدة بلاد .

ولقد أعطتنا الصين والاتحاد السوفييتى مثالاً فذأ في هذا الميدان » حين بدأتا
في دراسة مشروع مشترك وهو يتصل بإنشاء ( امبراطورية زراعية 6؟ام::
11 ) مشتركة في مقاطعة ( كازاخستان ) السوفييتية ومقاطعة ( سنكيانج )
الصينية » يقوم الإنتاج فيها على القمح الروسي والقطن الصيني » ويستغلان
أساساً لتدعيم اتحاد صناعي تشكل على أساسه وحدة اقتصادية مهمة في العام
الشيوعي”"' . وبديهي أن مصاحة البلدان الإسلامية هي في أن تضع نصب أعينها
عند أي تخطيط لاقتصادها هذا التطور ء سواء لخلق أوضاع اقتصادية متكاملة ,
كالاتحاد الصيني الروسي الذي تحدثنا عنه أم لقويل مشروع ذي مصلحة عامة
كخزان أسوان » إذا لم ننظر إليه من وجهة الاقتصاد المصري فحسب » فإن من
الممكن أن يفيد هذا المشروع المملكة العربية السعودية من الناحية الزراعية ؛
لأن هذا البلد لا يمكنه أن يقيم في أرضه الصحراوية وسائل الإنتتاج الزراعي التي
يحتاج إليها .

ومن الممكن أن يتكفل اتفاق ثلائي بين السعودية ومصر والسودان ‎٠‏ بي

. ‏ترك طبعاً هذا المشروع أثناء الأزمة بين البلدين‎ )١(

لاد

 
