وإخصاب منخفض ( القطارة ) الممتد من غرب الاسكندرية إلى حدود ليبيا
مصلحة الدول الثلاث » وذلك خارج نطاق الري اللصري .

وعلى كل ‎٠‏ فإن فكرة الاقتصاد الموحد تنو وتزدهر شيئاً فشيئاً في العالم »
وهي التى ألهمت في اجال الأفرسيوي واضعي مشروع ( كولومبو )"' ؛ فعلى الغ
من أنه وضع بوصفه ملحقاً اقتصادياً لنظرية الحد من التسرب الشيوعي
“عه نمم ؛ وهدف فضلاً عن ذلك إلى القيام بتحسينات زراعية » فإن هذا
المشروع يعد من وجهة خاصة مثلاً مفيداً على التعاون الاقتصادي الإقلبي .
والمعروف أن ميزانيته كانت تشتّل على خمسة مليارات من الدولارات تدفع ‎7١‏ #
منها الدول الس عشرة الأعضاء » والباقي وقدره 0+ * يدفعه البنك الدولي
للإنشاء والتعمير . فنظرية الاقتصاد الموحد تقدم إذن أمثلة عملية في صورتين
مختلفتين » صورة خاصة بالعالم الشيوعي مثل الاتحاد الصيني السوفييتي الذي
ذكرناه آنفاً » وصورة أخرى خاصة بالعام غير الشيوعي كشروع كولومبو .
واكثر من ذلك فإن هذه النظرية التي تجد فيا ذكرنا تبريرأ عمليا » يمكن أن نجد منها
الآن أسسها النظرية في بعض الأيحاث الأخيرة عن اقتصاد البلدان المتخلفة »
وبخاصة تلك الأبحاث التي قام بها في فرنسا ( معهد عل الاقتصاد التطبيقي
2.4 ) وهي تعد في هذا الباب نوعاً من التحديد لاموضوع ‎٠‏ يحلل أصحاها - عن
قصد وبصفة منهجية - عوامل فو البلدان المتخلفة » ولقد استطاعوا أن يبينوا أن من
بين الظواهر المعوقة لهذا الو( إبقاء الاقتصاد في نطاق قومي محدود ) فالقومية
الاقتصادية كالقومية السياسية » فات أوانها بتأثير الحقائق الراهنة . لأن الاقتصاد
يتطور نح والاشتراكية”' القومية في الداخل والاشتراكية الدولية في
() مشروع إنجليزي لإنعاش اقتصاديات بلدان الكومنولث الداخلة في نطاق الاسترليني في جنوب

شرق أسيا .
(0) على شرط أن تقدر هذا المفهوم على أساس منهج عامي لا بوصفه مذهباً إيديولوجياً .

غ58

 
