الخارج » وفضلاً عن ذلك » فإن هاتين المشكلتين تحتفظان باستقلال كلي إزاء
السياسة , وأيا ماكانت الحلول التى نرى صلاحيتها لما » فإن هذه الحلول
لاتستتبع بالضرورة أي اتجاه مذهبي ..

ولسنا نستطيع أن تقوم بفصل قاطع خير من هذا بين الاقتصاد والسياسة »
لنحتفظ في الوقت نفسه بحرية الاختيار بين الاتجاهات العالمية » فإن الحجج
المذهبية لاتدع فنا اجتاعياً أو صناعياً » ولا تحط من قيته ء إذ الفن يعد على
قبته الذاتية » وعلى مقدرته على التاثير في ظروف معينة .

فاشتراكية وسائل الإنتاج لاترجع إلى أي مبدأ مذهبي ‎٠‏ بل إلى ضرورة
تحددها ظروف خاصة بالوسط ‎٠‏ ويامكانياته الحالية . وفي هذه الظروف يستطيع
الاقتصاد الإسلامي والاقتصاد الأفرسيوي عامة في ميدان التطبيق أن يستلهم
سياسة مخططة من نظام المزارع الماعية 65:#مطامط 6م505 توفر له القدرة
على التأثير . كذلك لايمكننا في الميدان النظري أن نغض النظر عن أفكار
المهيندس الزراعي ( تيرانس مالتسيف “181560 7166806 ) , الذي تخصص في
استغلال الأراضى القاحلة أو نصف القاحلة . تلك الصفة التى تنطبق على
مساحات شاسعة من الرقعة الإسلامية وتنطبق على كل حال على أراضى الثمال
الإفريقي . لأن عجز الإنداج الزراعي في هذه امنطقة لاينتج في الواقع عن
استعمال الوسائل العتيقة أو عن التنظم الزراعي فحسب ؛ بل إنه ينتج أحياناً عن
الظروف الطبيعية القاسية . وقد لايكون العلم قد توصل حتى الآن إلى التحك في
هذه الظروف لكي يفرض بطريقة عامية توجيه الأراضي في الزراعة » ولكن
البلاد القاحلة ‏ وأغلب البلاد الإسلامية في هذه الحالة - تستفيد كثيراً من متابعة
فو الأفكار التي أبدعها ( تيرانس مالتسيف ) .

وعلى كل » فإن ماتتصف به هذه المشاكل من التسلط على الاقتصاد
الإسلامي لايفتأ يزداد مع ضغط زيادة السكان من ناحية , ومع ضرورات

55
