الاستغار من ناحية أخرى » مادام الانتقال إلى المرحلة الصناعية لايمكن أن يتم
دون فائض في الإنتاج الزراعي ؛ والمفروض أن هذا الانتقال سيحدث مع تطبيق
الاشتراكية على وسائل الإنتاج » ولكننا نصادف هنا المشكلة الثانية في الاقتصاد
الإسلامي » وهي مشكلة المواد الأولية ؛ وكا حدث في الأولى » يحدث في هذه
المشكلة » فتتراكب العناصر الاقتصادية الحضة فوق العناصر النفسية ء التي
لانحتاج أن نعود هنا إلى الحديث عنها . ويبقى علينا أن ننظر إلى زيادة
الإنتاج الزراعي الذي يثمل بقدر كبير جميع برامج التجهيز الصناعي » من
الزاوية الاقتصادية اللحضة .

ومن هذه الزاوية تواجهنا مشكلة تسويق المواد الأولية » فالبلاد الإسلامية
مضطرة في الظروف التي توجد فيها الآن إلى أن تصدر المواد الخام » تلك التي
لاتملك وسائل تغييرها وتصنيعها في بلادها ؛ ومن هنا تكون مرحلة جديدة في
مواجهة هذه البلاد تحور واشنطن ‏ موسكو . هنالك حيث تقوم صناعات
التحويل والتغيير » وتلك هي المواجهة الاقتصادية التي تظهر تدائجها بصورة
طبيعية في الميزان التجاري لتلك البلاد » وخاصة في الخسارة التي بلغت 7غ في
دخلها الكلي خلال السنوات التي أعقبت تحررها .

ونحن نصادف مرة أخرى هنا مشكلة ( الوعي الاقتصادي ) والتخصص
الفنى ؛ أعنى مشكلة توجيه الثقافة وتكوين الإطار الاجتاعي . ولكن بصرف
النظر عن هذه العناصر الداخلية التي يجب أن نضيف إليها ننائج الأحداث
الثورية التى أدت إلى التحرر » مع تفاوت في درجتها الثورية » فإن الخسارة
تنتج أيضاأ بقدر ما عن ظروف السوق الدولية . وبالنسبة لهذا الجزء من المشكلة
تواجهنا مشكلة تسويق المواد الأولية ؛ وهي تواجهنا أولاً منطق الأسواق لمالية »
بكل مايحمل هذا المنطق من اصطناع ومكيافيلية وتزييف . وبدهي أن تسعير
السوق المالية يبدأ من علاقة ( المادة الأولية بالعملة ) تلك العلاقة التي يحددها

كاد

 
