 

سعر هذه السوق ولكن السعر لا تحدده العتاصر الاقتصادية الخاضعة لقانون
العرض والطلب فحسب ‎٠‏ بل إنه يتحدد أيضاً بء: اصر غير اقتصادية تفصح عن
اعتبارات مالية وسياسية واستراتيجية , أعني : الإرادة الخاصة لأحد الأطراف
وهو من في حوزته العملة » وهذا ينطبق انطباقاً تام على البترول مثلاً » فبإن
هذه العناصر الأخيرة المذكورة هي التي تحدد وحدها أسعاره » دون أن يكون
للبلاد المنتجة للمادة حق إبداء رأمها » فإذا انتقلننا عملياً إلى السوق الدولية »
وجدنا الأمرقريباً من هذا . إذ تنحدد العلاقة بين المادة الأولية والعملة عملياً من
طرف واحد : هو الاحتكار 5]ؤنم7 الذي يحدد الأسعار بنسب تناسبه . وهكذا
تخضع سوق المادة الأولية - دون مقابل ‏ لسوق المال ولإرادة رأس المال . وإنه من
طبيعة هذا الوضع أن نرى في تلك الإرادة » المقدرة بالدولارات والاسترليني »
الفلسفة التي كانت تقود منذ عهد قريب الاستغلال الاستعماري ‎٠‏ فهي تحاول اليوم
لأسباب مالية واستراتيجية إبقاء ( منطقة رهو ) في البلاد المنتجة لامادة الأولية »
تتفق مع التيارات التجارية ومع التيارات السياسية العالمية أي مع مصالح البلاد
ذات الطاقة الاقتصادية العالمية : وتسعير القطن المصري , والكاوتشوك والتوابل
في إندونيسيا » والأرز في بورما » إنما يتحدد طبقاً لمقتضيات هذه التيارات » وفي
خضم هذه الظروف التي توج بها السوق العالمية تواجهندا مشكلة تسويق المادة
الأولية . والضرر الذي يصاب به الاقتصاد الراهن القائم على أساس النقد إما يأقي
من أن الغلاقة بين المادة الأولية والعملة إما تحددها العملة نفسها .

فثلاً ليس هناك أي سبب ظاهر لأن يكون سعر ( الحلفا ) الجزائرية
- وهي مادة أولية ‏ أقل ثلاثين أو أربعين مرة من سعر منتجاتها ‏ عجيننة
السليلوز والورق - الصنوعة في إنجلترا » ليس هناك سوى سبب واحد يتصل
بالعلاقة بين الحلفا والجنيه الاسترليني » وذلك هو فائدة الصضاعة الإنجليزية
والعامل الإنجليزي . وهكذا تكبد ساعة العمل التي يؤدها العامل الإنجليزي

53-

 
