العامل الجزائري كثيراً » إذ أن الأول إنا يفضل الثاني بالعملة . على حين لا مثل
الثاني سوى المادة الأولية .

وقد لفت هذا الشذود أنظار بعض المراقبين لاقتصاد الثمال الإفريقى حين
لاحظوا البون الشاسع بين سعر الطن الصدر من المادة الأولية وسعر الطن
المستورد من المنتجات المصنوعة إلى بلد من العالم الثالث . وملاحظة هذه الأرقام
باعتبارها متوسطأ كليا لها دلالتها » ولكنها لاتترجم تقاماً عن الواقع الاقتصادي
في مستوى العامل المسم » بل في مستوى رجل الأعمال الأوربي الذي يصدّر المادة
الآولية بيد » لتغيرها يده الأخرى إلى مادة مصنوعة يشتريها العامل المسلم بالفن
الغاللي » ليبخس حقه منتجأً ومستهلكا .

وأياً ماكان الأمر ء فلي نعالج تسلط العملة على المادة الأولية » فإن من
الواجب أن نحرر المادة من العلاقة التي تخضعها لظروف السوق الراهنة .

ويبدوأن بعض البلاد الإسلامية قد عقدت فعلاً عملياتها التجارية الأخيرة »
على أساس علاقة لاتنفرد فيها العملة بتحديد قية المادة الأولية » فلقد تمت هذه
العمليات على أساس مقايضة ( مادة أولية بمادة أولية ) أو( مادة أولية بتجهيز
صناعي ) » فبادلت سيلان على هذا الأساس محصول الكاوتشوك مقابل الأرز
الصيني » وبادلت مصر قطنها مقابل التجهيز الصصاعي ؛ وبصفة عامة تقوم
عمليات تبادل البلاد الإسلامية مع الشرق على أساس ذي طبيعة أخرى ؛ وهو
مايمكن أن يتضح بقدر كبير في هذه العلاقة :

مادة أولية . عمل

ومن الممكن أن تتم المبادلات مع الغرب على الأساس نفسه , وإفا هنا
نصطدم ( بكتلة تقدية ) » تلك الكتلة التى كشفت في قضية البترول الإيراني
والجزائري أخيرا' عن إرادتها في أن تظل سيادة العملة على المادة الأولية » ولكن
() ومن هنا قدررت قية التعديلات التي قررتها الحكومة الجزائرية في هذا الجال .

775

 
