البلاد الأفر, سيوية عامة » ومن ضمنها البلدان الإسلامية خاصة » تستطيع أن
تستلهم من هذه السياسة الاقتصادية سياسة أخرى معارضة لما . بأن تنثئ في
مواجهة ( الكتلة النقدية ) ( كتلة المادة الأولية ) . وبعبارة أخرى » إذا كان مبدأ
الاقتصاد الموحد صادقاً في الميادين الزراعية والصناعية في الاقتصاد الإسلامي »
فإنه أيضاً صادق في ميدان تسويق المواد الأولية لمواجهة الاستراتيجية المالية
للاحتكارات انط" بصورة فعالة » وبصفة عامة لمواجهة إرادة القوة » وخاصة إذا
ماكانت هذه هي الطريقة الوحيدة لعلاج بعض ألوان الشذوذ العرضي في سوق
الواد الأولية . 1
فعندما يتعرض الكاوتشوك ‏ وهو عامل طفرة للفو الاقتصادي في بلاد
جنوب شرق آسيا ‏ لنكسة ؛ في الوقت الذي تدل فيه الإحصاءات على زيادة
مسترة في منحى استهلاكه فتلك ولا شك حالة تدل على وجود أعراض

وفي ظاهرة كهذه يمكن أن ندرك ‏ بداهة ‏ تأثير العوامل غير الاقتصادية
التي تحرف القانون الطبيعي للعرض والطلب ؛ وهذه العوامل ترتبط ‏ ؟ا هو
ظاهر بتحكع السياسة في مشكلة التبادل بين بلاد ( الكتلة النقدية ) والبلاد
المنتجة لامادة الأولية » فإن بلاد ( الكتلة النقدية ) تريد أن تطبع على هذه
المبادلات الاتجاهات المناسبة لخطها السياسي الخاص ء ولا يمكن تعديل هذه
الاتجاهات إلا بتنظم حكم لسوق المادة الأولية ولتسويقها بواسطة البلاد
الإسلامية تبعاً لمبدأ الاقتصاد الموحد . ولكنا نلاحظ أن هذا المبدأ ‏ في جميع
مناطق الاقتصاد الإسلامي وقد ّنا ملاءمته لها يتفق فعلاً مع المبدأ الأخلاقي
الأساسي للفكرة الإسلامية أعني مع فكرة ( السام العالمي ) .إن لايتصور في
الواقع أن نواجه مشكلة اقتصاد موحد في منطقة لم يزل عنها خطر الحرب هائياً .
فإن المرء لاينشئ شركة مالية مع رفيق لن يسير معه إلا جزءأ من الطريق .
0 المسم في عالم الاقتصاد (؟)

 

 
