وهذا الاعتبار يبرز شذوذ بعض الحكومات في الرقعة الإسلامية حين تنساق
في سياسة الكبرياء » فتضع المشاكل في لغة القوة » في مجال ينبغي عليها فيه أن
تصوغها بلغة ( البقاء ) » بحكم الضرورات الداخلية في تلك البلاد . وبحم اتجاهها
في الظروف الحاضرة المتسمة بالحاح اعتبارات السلام .

وبالنظر إلى هذه الاعتبارات الملحة يصبح الاقتصاد عنصا جوهرياً يحدد
وجهة الفكرة الإسلامية . فهو يصبح في هذا المستوى ‏ إلى جانب كونه وسيلة
الشعوب الإسلامية للحياة ‏ وسيلة لها كها تتحمل رسالة الإسلام الداعية إلى
السلام » التي تقع على عاتقها في مواجهة الكتلتين .

ويستطيع الاقتصاد الإسلامي ‏ حين يجر هذه البلاد إلى منافسة تحمل طابع
التعايش ‏ أن يتحاشى تحول المنافسة الاقتصادية إلى وضع انفجاري ‎٠‏ ولقد أوضح
مشروع بناء خزان أسوان أن هذه المدافسة يكن أن تكون مثرة خصبة . لو
فهمتها الدول الكبرى » وذلك عندما ينفون عنها ما يمكن أن يخلع عليها صبغة
حادة منفعلة » وذلك هو مافعلته الحكومة المصرية ؛ ومن بين الاقتصاديين
المشهورين الذين يفكرون في تأثير هذه المنافسة الاقتصادية في علاقات الكتلتين
إحداهما بالأخرى » نرى مثلاً مسيو ( ألفريد سوفي لالاناة5 41564 ) في فرنسا
يقول : « إن من الممكن وجود نقطة التقاء بينهها في الجنوب البائس 72" .

فن اللمكن أن تلتحم وحدة الحضارة الإنسانية في الرقعة الإسلامية ؛ ويهذا
تتلاحم حلقة الوحدة الإنسانية على حور طنجة ‏ جاكرتا في الميدان الاقتصادي .
وحبذا لو أدركت الشعوب الإسلامية في الوقت الذي تكوّن فيه ( وعيها
الاقتصادي ) القهة التاريخية لمذا الوعي , في العالم الخالي » بصفته عنصرا من
عناص التقدم والسلام .

(0) يشير بهذه إلى البلدان الواقعة في محور طنجة ‏ جاكرتا .

غ5

 
