الاقتصاد والاقتصادانية

*(1510تمضمع![ أء عتسمدمع18)

في دراسة خلت بدا لي ضرورة أن أشير إلى التعارض الشديد في الملشبد
الإنساني بين محور واشنطن - موسكو ومحور طنجة ‏ جاكرتا .

وقد بِيّنا أن هذا التعارض راجع في جانب منه إلى بنى اقتصادية مختلفة »
مفسرين هذه البنى تفسيراً قائماً على جذورها النفسية الثقافية لاعلى أصولما
الاقتصادية .

فالشكلة نفسية بادئٌ ذي بدء » ذلك بأن الوعي الاقتصادي ل يمّ في شعور
العام الإسلامي النْوّ الذي اه في الغرب في شعور الإنسان المتحضر وحياته .

الواقع أن الاقتصاد في الغرب قد أمسى منذ قرن دعامة أساسية للحياة
الاجتاعية » وقاعدة جوهرية لتنظيها » ومبدأ تصرف للفرد » ومثلاً أعلى للأسرة

1 6 ‏ل(كألرى‎ ٠

رمزه ( جورب الصوف )"”' المشهور في كل بيت! .

أما الحضارة الإسلامية في الشرق فقد نزلت في فترة من تطوّر البشر العام
بين الحضارات العتيقة وحضارة الغرب . فاقتصادها يمُثل معبراً من الاقتصاد
* ترجم هذا الفصل السيد مروان قنواتي .
() كانت الأسرة الريفية الفرنسية تكتنز ماتقتصد في جورب من الصوف » ويقابله عند العرب

( الصرة ) .

5( .010 60111011 ,15 2ق ألاذ اع 179 ,م عزو لأواقة - ملمفن[ا .01

56
