 

المألوف إلى الاقتصاد المنظم تنظياً تايلوري”" .

زد على ذلك أنه منذ عصر مابعد الموحدين نجد أن الفكز الإسلامي ؛ المسيرّح
من مهاته التاريخية من وجه ما ‎١‏ فقد وظيفته على وجه العموم فأمسى آلة تدور
في الفراغ نمع جعجعتها ولا نرى طحداً . حتى إن اتجاهاً أو مذهباً اقتصادياً
إسلامياً خاصاً لم يكن ليقوى على البزوغ » ذلك بأنه لا ههلك أن يتعلق بفكرة
( الربح الحر) التي هي دعامة الرأسالية ولا بفكرة ( الحاجة ) التي هي نواة
الماركسية .

فدعائم المفاهم للنشاط الاقتصادي القديم ‏ من وضوح ودقة ونظام وتنظع
وثقة ‎ ...‏ للمجتع المسم ؛ انحلت في التفسخ العام الذي أصابه ساعة كانت أوربا
على عتبة عصر اقتصادي جديد » بما أوتيت من اكتشافات جغرافية كبرى في
القرن السادس عشر الميلادي .

ول يكن الجمع المسلم » وقد أثقله عبء حضارة آفلة » بقادر على أن يقتفي
آثار حضارة ناشئة أخرى على عتبة اتقلابات ‎٠‏ م تقتصر على أن تؤدي بالعالم
الحديث إلى إحياء دعاتم المفاهم القديمة للاقتصاد » بل أدّت به أيضاً إلى إيجاد
دعائم مفاهيم جديدة كساعة العمل والقدرة على الإنتاج ‎٠‏ وإلى إيجاد دعاثم مادية
تند عن التصور ‏ كالبخار والكهرباء والالة ‏ دخل البشر بها الثورة الصناعية
الفنية .

حتى إن العالم الثالث كله غداة الانسلاخ من الاستعمار لم يكن عليه أن
يتخلص من سلبيته الموروثة وحدها , بل من عواقب ركوده أيضأً ساعة وثبة
أوربا في الميدان الاقتصادي .

4 نسبة إلى ( تايلور) صاحب النظرية الاقتصادية التي أدخلت فكرة ضبط الإنتتاج بترتيب
الحركات حسب الوقت وترتيب الوقت حسب الحركات ( دراسة العمل والزمن ) .

5١ -
