وقد جاوزت هذه العواقب في سوئها حدأ . جعلها نمثل صعوبات مادية
كبرى في طريق البلدان المستعمرة » وعقداً نفسية تحم على هذه البلدان بضرب
من الصبيانية الاقتصادية .

إن إنسان العالم الثالث عامة والمسام خاصة ‎٠‏ يظنان أنها بارئان من أسقامهم|
بدواء جديد يشفيها من كل داء . وقد تكاما عن الاقتصاد كلامهها عن حجر
جديد للفلاسفة يلك أن يجعل الفقرغنى برمشة عين » فوقعا في ضرب من
الصبيانية الاقتصادية »«:وتصمهم»2 .

وما يزيد الطين بلة أن حجر الفلاسفة الذي يزعمان المداواة به ء لا يصنع
المعجزات في البلد الذي يتخذه علاجاً . بل يدس له من مخاير البلدان المتقدمة
التى مها الأكبر ضان مصالحها لا تخفيف عبء البلدان التخلفة .

وهذا الدواء الشافي من كل داء في العالم الإسلامي لم يكن له من أثرء إلا أن
جعله فريسة شر أدوائه بإيقاعه في ( الاقتصادانية عدموتمهمع1]”8 ) .

والاقتصادانية إنما هي فقاعة غاز لاتحوي أي واقع اقتصادي » بل هي أسوأ .
إنها ظرف يبدي ألوان قوس قزح لألاءة براقة » إنه يحوي أوهاماً خلابة ضائعة

إن الاقتصادانية أو المعاشية لم ينزل بها قرآن من السماء » بل أفرزتها كائنات
أميبية جسّدت القابلية للاستعمار وتجسد التخلف اليوم . وهي عموماً تعني بادئ
ذي بدء استبداداً » أي تفييداً جديداً لحرية التصرف » فيه يلتهم المشرّع
الاقتصادي القيّ الأخلاقية والمدنية كلها لأبداء الشعوب المستعمرة حتى يعززوا ا
يزعمون » الاستقلال السياسى الذي اكتسبه الشعب .

حتى إن الاقتصادي لايحبي القرية بإعادة كرامة المواطن التي داستها الأقدام
ووطئتها قروناً طوالاً » بل يلبسه ثوب الذل كرة أخرى ويخنق أنفاسه ويضيق

-/5 د

 

 
