 

عليه الحريات المدنية ؛ أي يثقل مشكلة الإنسان من جديد بعناصر سالبة

جديدة .

وإن ابتغت الاقتصادانية أن تفعل خيرأً فإنها تتتصور شؤون الجقع الإنساني
تصور تسيير لمطعم حقير حسابه يتم بعمليتين اثنتين : جمع لما يدخل من مال :
وطرح للنفقات .

عندما يمسي مذهب اقتصاداني نفيأ لسنن التاريخ البشري » فيجرد تجريداً
مذهبياً من القيم الثفافية التي تنشد كل جهد للنهوض الاجتاعي القاتم على
الإنسان ؛ نجد أن ( منهج التفية ) المزعوم يؤكد ماهو أسوأ من أدواء التخلف
كلها .

ويا ليت التسيير الاقتصادي يخلو من العقد ! فولى المطعم الحقير يصب فيه
مع الأسف أوهامه الطفولية وتناقضاته التي يزهو بها مع .

إن الْمَع الإسلامي في اللحظة الراهنة يقوم في البلاد كلها بجهود مشكورة
ويضحي تضحيات نبيلة لإيجاد أطر أو ملاكات صناعية فنية ضرورية هنا
وهناك ‎٠‏ ولزيادة جهد النهوض الاقتصادي . بيد أن عالماً اجتاعيا إيرانياً يبين
لنا مع ذلك في بحث رعته هيئة الأمم امتحدة ‎٠‏ عظم هجرة أدمغة العالم الثالث أو
العالم الإسلامي خاصة إلى البلدان المتقدمة .

فهل نظروا في بلادنا إلى هذا التقرير التحليلي فاتهذوا التدابير اللناسبة ؟
وفي هذا الصدد ينبغي لنا أن نصغي إلى متخصص عربي في النفط هو الشيخ
( أحمد الطريقي ) الذي يعطينا تعليات قهة حول موقف البلدان العربية النتجة
في ميدان الانتفاع بالأدمغة العربية المكوّنة في البلدان الغربية .

إنه موقف المتعالي الصلف الذي يذل . حتى إن ( الدماغ العربي ) يبحث

58
