 

فيجد خير منتفع بكفاءته في مواطن أخرى"" .

فحيمًا كانت ( الاقتصادانية ) وما يتبعها من حاجة عظمى للأدمغة جاء بلد
متقدم فامتصها . وما هذا إلا تناقض قليل الشأن , ذلك بأن الاقتصادانية تفعل
أكثر منه أيضأ . فعندما يحط الدماغ المكوّن بنفقات عظية في مسقطه يصبح
مصيره رهناً للنزوة الطائشة . فقد يرى نفسه » بعد إذ تكوّن في مدرسة كبرى 2
كاتبا في إدارة على سبيل المثل . وقد يرى نفسه » بعد إذ غدا مهندساً في مؤسسة
صناعية فنية ألمانية » عاملاً إدارياً وراء مكتب في هذا القطاع العام أو ذاك .
حمله الاقتصادي يجانب سلىّ جديد من الوجهة النفسية : هوسوء الانتفاع
بالوسائل .

ولقد انتصرت الصين الشعبية انتصارأ كاسحاً على هذا الجانب ‏ الذي كان
يفرض عليها الخيار بين ( الصنع والشراء ) » ولكنها لم تنتصر عليه ذلك الاتتصار
إلا بما قامت به من ثورة ثقافية .

فينبغي للبلدان الأخرى في العام الشالث أن تقوم هي أيضاً بشورتها
الثقافية » حتى تذلل المصاعب ولا سها العقد التى تعوق سبيل تنيتها الاقتصادية .

وليس بضربة لازب أن تختار لذلك قدوة معينة في التبية أيأ كان شأنها .
فالاقتصاد يلك سبله الخاصة التى ليست بالضرورة سبل الرأسمالية ولا سبل
الماركسية .

إن المجمع في منطلقه يقتع دائمأ بسلطان اجتاعي » يثله الإنسان والأرض
والزمان الذين يلكهم في الحالات جميعاً » لكنه لا لك سلطاناً مالياً دائاً .

(1) مقابلة في الرائي الجزائري (11615100) في شهر تشرين الثاني ( نوفبر ) الاقم ,

552
