00
التجديسد

 

إعادة
لت لام
ط": هوام

الرقم الاصطلاحي : ألدرلاة:.
الرقم الدولي : 1-57547-035-7 :15810
الرقم الملوضوعي:١١؟‏

الموضوع : مشكلات الحضارة

العأليف : مالك بن نبي

العنوان : المسلم في عالم الاقتصاد

الصف التصويري : دار الفكر - دمشق
التنفيذ الطباعي : المطبعة العلمية - دمشق

|عدد الصفحات: 7١١ا‏ ص

قياس الصفحة: ‎١/‏ 1086 سم

عدد النسخ: ‎١6٠١‏ نسخة

يمنع طبع هذا الكتاب أو جزء منه بكل طرق الطبع
والتصوير والنقل والترجمة والتسجيال المرئي
والمسموع والحاسوبي وغيرها من الحقوق إلا بإذن
خطي من

دار الفكر بدمشق

برامكة مقابل مركز الانطلاق الموحد

ص .ب: ةن دمشق - سورية

برقيا: فكر

فاكس 910/11 17

هاتف /7761/10 11155 ؟؟

لحتمع. تعلق بو دعبو // مقط
رمع عل © مغمز التمصدع
