 

فينبغي لخطط تفيته والحال هذه أن تعقد اعقاداً أكثر على السلطان
الاجتاعي ؛ حتى لاتعبر عن وسواس نقص ا مال الذي هلكها من البداية
بإخضاعها إلى إرادة المال .

وفي البلاد الإسلامية خاصة ليست المسألة بأن نعطي المال سلطاناً م ينزل به
الله » بتركيزه في أيد قليلة يتبعه ا نخفاض في مستوى المعيشة » ونقص من القوة
الشرائية وإفقار للجاهير الكادحة » وليست المسألة بأن ينتزع منه كل سلطان
كذلك بإذابته في ضرب المساواة الطوباوية يذهب بنجعه النافع في دفع الإنتاج .

فينبغي لنا أن نجعل لامال قية نسبية » ولكن ينبغي لنا أيضاً أن نكشف
التقاب عن مفهوم ( الإنتاج ) » فلا ينبغي أن يغدو المثل الأعلى لامجتّع ؟! فعلت
( الستاخانوفية ) في الاتحاد السوفييتي قبل الحرب العالمية الثانية » بل ضرورة
ملحة » تلبيتها شرط كل حياة اجتاعية . ولأن ابتغى قوم صوغ هذا الشرط في
حكة قلنا : نحن لانعيش لتأكل » بيد أننا نهلك إذا لم تأكل .

وبعبارة أخرى إن خطط التمية أياً كان إلزامها الاقتصادي الذي نقدره حق
قدره » ينبغي لها مع ذلك أن تطوي كشحاً عن هذا الإلزام لضرورات عليا ,
حتى لاتهوي في الاقتصادانية » وهم أولفك الذين يظنون أنهم يحلون المشكلات
البشرية كلها بسبل اقتصادية .

يبدو أن العام الإسلامي في هذه الآونة مصاب بهذا الداء . وهو داء نكأته
الحربان العالميتان في هذا القرن » فانتقل من عدم الوعي الاقتصادي الشامل إلى
الحصر'' ( «داددمو06 ) الاقتصادي , كأنما ليس اسل إلا سبيل واحدة للتفتح :

أن يكون بشراً اقتصادياً ( كناءتصمممءة مسسم ) وألا يكون غير هذا .

() هذا مصطلح وفق إليه أحمد عزة راجح أستاذ علم النفس في جامعة الاسكندرية جزاه الله
خيراً ‎٠‏ رجع فيه إلى قوله تعالى : © حصرت صدورثم ..... 4 .

عة د

 
