حدود الاختيار الإسلامي بين المناهج الموجودة

إذا تأملنا الفكر الإسلامي الحديث في مواجهة المشكلات الاقتصادية » نرى
أنه يضيّق على نفسه مجال اجتهاده » بمقتضى مسامات ضنية يمكن حصرها تقريباً
فها يلي :

‎)١‏ إنه يفكر أولاً على أساس أن الموجود من المناهج الاقتصادية هو ما يمكن
إيجاده .

‏؟) إن النشاط الاقتصادي لا يكن من دون تدخل المال » سواء في صورة
استفار » تنظمه وتشرف عليه قطاعات خاصة أو استفار تههن عليه سلطة

‏ومن هنا يبتدىٌ تعثر الفكر الإسلامي بصعوبات تنشأ من طبيعة موقفه من
الأشياء » لامن طبيعة الأشياء ذاتها .

‏فالمسامة الأولى » مثلاً » تضطره إلى الاختيار بين الرأممالية وبين الشيوعية .

‏وإذا به يجد نفسه ‏ مهما كانت ميوله ‏ أمام مشكلات فنية أو مذهبية أو على
الأقل أخلاقية » تضيف إلى متاعبه ماشاء الله » لأنه لايجد لما حلا في نطاق
اختياره في كلا الاتجاهين . إلا على حساب مبادئه الأولية : وبالتالي على حساب
شخصيته وهويته من التاريخ .

‏فإن جنح إلى الرأسمالية فسرعان ما يصطدم بإباحيتها , القائمة على المبدأ
الذي عبر عنه ( آدم سمعيث ) » في بداية العهد الاقتصادي الحديث » في عبارته
الشبيرة « دعه يعمل » دعه يسير » .

‎5
