والآن بعد قرن ونصف » يرى المسام بكل وضوح أين يؤدي هذا ء إلى أي
اضطراب اجتاعي يؤدي بالمجتقع الذي يسير هكذا , إلى أي ا نحرافات ثقافية تنشأ
فيه متخذة ردود أفعال ضرورية أمام إفراط في الإنتاج وتفريط في التوزيع ,
فتنشأ الماركسية مثلاً وتقوم على أساسها الثورات الشيوعية لتعيد المياه مجارها في
عام الاقتصاد حسب زعمها .

ولا يصطدم المسم في هذا الاتجاه » يإباحية الرأسمالية فحسب ء أي بروحها
فقط » بل سيصطام أيضا بشروطها أو بعض شروطها الفنية ؛ لآن الرأسمالية
تقتضي استفار المال بوصفه الوسيلة الوحيدة لدفع عجلة الاقتصاد . وإذا ها تلجأ
لعملية تجميع الأموال وتركيزها في مؤسسات معينة كالبنوك ‎٠‏ لتقوم هي
بتوزيعها وتوظيفها في القطاعات الإنتاجية الختلفة » على أساس الربا في عمليتي
التجميع والتوزيع .

وإذا بالمسلم الذي يختار هذا الاتجاه يغوص في محاولة تخليص الرأسمالية من
الربا » لانه محرم في شريعته .

وكأنه من الناحية الفنية يحاول تخليص جسد من روحه ‎٠‏ ويرجو أن الجسد
سيبقى حياً وسيقوم بمهاته .

وإن نجح في إيجاد حل نظري في قضية الربا يطابق الفقه الإسلامي »
فيكون كأنه وجد روحاً لايضه جسد » أو تناقض مع جسده ؛ لان نظام البنوك
يرفض هذا الروح وهو يرفضه » فيبقى الحل النظري معلقاً عملياً » لأن صاحبه
انطلق على أساس مساة استثار المال بصفته منطلق للديناميكا الاقتصادية » دون
أن يراجع هذا المبدأ نفسه .

وربما يلتفت المسم » بعد خيبة أمله في الرأسمالية » في الاتججاه الأخيرء في
اتجاه الاقتصاد الشيوعي ‎٠‏ وبكامة ألطف : في اتجاه الاقتصاد الاشتراي ‏ لالأنه

عد

 
