 

يحبذ منطلقاته المذهبية غالباً ‏ بل لأنه بعد أن شاهد مساوق الرأممالية وتناقضها
أخلاقياً وتقنياً مع الفقه الإسلامي . يشاهد نجاح الخطط ( الاشتراكية ) في
الاقتصاد .

وهنا أيضاً ‎٠‏ سرعان ما يصطدم المسلم ببعض جوانب هذه الخطط المتعارضة
مع ألفقه الإسلامي , مثل تحديد الملكية أو إلغائها » بقطع النظر عن التعارض
الاساسي بين المادية والإسلام » تعارضا أعمق من التعارض مع الليبرالية » أو قضية
الريا .

وفي هذا الاتجاه »لم يبق على الاختصاصي أو السيامي المسم إلا أن يطبق
المنهج ( الاشتراي ) » دون مراجعة أسسه المذهبية البعيدة » وأسباب نجاحه في
البلاد التي طبقته على نسبة قسكها بالفكرة الماركسية بصفتها عقيدة » ؟! يراها
دارسون مثل ( سيريج بردائيف 86,0265 .5 ) أو( فالتر شوبرت أمقطناظ18/.5 ) ,
ودون نظرة في نتائج أو توقعات الفتور عندما يعتري ( العقيدة ) الماركسية 2
بدورها » ويجعلها غير قادرة في الميدان الاقتصادي ؛ على تعويض أو تغطية
بعض الجوانب السلبية في النظرية الاقتصادية الماركسية . التى أثرت من دون
جدال عل الاقتصاد ببفاهم جديدة مثل فائض القية (علاله؛ - هدا©) أو الإنتاج
على أساس الواحد أو الوحدة (غاذ«ناء:اكمء5 ) دون أن تشعر أنها مست الطاقة
الإنتاجية في جوهرها .

عندما مست مبدأ الملكية الفردية , أعني عندما ألغت أو خفضت من قية
وازع الامتلاء الذي يتصرف حسب مدرسة ( بافلوف ) الروسية ( السوفييتية كا
نعم ) » في الربع ‏ على الأقل ‏ مما أسنيه بالطاقة الحيوية 6اهاذ:556:816 الموزعة
في إمكانيات الحيوان عامة والإنسان خاصة عندما حصل ذلك جاء هذا الأخير
منتجأ أو مستهلكاً على نسبة مافيه من هذه الطاقة البيولوجية .

بينا الفتور- أو الشيخوخة الاجتاعية ‏ متوقع في الجتع ( الاشتراي ) كا هو

5ع

 
