شأن كل المجتتعات » وإذن سينكشف الضباب عن الحقيقة الاقتصادية الماركسية
امجردة من جانبها العقيدي الذي يحقق نجاحها اليوم » فينتهي الجتتع الشيوعي
الحديث » مثل المجتمعات الشيوعية السابقة كمجقع القرامطة الذي اهار في ومضة
بصر » بعد أن هدّد الدولة العباسية في عز قوتها » وكالجتع الذي سبقه بإيران قبل
البعث الإسلامي .

فإذا كانت ظاهرة ( الفتور ) تصيب كل الجتتعات في عصر شيخوختها » فإنها
تستعجل الشيخوخة في الجتقعات التي تفقد مسبقاً عوامل الاستقرار النفسي ‎٠‏ ولا
تستطيع الاسقرار إلا في حالة تغير متواصل وحركة ديناميكية مسقرة » مثل
اجتتعات الشيوعية السابقة التي لم تستقر أوضاعها إلا في فترة نشوئها وتشييدها .

لذلك لانرى اختيار المسلم على أساس مسابته ‏ إلا محدوداً في الاتجاهين
كليها بعوامل بعضها في وأخلاقي وبعضها فني ونفسي وعقائدي .

وفي الاتججاهين كليها نراه في محاولة تركيب روح إسلامية على جسم أجنبي
يرفضها وترفضه ؛ لأنه حتى في تجربته ( الاشتراكية ) المطبقة في بعض البلدان
العربية » فهو يحاول تسخير جسم مفصول عن ( روحه الشيوعي ) . ولا يضير
المسؤولين العرب الذين يطبقون هذه التجربة في بلادهم » إذا لم يقد رلا النجاح
الذي حققته في بلدان أخرى » مثل ألبانيا ورومانيا التي انطلقت من المنطلق

فلامجتهد أصاب أو أخطأ . أجر بحسن نيته » ولا أحد يشك في حسن نية
من حاول تطبيق خطة ( اشتراكية ) في البلاد العربية . خصوصاً إذا عددنا ‏ في
حالة الخطأ ‏ أنه ليس من رجال السياسة » ولا من رجال الفقه . وإنما هوفي
جوهر الاختيار على أساس مسامة كان من واجب صاحب الاختصاص الاقتصادي
ألا يسم بها في منطلق تفكيره » ولعلّه يجدر القول هنا ؛ إن من العوامل التي

6غ

 
