 

عطلت مو الفكر الاقتصادي في العالم الإسلامي مانراه من طرف بعض عاماء
الدين من تشدد في الاعتراض على الاجتهاد الاقتصادي ‎٠‏ اعتراضاً يُجِمّده أحياناً
منذ المنطلق .

ولا شك في أن هذا الاعتراض يحدث غالباً حرصاً على صيانة الدين : ولكننا
وجدنا أحياناً لهذا الحرص صوراً لاتتسم بالحكة » عندما يطغى الاعتراض طفياناً
يصل إلى درجة التعطيل » فيسأل مثلا من يقوم بدراسة في الاقتصاد . هل يلتزم
فيا يكتب النظرة الفقهية , لا بالنسبة للكليات فحسب » بل بالنسبة لكل
تفصيل سيواجه النظرية في المستقبل ‎٠‏ كأنها صاحب النظرية ليس مطالباً
بالبحث عن أصول تنتج التخلص من التخلف ؛ بل مطالب أيضاً بكل التفاصيل
التي قد تنشأ في الطريق كأنه يدعي عل كل شيء .

بيها واقع العالم الإسلامي يفرض على من يتصدى لمحاولة فقهية أن يحدد
موقفه على أساس الاهتقام بشروط الانطلاق 2ههاامءة2 أكثر من شروط
الاسترار » حتى إذا كانت ضرورية لمراجعة الأشياء » بعد أن يتحقق الانطلاق »
إذا مااقتضت المرحلة الأولى تعطيل بعض التصرفات الفردية من أجل نجاة
أصحاب السفينة .

فاليوم يجب سواء على الفقهاء أوعلى أصحاب الاختصاص تقدير
مسؤولياتهم » على أساس أن القضية المطروحة ليست قضية تحقيق اسقرار الحياة
الاقتصادية » بل هي قضية دفع العجلة من أجل إنقاذ السفينة وأهلها » ولو
تعطلت من أجل ذلك بعض المصالح الفردية .

7 م 0

ا
