خريطة توزيع الإمكانات الاقتصادية في العالم

إن الأقدارم تظم أحداً » وإفا تقوم الأمور على سنن لاتغييرلها » تربط
المسيّبات بأسباها » سنة الله في خلقه ‏ ولغيرنا أن يسميها القوانين » فلا يضيرنا .

إلا أن موقفنا الفكري قد ينحرف تجاهها إما بطريقة أو بأخرى . عندما
نقف منها الموقف السحري #عناونوهم 1:16+146ه) الذي هدف إلى تعطيل تلك
السنن أو القوانين » أو عندما تكون على فكرنا غشاوة ‎٠‏ تجعله يربط الأشياء بغير
أسباها .

فن يعتقد أنه يعطل الأسباب يبوء بالفشل على حد سواء هو ومن يخطئ
في ترتيبها الطبيعي في اطراد جدلي لامح بوضع النتيجة قبل سببها . ؟
لا يسمح بوضع الحراث قبل الثور.

إن هذه الاعتبارات تتطرق إلى ذهننا » عندما تتابع بالتبصر والتحليل
مايدور في الفكر الإسلامي تجاه عالم الاقتصاد الذي نراه : إما ينغمس في
الغموض السحري كأنه معطّل للأسباب » أو نراه يربط النتائج ‏ كاليسر المادي
في حياة الفرد والضانات الاجتاعية التي يقتع بها في مجع متقدم ‏ بأسباب قد
تبدولنا ‏ في النظرة الاول ‏ صحيحة » ثم نتبين عدم جدواها في عملية تطبيق
نقوم بها تحن أو يقوم بها غيرنا » فتفشل لأنها قعّدت الأشياء على أسباب
سطحية .

فلو سألنا أنفسنا عن كيفية توزيع متوسط الدخل السنوي في العالم » ونحن
نعم قية هذا المفهوم الاقتصادي بوصفه دلالة على درجة التقدم في بلد ماء ماذا
سيكون جوابنا عادة ؟

ل المسم في عام الاقتصاد (4)

 

 
