سان ارمالتم

في عام ‎1517١‏ » ترك أستاذنا مالك بن نى ‏ رحمه الله في الحكة الشرعية في
طرابلس لبنان ‎٠‏ وصية سجلت تحت رق 737/7170 في ‎1١‏ ربيع الثاني ١9١١اه‏
الموافق ‎٠١‏ حزيران ‎1517١‏ م ء وقد حملن فيها مسؤولية كتبه المعنوية والمادية .

وتحملاً مني لهذه الرسالة » ووفاء لندوات سقتنا على ظبأ صافي الرؤية »
رأيت تسمية ما يصدر تنفيذاً لوصية المؤلف ( ندوة مالك بن ني ) .

والتسمية هذه » دعوة إلى أصدقاء مالك بن ني وقارئيه ‎٠‏ ليواصلوا :هجا في
دراسة المشكلات » كان قد بدأه .

وهي مشروع نطرحه بوصفه نواة لعلاقات فكرية ‎٠‏ كان رحمه الله يرغب في
توثيقها .

وإنني لأرجو من أصدقاء مالك وقارئيه . مساعدتنا على حفظ حقوق
المؤلف في كل ما ينشر بالعربية أو الفرنسية مترجماً من قبل المترجمين أو غير
مترجم . فقد حملنى ‏ رحمه الله - مسؤولية حفظ هذه الحقوق » والإذن بنشر
كتبه . فإن وجدت طبعات ل تذكر فيها إشارة إلى إذن صادر من قبلنا » فهذه
طبعات غير مشروعة » ونرجو إبلاغنا عنها .

طرابلس لبنان ‎١8‏ ربيع الأول 195 ه
5 شباط ( فبراير ) 1595 م عمر مسقاوي
