إننا قد نتناول الإحصائية لمتوسط الدخل التي تصدرها هيئة الأمم كل سنة »
ونتلو الارقام التي تتضنها » ومن بينها على سبيل المذال الرقان الخاصان
بالولايات المتحدة أي ‎0١‏ دولار وبالكويت أي 5600 دولار"

إنني لاأرى ببجرد ذكرهما هكذا , دلالة واضحة على أوضاع البلدين سواء
من الناحية الاجتاعية أو الاقتصادية » على حد سواء .

إذن علينا : إذا أي أن نستفيد في موضوعنا من إحصائية متوسط الدخل
السنوي الفردي » علينا أن نتناوها بطريقة أ خرى .

إنها تتضن قرابة مئة وخمسين رقا » على عدد البلدان المنتظمة في هيئة الأمم
اللتحدة » فلو رسمنا كل رقٍ منها على عم صغير ورشقنا كل علم في مكان العاصمة
للبلاد التي يخصها الرة » نكون قد صورنا على الخريطة , على طريقة هيئة أركان
الحرب التي تستعمل أعلاماً صغيرة ملونة مرشوقة على طول الجبهة على الخريطة ,
حتى يتيس رلا متابعة ومراقبة الحركات العسكرية المتقابلة » ونكون بدورنا قد
صورنا على الخريطة الصورة التي ستعطينا فكرة عن كيفية توزيع متوسط
الدخل الفردي السنوي ء في العام » وربما أوضحت للناس هذا التوزيع .

إنني أترك جانباً رةّ الكويت الذي ذكرناه (7600) لأسباب أشرحها فيا

فالإحصائية تب تبتدىٌ إذن بم 2 دولار للولايات المتحدة ‎٠‏ وتنتهي برق
‎"١‏ دولاراً لإندونيسيا .

وعلينا إذن أن نرشق المئة والمسين عاماً في عوامم العالم » فإذا قت هذه

)2 أتناول هذه » الأرقام من إحصائية سنة تود 3 تحت يدي . والإحصائيات التالية قد تغير
الأرقام بعض التغيير » دون أن تغير دلالتها العامة

 

 
