العملية » فإننا سوف نفاجا بأمر هو أن الأرقام أوالأعلام » لم تنوزع بطريقة
عفوية فوضوية على الخريطة أو على الترتيب الأبجدي , لأنه قد يكون الرق (ج)
بجانب الرقٍ (ج) الذي هو بجانبه فعلاً في الإحصائية وقد جاءت مرتبة بطبيعة
الحال ترتيباً أبجدياً حب أنناء البلدان » ولكنه سوف يكون على العكس في
الخريطة بجانب حرف آخر ربما يكون حرف (ي) أوغيره » على ترتيب لاصلة له
بحروف الأبجدية .

فإذا وزعنا المئة والخمسين عاماً هكذا ؛ أي الملة والمسين رقا ء نجد أنها
ترتبت ترتيباً آخر » فجموعها يصوّر لنا توزيعها على الخريطة على شكل قارتين
يفصلها خط عرض ‎””٠‏ تقريباً » وذلك عند رق ‎5,٠١‏ 25 أي متوسط الدخل
الفردي السنوي الذي يعد عتبة نصعد متها إلى القارة الثمالية : أي إلى البلدان
التي لديها إمكان تقديم كل الضضانات الاجتاعية لسكانها » أو ننزل منها إلى قارة
الجنوب حيث البلدان التى لاتستطيع » في المرحلة الراهنة » أن تتكفل الضمانات
الاجتاعية لسكاها .7

فإذا اعتدنا هذه الخريطة » فقد يتطرق إلى أذهاننا بعض الحالات الشاذة »
توهمنا في طبيعة الظاهرة التى نحاول جلاءها في هذا الفصل » خصوصاً لدى من
هوى تعطيل القاعدة بسبب وجود حالة شذوذ . وما أكثر هؤلاء الحواة في البلاد
الإسلامية والعربية على وجه الخصوص !

إننا طرحنا جانباً متوسط الدخل الفردي السنوي في الكويت ‎٠‏ بينا يأتي
رقه ء أي ‎٠‏ :4 دولار» على رأس الإحصائية التي تناوها تحليلنا في هذا الفصل .
لذا يجب الآن أن تقدم بعض التفسير لموقفنا هذا الموقف ‎٠‏ فتقول إن متوسط
الدخل في الولايات المتحدة ‎٠١٠١‏ دولار لايخضع لشروط خارجة عن الأرض التي
تمتع به » ولا عن سياستها ولا عن ثقافتها » ولا عن كل الظروف القاسية مثل
حرب عالمية كل صلاتها مع الخارج » فإنها لاتفقد بذلك سوى ه * من إمكانياتها

6١

 
