 

الاقتصادية: هذا على تقدير أها لاتتلافى مثل هذا الخطر بتعديل تستطيعه بكل
سهولة » في عمليتي إنتاجها وتوزيعها .

بيبا كل الموارد التي يتكون منها متوسط الدخل الفردي في الكويت هو
البترول أكثر أو أقل .

وقصة البطل الإيراني مصدق » ليست بعيدة عن أذهاننا ؛ لتصور
ماتستطيع أن تفعله في الكويت ‎٠‏ الأيدي التي حطمته سنة 156 في طهران .

ثم قد يلاحظ علينا هواة الحالات الشاذة : أننا لم نحدد مكان أوستراليا
ونيوزيلاندة في خريطة التوزيع .

فنلاحظ بدورنا أننا لاتقدم هنا درساً في الجغرافيا » وإفما تقدم عرضاً عن
قضية اقتصادية » نرى فيه أن مكان أوستراليا ونيوزيلاندة ليس في القارة
الاقتصادية الجنوبية بل في القارة الثمالية » مستندين في ذلك على كل الأسباب
التاريخية الثقافية والعنصرية التي تربط هذين البلدين بأوربا وأمريكا .

ولو خصصنا نظرتنا في الموضوع إلى أهالي البلدين الأصليين (5هئها)
لربطناها بالقارة الجنوبية بطبيعة الحال .

67
