حدود التفسير الاقتصادي البحت لتوزيع الإمكانات

إنه لجدير بنا أن نتأمل الخريطة التى قدمناها في الفصل السابق » وتتساءل
عن سبب التوزيع الغريب الذي نجد صورته في شكل قارتين .

ومن طبيعة الحال أن يأقي جوابنا إذا تسرعنا على أساس تقدير الأشياء من
الصناعة في القطاع الثماللي من الكرة الأرضية وفقدانها في الجنوب .

فهذا الجواب وجيه إلى حد ما ء وتترتب عليه النتيجة النظرية التي تخللت
كل الدراسات التي استهدفت النهوض بالجنوب ‎٠‏ وكل الخططات السياسية التي
طبقت من أجل ذلك في العالم الثالث ‎٠‏ بعد الحرب العاللية الثانية إلى الآن .

ولكن الإحصائية التى تناولناها في الفصل السابق تدل دلالة واضحة أنه لم
يتغير شيء نسبياً في صورة توزيع الإمكانيات المادية في العالى » على الرغ تما
بذلته » في تلك الفترة » البلدان المتخلفة من أجل نهضتها الاقتصادية .

بل يلاحظ بعض المراقبين للشؤون الاقتصادية في البلدان المتخلفة أها قد
ازدادت تخلفاً » في الفترة نفسها » وأن البلدآن المتقدمة ازدادت تقدماً » دون أن
يشذ على هذه الظاهرة إلا الصين .

إذن يجب علينا أن نعيد النظر في القضية سواء بالنسبة للبلاد المتقدمة أو
البلاد اللتخلفة » وأن نستفيد من التجارب الأخيرة في العالم » التي تعطي وجوه
موازنة سلهة بين بلد إسلامي مثل إندونيسيا في الجنوب » وبلد آخر في الثمال
مثل أمانيا » إذ نرى البلدين يشرعان في النهوض الاقتصادي . من تقطة انطلاق

5
