نراها أسوأ بالنسبة لألانيا إذا ماقدرنا أنما تنطلق من نقطة الصفر » فاقدة كل
وسائل الإنتاج الصناعي التي حطمتها الحرب ؛ وما تبقى منها إلى يوم 4 أيار
( مايو) 1540 ء نرى الحلفاء يفككونه وينقلونه خارج البلاد » طبقاً لاتفاقية
( بوتسدام ) » فبقيت ألمانيا فاقدة كل وسيلة إنتاج صناعي ‎٠‏ بل فاقدة سيادتها
أيضأ ومضطرة أن تعيش على أرض فقيرة من الناحية الفلاحية » ترزح تحت أكبر
احتلال عسكري في التاريخ .

بيها نرى إندونيسيا في الفترة نفسها تستعيد سيادتها الكاملة . حرة في كل
تصرفاتها الداخلية والخارجية » وتشرع في تطبيق مخطط أجدر خبير هو الدكتور
( شاخت ) » الذي وضع ا خطة تفية قائمة أساساً على موارد أخصب بلاد الله
على وجه الأرض .

إن نتيجة الانطلاقتين والموازنة بينها » ستكون واضحة في برهة وجيزة من
الزمن » إذ سترى :

‎)١‏ ألمانيا لاتستعيد مركزها الاقتصادي في العالم فحسب ‎٠»‏ بل تضيف إليه
مكتسبات جديدة » تجعلها من الدول الرائدة اقتصادياً » وتضع عملتها في مصف
العملات الصعبة التى ينتظر منها أحياناً نجدة الدولار» عندما يفقد النفس في
السوق العالية 7

‏؟) بينا تخرج إندونيسيا من تجربتها في تطبيق مخطط ( شاخت ) » ليس
فحسب من دون أي حصيلة في الميدان الاقنصادي » بل متورطة نفسياً في الشعور
بالمزية أمام واقع مرير .

‏فهذه الموازنة الجزئية تجعلنا ء إذا ماأردنا أن تقرر شيئا » أن نقرر عن
جدارة أن فقدان الصناعة لايفسر كل شيء في عام الاقتصاد .

‏ويبدو إذن منذ الآن أن التفسير الاقتصادي وحده ء لا يفسر الظاهرة التي

‎06
