انطلقنا منها في الفصل السابق » ومن هنا نبدأ ندرك أن حدود هذا التفسير
وحده ضيقة جدأ » ا سنزيد في توضيح ذلك . فإذا عدنا للسؤال الذي أوردناه في
صدر هذا الفصل . نجد أننا قد قدمنا له ماسسمى ( جواب البدهة ) أي الجواب
الذي قاما يصيب وكثيراً مايخطئ في الجال العامي ‎٠‏ ولكنه أعطانا فرصة التنقيب
في تجربتين متعاصرتين ومعاصرتين لنا .

ويبقى السؤال مطروحاً بصدد كيفية توزيع الإمكانيات الاقتصادية في
العالم » لماذا وعلى أي أساس يقوم ذلك التوزيع ؟

إن جوابنا ب ( التصنيع ) ل يقنعنا ء لأن سؤالاً آخر يبقى بعده : لماذا
انطلق العهد الصناعى في القارة الثمالية منذ بدايته » أي منذ اكتشاف الطاقة
البخارية ؟ 00

إن ظاهرة البخار تحت الضغط صاحبت تاريخ الإنسانية منذ اكتشاف
الأدميين للنار » دون أن يلتفت أحد منهم إلى إمكان استخدام هذه الظاهرة
مصدراً للطاقة حتى أقى عصر ( دنيس بابان هنمة2ط كنهوط ) و ( واط غنة/لا )
اللذين سخرا تلك الطاقة الهائلة التي دفعت الإنسان في العهد الصناعي .

إن أحداً لايتصور حدوث هذا الاكتشاف فقط في حدود عقل إنسان اسمه
( دنيس بابان ) أو( واط ) ؛ وإفا وقع بسبب تغيير جذري حدث في المناخ
العقلي الاوربي كافة » منذ ما يسمى ب ( النهضة ) وخصوصاً منذ بداية القرن
السادس عشر الميلادي » أي مباشرة بعد اكتشاف أمريكا وآلة الطباعة .

وإذا كان ( ديكارت ) في القرن السابع عشر ء أو من ترجم هذا التغيير
الشامل في المداخ العقلي الأوربي إلى منهج تفكير » فلأنه ولد في هذا المناخ
وترعرع فيه » وتأمل فيه فكان من الطبيعي أن تأتي نتيجة تأملاته في كتابه
( مقال عن المنهج ) ؟ أتت » في تلك العبارات التى تعلن المنعطف الجديد الذي
اتخذه الفكر الأوربي . ‎١‏

0152
