يقول ( ديكارت )مما يقول في ( مقال ... ) :

« إنه لمن الممكن الوصول إلى معرفة تطبق تطبيقاً نافعاً في الحياة , فتترك
مدارس التعلم تلك الفلسفة السكولاستسية » وتعم فلسفة تقبل التطبيق » وتتيح
لنا » بعد معرفة تأثير النار والمهواء والأجرام الفلكية » وكل الأجرام التي تحيطنا ,
أن نستخدمها تحت قانونها بالذات لمصلحتنا الخاصة , لنتمكن من امتلاك الطبيعة
والههنة عليها » .

إن هذه الكامات ليست إلا عصارة المناخ العقلي الجديد يعصرها رجل
عبقري » ماكان يصفيها قبل أوانا في التطور العالمي الشامل ‏ أحد غيره » وما
كان أيضاً لأحد قبل ( دنيس بابان ) و( واط ) » أن يستخرج منها ننائجها
التطبيقية » مثل الطاقة البخارية وما استتبعت في عام الاقتصاد حتى عهد
التوزيع لمتوسط الدخل الفردي السنوي » غلى الشكل الذي قدمنا صورته في
الفصل السابق .

وإذن فالتفسير الاقتصادي للأوضاع الموجودة في العام » من تقدم وتخلف ,
لا يعطينا فكرة صحيحة عن كيفية معالجة التخلف ‎٠‏ لأنه يربط الأشياء بأسباب
قاصرة » لا يمكن لتجربة ناجحة أن تقوم على أساسها , لافي إندونيسيا ولا في
غيرها من البلاد الإسلامية .

ومن هنا يتضح لنا » م بجدر بمن يتصدى لقضية التخلف في العام الإسلامي
ألا يطرحها ضن نطاق اقتصادي يضيق غالباً عن تقديم الطريق الأيسر للها .
خصوصاً إذا اقترنت النظرة الاقتصادية باتتظار المال من الخارج ؛ حتى إذا أقى
يكون غالبا ورطة سياسية » وإن م يأت يكن بمثابة معطل لقيام النهضة .

بل يحسن بمن يتم بهذه القضية أن ينظر فيها النظرة الشاملة » حتى ترتبط
الأشياء الاقتصادية بجذورها الاجتاعية الثقافية البعيدة , على الأقل في أذهان

شين 5
