الأسس الحضارية لعالم الاقتصاد

إن التغيرات التي نشاهد نتائجها بعد مدة طويلة في عام الاقتصاد . أحياناً ,
هي في جوهرها تغيرات حضارية تعتري القيم والأذواق والأخلاق في منعطفات
التاريخ ‎٠‏ فتتغير معام الحياة بتحول الإنسان نفسه في إرادته واتجاهه عندما يدرك
معنى جديداً لوجوده في الكون .

وهذا التحول لايؤثر في عالم الأشياء » ولا في المعقولات التي يتضنها عام
الأفكار بوصفه أغاطاً تطبيقية (65أههدكهمه 215011165 ) ,2 أي لايؤثر في عام
الاقتصاد بنوعيه ‏ الشيء المصنوع والفكرة الدالة على طريقة صنعه ‏ مالم يؤثر في
محتوى النفوس ذاتها » طبقاً للآية الكرية : < إن الله لا يفيّرٌ مابقوم حتى يُقَيّروا
ما بأتفسهم 4 1 الرعد ‎73٠75‏ ] .

ولو تدبر أهل الاختصاص في الاقتصاد من المسامين هذه الآية » أدركوا أنها
تضع هذه القضية وغيرها مما يخص أوضاع الجتعات أولا في مستوى تغير مسوّغات
الوجود في اجال النفضي » وفي كامة واحدة وبصورة أوضح في المستوى الحضاري .

ولو تدبروا أيضاأ بعض الدراسات المتعمقة في البحث عن جذور الاقتصاد ,
لوصلوا إلى النتيجة النظرية نفسها ء أي أن الاقتصاد ليس قضية إنشاء بنك
وتشييد مصانع فحسب ‎٠,‏ بل هو قبل ذلك تشييد الإنسان وإنشاء سلوكه الجديد

إن دراسة من هذا النوع تفيد قطعاً في تطعيم بعض الأفكار الاقتصادية » إن

ؤه6

 
