م يكن في تعديلها » حتى تكون في الحالتين كلتيها أقرب من واقع الإنسان الذي
نحاول تدعيه أو تغييره في امجال الاقتصادي » حسب الظروف .

إن مصادفة سعيدة » جعلت تحت يدي » وأنا أحرر هذا الفصل دراسة
ل ( جون نيف 3.7766 ) ألفها محاضرات ثم نشرها في كتاب تحت عنوان ( الأسس
الثقافية للحضارة الصناعية ) .

إن هذا الأستاذ تناول موضوع الاقتصاد من جذوره » فتراه يعالج في صلب
موضوعه قضايا » ربا لايتفق كثير من أصحاب الاختصاص في بلادنا » بأن لها
اتصالاً وثيقا بموضوع الاقتصاد , لأنه سبق في أذهاتنا أنه موضوع ( اليم )
والإحصائيات ‎٠‏ فتراه مثلاً يعقد فصله الأول ل ( حركات الفكر ) بين ‎107١‏ -
» ويعقد فصلاً آخر ل ( الإصلاح الديني ... ) .

ولكنني لست بصدد تعريف المسم المتورط في عام الاقتصاد » كيف نشأ هذا
الاقتصاد على أسس حضارة غيره . بل أحاول أن أدله على طريق لحل أزمته
الراهنة . على الأقل في امجال الفكري , لتكون له بعد ذلك الخيرة بين أفكار
واضحة .

إن الدارس الغربي مثل ( جون نيف ) » يدرس الأشياء من الناحية الوصفية
كا هي » لأنها واقع شاخص أمام عينيه » وكل أسباب هذا الواقع سابقة في التاريخ
عن جيله » فيكفيني أن يصف الاشياء بصدق . أي أن يحللها بدقة » ليفيدنا بقدر
توفيقه في الوصف والتحليل .

ولكننا نواجه القضية من زاوية أخرى » يضطرنا لذلك واقعنا الخاص » أي
يجب علينا أن نواجه هذا الواقع لابأسلوب من يصف شيئاً موجوداً » بل بأسلوب
من ينشئ شيئا مفقودا , أو يحاول إنشاءه طبقأ لأسباب مازالت فاقدة التأثير في

 
