إن الاقتصاد ‏ مها كانت توعيته المذهبية - هو تجسيم لحضارة » على شرط أن
نحددها بصفتها جموعة الشروط المعنوية والمادية التي تتيح مجتع ما أن يقدم جميع
الضانات الاجتاعية لكل فرد يعيش فيه .

فهذا التحديد الوظيفي يجملنا نرى في الحضارة جانبين : الجانب الذي
يتضمن شروطها المعنوية » في صورة إرادة تحرك المجمقع نحو تحديد مهاته
الاجتاعية والاضطلاع ها ؛ والجانب الذي يتضن شروطها المادية » في صورة
إمكان » أي أنه يضع تحت تصرف المع الوسائل الضرورية للقيام بههاته . أي
بالوظيفة الحضارية .

فالحضارة هي هذه الإرادة وهذا الإمكان . وبهذا نستطيع الآن التعبير عن
الاقتصاد على أنه الصورة الحسّة » لمذه الإرادة وللهذا الإمكان ؛ في ميدان خاص
هو ميدان الاقتصاد .

؟] نستطيع أيضاً تقديم متوسط الدخل الفردي السنوي , الذي أعطانا
مدخلا لهذا البحث » على أنه مجرد تعبير عن الإمكان الحضاري » أو على الضانات
الاجتاعية بطريقة الأرقام .

وهنا يجدر بنا الوقوف عند العلاقة النسبية بين الإرادة الحضارية والإمكان
الحضاري في الظروف الوضوعية ؛ أي في الظروف الواقعية التي تواجه مجتعاً منذ
نقطة الانطلاق » أو في الحالات الشاذة التي تشبه نقطة انطلاق .

فلدينا تجربتان » الواحدة في تاريخ الأمة الإسلامية العربية » والأخرى في
تاريخ أمة معاصرة هي أمانيا .

فالأمة العربية في زمان الرسول يليه انطلقت من نقطة الصفر من حيث
الإمكان » لم يكن لديها شيء للاضطلاع بهاتها الجسهة ء في المجال الاجتاعي
والسيامي والعسكري ؛ على حد سواء .

31١2
