 

ولكننا نراها » ولا أحد ينكر هذا » تقوم بهذه المهمات دون إهمال ولا إرجاء
حتى يكل إمكانها » نراها منذ اللحظة الأولى , وبالإمكان البسيط الذي بيدها
في تلك اللحظة ‎٠‏ وكأنها قادرة على كل شيء » وإذا ها تنفذ فعلاً كل خططها في
كل المجالات ‎٠‏ كأنفا معامل ضرب 2067561606 تدخل في فعالية وسائلها البسيطة »
فجعلها كافية لإنمجاز المهمات من ناحية وجعلها تكقل في أن واحد من ناحية
أخرى .

يجدر بنا إذن » أن نقف عند هذا المعامل المضاعف . بوصفه شيئاً أساسيا في
كل عمليات الإنجاز » فلا تتوقف هذه العمليات على شروط مادية مفرطة » كأنفا
تخلص إنجازها من شرط الإمكان .

نرى هذه الظاهرة أيضاً في عالمنا الحديث ‎٠‏ فنرى دولة محطمة مثل ألمانيا
تعيد بناءها من نقطة الصفر ء أي بلا إمكان يعد بالنسبة إلى ماأنجز فعلاً .

وهنا أيضاً نرى تدخل معامل مضاعف للإمكان . جعله منذ اللحظة الأولى
في مستوى المههات المنجزة . فهذا المعامل المضاعف هو الإرادة الحضارية بالذات »
حتى إنه لو فقد في نشاط مجتع » نراه وكأنما تجمدت وسائله مهها كان كّها » وكأنا
تعطل إمكانه مهيا كان حجمه المادي .

فالعلاقة النسبية بين الإمكان الحضاري والإرادة الحضارية علاقة سببية ؛
تضع ( الإرادة ) في رتبة السبب بالنسبة للإمكان .

ولو عدنا إلى عالم الاقتصاد بهذه الاعتبارات » فإننا لانراه عالم الكيات وعام
الأرقام إلا في الرتبة الشانية » أي بعدما تبعث فيه الإرادة الحضارية الحركة
والحياة .

وإفا تتدخل الكيات والأرقام عندما تنطلق عمليات الإنجازء ويتطلب
إنجازها إشرافاً وتنظياً ورقابة » أي بقدر ما يكتل الإمكان .

15
