ولكن هذا الإشراف والتنظم والرقابة » مع اعتبارها شروطاً ضرورية بقدر
ما يتضخم الإمكان » لا تحقق على أية حال النجا - المضمون للاقتصاد إن افتقد إلى
عامل نفسي أو روحي ينهض به على أنه التجسم لإرادة حضارية .

ومن هنا تبدو لنا أهمية كتاب ( جون نيف ) في خاقته » حيث يقول :

« إن اقتصاد الوفرة الذي يقاس بالكيات ؛ والذي بدأ يسود خلال القرن
التاسع عشر » في أجزاء من أوربا ؛ الامبراطورية البريطانية وأمريكا » لم يكن ,
؟ يعتقد عاماء العصر الحديث عامة » السبب الأسامي للتقدم الروحي والأدبي
الذي حصل في الأزمنة الحديثة » إذ يبدو أن التقدم الروحي والأدبي الذي بدأ
أثناء احتدام الحروب الدينية كان عاملاً رئيسياً في نشوء اقتصاد الوفرة هذا » إذ
كان يتعذر حصول مثل هذا التقدم لولا المساعدة الإلحية التي منحت للروح » لكن
كان لابد لإرادة الإنسان » هذه الإرادة الحرة » من أن تطلب هذه المساعدة » وأن
تجندها طوعاً لمواجهة المسائل في تلك الميادين من التجربة الدنيوية ‏ أي ميادين
الدين والفن والأخلاق ‏ التى أثبتت الأساليب العامية الجديدة عجزها فيها .
وسعى أجدادنا إبان الثورة العلبية التي بدأت عند ملتقى القرنين السادس عشر
والسابع عشر إلى الوصول بالإنسان كله إلى الكال ‎٠‏ لاإلى مجرد تحسين معرفته عن
العالمين المادي والحياتي ‎٠‏ ولو أن هؤلاء الأجداد ركزوا جهودهم بلا استثناء على
تلك الجوانب من الطبيعة البشرية التي تقع في مجال التفكير العامي والاقتصادي
الجديد » لوجدت الأجيال التي ولدت في القرنين الشامن عشر والتاسع عشر أمر
تأسيس اقتصاد الوفرة (...) أصعب حتى مما كان قد حدث بالفعل ... » .

إنني تعمدت اقتطاف هذا المقطع من خاتة كتاب ( جون نيف ) , لأنه يدل

بأوضح ما يمكن التعبير به على الجذور البعيدة لما يسميه اقتصاد الوفرة » دون أن
نبيح لأنفسنا سوى تعديل بسيط في الصطلحات لمراعاة وحدة البحث .

5

 
