 

فا يسميه ( إرادة الإنسان ) ينبغي ضبطه بالتاريخ » أي بالقرن السادس
عشر والسابع عشر ‏ أي هي ( إرادة الحضارة ) الجديدة في منطلقها .

وما يميه ( اقتصاد الوفرة ) ماهو سوى ( الاقتصاد ) الذي يستند على
( إمكان ) يكبل بفضل الوسائل الجديدة التي تهيأت لاكتشافها السبل » منذ
العصور السابقة عن الحضارة الأوربية .

ومهما يكن فإننا نرى كيف يرتبط عام الاقتصاد بالقم الحضارية ارتباطاً
لايكن معه أن نتصور نجاح خطة اقتصادية » تقتنع بأرقام وإحصائيات وأدوات
مادية » إن لم يكن إنجازها آخذأ في الاعتبار قية الإنسان ذاته في رتبة القية
الاقتصادية الأولى ‏ على شرط أن تكون إرادته شرارة مقتبسسة من ( إرادة

حضارية ) .

 
