دور المال في اختزان العمل

إننا منذ الخطوة الأولى تقرن » في أذهاتتا أو في مشروعاتنا » قضية العمل
بقضية امال » فقد أصبح العمل مقيداً بشروط مالية لا ينطلق بدوها حتى في
البلاد الشيوعية الكلاسيكية » حيث لم تتغير هذه الشروط إلا في ملكية المال لافي
دوره أساساً 8

تحولت فعلاً ملكية المال في هذه البلاد الشيوعية من الأيدي الخاصة أو
المصرف إلى يد واحدة يد الدولة » ومن المصرف إلى الخزينة .

ويكفي الزائر لموسكو ؛ على سبيل المثال » أن يرى تلك الدكاكين الخاصة »
فيستطيع شراء مايريد بأان محددة ولكن بالعملة الصعبة » ولا يستطيع المواطن
ذلك بالعملة الحلية .

إننا لانرى أن العمل تخلص ء على هذه الصورة من القيود المالية , ولا
تخلصت منها الأذهان أيضأ . فلا يزال المال مهيناً على تسخير العمل » مع بعض
التخفيف في درجة القيود عندما ننتقل من البلاد الرأسمالية الصريحة . إلى بلد
شيوعي كلاسيكي » حيث يصبح المال وكأنه يخفي دوره أو لايخفيه كا هي الحال
في يوغوسلافيا ورومانيا .

ربما كان ينتظر من هذه البلاد أن تقوم هي بتصفية أخطر مسامة ء في
الاقتصاد تصفية كآملة » فقد تخلص العمل من كل الشروط الثانوية .

ولكن هذه التصفية م تقع إلى الآن » لافي المجال الثقافي ولا في المجال
الاقتصادي البحت .

 
