فقضية المال بالنسبة للعمل لازالت قائّة حتى في البلاد الشيوعية » لأن المال
له روابط وعلاقات قرابة عالمية : كأخطبوط مدّ أذرعه على الكرة الأرضية » فلا
يكفي أن تقطع له ذراعاً قبل أن تقطع رأسه .

وهذه القضية نشأت منذ نشأ في العالم , أي منذ زمن بعيد جداً » اقتصاد
التبادل بمقتض التطورات التي حدثت في غرّة العهد التاريخي وقضت على
الاقتصاد المنزلي » فقد كان الناس يكونون وحدات إنتاجية صغيرة دعاناءم
5 30311656 مستقلة مكتفية ف كل بيت »2 لأن الاستهلاك م يكن
يشبل إلا الحاجات الضرورية لكل أسرة من قوت وملبس .

وعندما تنوعت الحاجات وتكائرت بمقدار التطور وتكاثف السكان في
أماكن معينة من قرى ومدن » أصبح من الضروري توزيع العمل على أيد مختصة
تعمل خارج البيوت » في ورشات مجهزة تجهيزاً خاصاً لإنتاجها .

هكذا ظهر اقتصاد التبادل الذي أصبح يضم عمليتي الإنتاج والتوزيع على
نطاق أوسع من البيت » ثم أوسع من القرية » ثم أوسع من المدينة والوطن .

وبقدر مااتسعت رقعة التبادل هكذا , أصبح التفكير في إيجاد عامل تيسير
للتبادل أمرأ طبيعياً .

وهكذا تقرراختيار الذهب والفضة ( العملة الصعية في ذلك الوقت )
ليقوما بدور تيسير امعاملات » وفي الحقيقة نشأ ( المال ) ليقوم بدورين :

فالدور الأول / يتفرع عن عملية التوزيع ‎٠‏ بل عن عملية الإنتناج ؛ فالمنتج
الذي كان يكتفي بجزء من عمله لسد حاجاته اليومية » وهو يعمل كل يومه »
كان هن الضروري بالنسبة له أن يفكر في وسيلة اختزان ( توفير م نقول اليوم )
للجزء الباق من عمله , حتى يستطيع رده على حاجات أخرى ؛ أو على أيامه
الأخرى إن كان توقف عمله بسبب مرض مثلاً .

كاد

 
