ف ( المال ) مهما كان نوعه ذهباً أوفضة » كان الوسيلة لاختزان العمل حتى
يعود لصاحبه في حاجات أخرى أو في أيام صعبة » تماماً ؟ا تخزن الكهرباء فيا
يسبى ( المدخرات ) .

وهو بذلك يمثل فائض العمل عن حاجات البيت » أو عن مقتضيات إنتاج
الورشات (5ههونكرة ) » الفائض الذي يخزن بطبيعة الحال في خزان يرده لصاحبه
أو أصحابه إذا اقتضى الحال ؛ فكان الذهب يتعين عليه أن يقوم بهذا الدور .

ولكن التطورات في امجال الاقتصادي م تقف عند هذا الحد» بل تبين في
ظروف معينة مثل الحروب ‎٠‏ أن هذا الفائض للعمل الختزن في الذهب » قد
يتعرض للضياع .

فنشأت فكرة تجميع هذه الكيات من الذهب ؛ في خزانات أو خزائن من
نوع جديد هي المصرف » تتخذ الها الاحتياطات الضرورية للحفاظ على الودائع
التي توضع تحت ضانها » من بينها توزيع هذه الودائع بين الأيدي الختلفة
لتستعملها في جو من الإتتاج ؛ في المكان نفسه أو في أماكن غيره .
الاجتاعي » وأصبحت قثل شيئاً جديداً هو( الرأسمال ) » ثم تحولت طبيعة الملة
بين امال والعمل » فبعد أن كان مجرد خزان للعمل أصبح سجّاناً له , السجان
الذي لا يعترف لسجينه بحق سوى العمل في مصلحته .

واليوم بعد أن تنوسي دورالمال بوصفه محرد خزينة يودع فيها فائض
العمل لتعيده لصاحبه عند الحاجة » أصبحت أذهاننا لاتستطيع أن تفكر في
مشروع اقتصادي » دون أن تقعّده على شروط مالية » كأن العمل أصبح فعلاً
سجيناً لاايتحرك إلا ياذن صاحب السجن أي الرأسمال .

وربما لاايضير هذا الوضع البلاد المتقدمة » لأنها صاحبة الرأممال العالمي » فلا

35-

 

 

 
