امام
الات

م يكن اسم عندما فتح عينيه في عالم الاقتصاد . بعد أن نالته الصدمة
الاستمارية » سوق قن يُسخر لكل عمل يريده الاستعار » فينتج المطاط في
حقول الهند الصينية ( فيتنام ) » والفول السوداني في إفريقيا الاستوائية » والأرز
في بورما ء والتوابل والكاكاو في ججاوه ( إندونيسيا ) , والخمور في الثمال
الإفريقي .

لم تكن له في هذه الأعمال صلة موضوعية بعالم الاقتصاد ‏ ولا تربطه بعمله
صلة ذات طابع مشروع » لم يكن ( المنتج ) الذي يُرعى حقه » ولا ( المستهلك )
الذي ترعى حاجته ؛ لقد كان أداة عمل مسر فقط ء فلم يتكون لديه ( وعي
اقتصادي ) , ولا تجربة ولا خبرة في عالم اقتصاد غريب عليه بكل مفاهيه ,
وبنائه ومصالحه الآأجنبية . ثم من ناحية أشمل » ومها كان حظه في حيطه
الاستعماري ؛ كان يجري عليه قانون التقليد ,ا يجري على كل كائن . فقد صلته
بعالمه الأصيل ففقد أصالته . فكان عندئذ أميّل لتقليد ( الحاجات ) منه إلى تقليد
( الوسائل ) لأنه فقد وعيه الحضاري أيضاً » فيصير في مرحلة أولى مقلداً بقدر
استطاعته للحاجة التي أفرزتها حياة غيره » دون أن يفكر في صنع وسيلة
إشباعها . ثم في مرحلة ثانية » إذا تحقق استقلال بلاده » يصير إلى تقليد الحاجات
الواردة وتقليد الوسائل المستوردة كيفما اتفق له » ولو على حساب سيادة البلاد .

300
