يضرها أن تضع خططها الاقتصادية طبقأ لشروظ مالية , لا تخالف مصلحتها :
ولا سياستها ولا مبادئها في ثيء .

؟ لايضيرها أيضاً أن تكون بلدان. العالم الشالث تحذو حذوها في وضع
خططها بالأسلوب نفسه ؛ وهي تعلم أن هذه الخطط لاتنفذ إلا على شروط
الرأسهال أي على شروط الدول الرأسمالية » ولن تخلو هذه الشروط من بعض
الرواسب الاستعارية » حتى في المشروعات التي تقدم تحت إشراف هيئة الأمم ,
مثل النقطة الرابعة التي قدمت بزع النهوض بالبلاد المتخلفة اقتصاديا » ففشلت
فشلاً ذريعاً » لأا كانت تحتوي منذ البداية كل بذور الفشل .

أما أن تختاز البلاد اللتخلفة نفسها أسلوب التهية الرأسمالي » فهو أمر أغرب »
لأنها تكون ؟ لوقررت مبدئياً أن تضع عملها من أجل النهوض الاقتصادي .
تحت رحمة الآخرين » في سجن المؤسسات المالية العالمية .

وإن بدأت بعض امجهودات » في المجال الفكري على الأقل » في البلاد
المتقدمة من أجل تقديم ( مشروع مرشال ) جذيد للبلاد المتخلفة!' » فبعد
مانرحب بهاته الفكرة كخطوة تقدم في مجال التعاون الأولي » يجب أن نلاحظ أن
نجاح مشروع كهذا ليس مشروطاً فقط بحجم المال الذي سيبذل من طرف الدول
التي ستقدمه » بقدر ماسيكون مشروطاً بتحويله إلى وسيلة عمل بين الأيدي التي
تحركها إرادة بقاء ؛ كالتي حركت الشعب الألاني أيام أناه مثل هذا الدد من
أمريكا » بعد الحرب العالمية الثانية .

م يكن هذا المدد السبب الرئيسي في نهضة المانيا » وإنما كان أحد المنشطات
لعملها الجبار ء في تلك التجربة الرائدة المعبرة عن إرادة حضارة » استطاع

(1) يبدو هذا من خلال بعض الدراسات مثل التي نشرت بجريدة لوموند ©050م1 تحت عنوان
( مشروع مرشال للعام الثالث ) لموريس جرنييه » عدد ؟ آذار ( مارس ) 1997 م .

55
