بفضلها الشعب الألماني استعادة مكانه الذي يفرض وجوده في عام الاقتصاد »
بصورة تجعل المراقبين ينعتون هذه التجربة ب ( معجزة ) .

ويجدر بنا القول إن هذه التجربة ليست خاصة ب ( الدم الألماني ) أي العرق
كا كان يعتنقه ( روزنبرج ) » صاحب كتاب ( الدم والذهب ) في العهد
المتلري » بل هي معجزة تتكرر كاما تحرك النشاط البشري على أساس إرادة
حضارية » ؟! تكررت فعلاً في أقصص البلاد الشرقية » تجربة اليابان الرائعة التي م
تعد هذه الدولة إلى مركزها الدولي قبل الحرب ‎٠‏ بل أصبحت تحتل اليوم رتبة
( الدولة الاقتصادية الثالثة ) في العالم .

ف ( المعجزة ) إذن لاتتوقف على حقنة مالية لأن اليابان ل يتلق أي حقنة
من نوع ( مشروع مرشال ) » ولا تتوقف أيضاً العجزة على العرق , لأتنا مانعم
أن الشغب الياباني من عرق آري .

فالقضية إذن » بالنسبة للعالم الإسلامي » ليست قضية إمكان مالي » ولكنها
قضية تعبئة الطاقات الاجتاعية » أي الإنسان والتراب والوقت » في مشروع .
تحركها إرادة حضارية لاتحجم أمام الصعوبات ‎٠‏ ولا يأخذها الغرور في شبه تعال
على الوسائل البسيطة التي في حوزتنا منذ الآن » ولا ينتظر العمل بها حقنة من
العملة الصعبة » ولا أي مشروع من نوع مرشال .

إن الصين الحديثة . صاحبة العجزة الكبرى في هذا القرن » خرجت من
العدم فتحوّلت معالمها » ؟! حولت » من أجل بناء سدودها وطرقها » المليارات
من الأمتار المكعبة من التراب ء لا بالآلات الحافرة والناقلة » المفقودة في بلد
ينشأ » ولكن بفضل سواعد أبنائها وعلى أكتافهم . تحدوم الأسطورة المعبرة عن
طاقة الإنسان عندما تحركه إرادة حضارية ‎٠‏ فتذكروا أوذكروا أن جدثم
( يوكنج ) حول الجبال .

 
