الاستثهار المالي والاستمار الاجتاعي

لو دمرت مدينة كبرى مثل نيويورك ‎,٠‏ على أثر زلزال شديد » فإتدا سوف
نرى بكل تأكيد إعادة بنائها .

ولو سألنا أحد : هل الولايات المتحدة تستطيع ذلك ؟ فلا نتردد في الجواب
بنعم » دون أن نقدر في ذلك على أي أساس قررنا جوابنا بيما لو تأملنا في
السؤال اللطروح حسب المقتضيات الاقتصادية التي يفرضها مشروع ضخم كإعادة
بناء مدينة نيويورك لترددنا قليلاً وماتسرعنا في جواب يحتل صورتين :

١)هل‏ تستطيع الولايات المتحدة القيام بالمشروع الذي نعنيه ببجرد طاقتها
المالية ؟

؟ ) أم تستطيع ذلك بفضل وسيلة أخرى ؟

يجب للتوضيح أن نصوغ الاحتال الأول صياغة أخرى تفيدنا أكثر من
الناحية العملية .

- هل تستطيع أميركا شراء مدينة مثل نيويورك بكل محتوياتها الإسكانية »
والصناعية والفنية لتعوض بها ماحطمه الزلزال ؟

فالسؤال في هذه الصورة » يفرض علينا بعض التريث حتى لانتورط في
جواب لايقره الواقع .

إن واقع الولايات المتحدة بالنسبة للقضية المطروحة ؛ هو أن رصيدها

كلاد

 
