 

لايتعدى منذ سنة 1915 ‎١»‏ عشرة مليارات دولار من الذهب » أي إن طاقتها
المالية المقدرة بما لديها من ذهب ‎,٠‏ لاتفي ببالغ المشروع ولا تغطيها ؛ لأن تثين
مدينة نيويورك ‎٠‏ مع محتوياتها الاجتاعية » سوف يكون فوق هذا الإمكان المالي
مقدراً بالذهب .

ومن هنا يتبدى لأذهاننا أمران :

. ‏)إن أميركا لاتستطيع يإمكانما المالي أن ( تشتري ) مدينة نيويورك‎ ١

؟ ) بيما تستطيع يإمكانها الاجتاعي بناء أو إعادة بناء مئئات مدن مثل

نيويورك .

إننا نقرر الآمر الأول على أساس الأرقام التي قدمناها بخصوص الرصيد
الذهي الأمريي , أما الأمر الثاني فإننا نقرره على أساس تجارب متنوعة » وبوجه
خاص تجربة ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية .

إن الشعب الألماني وجد نفسه بعد عام 1440 , في وضع يجعله يعود إلى الحياة
من دون أي سلطان مالي » أو لا يعود إن كان المال هو الوسيلة الوحيدة لإعادة
بناء وطن كثيف الصناعة » قد دمرته الحرب تدميراً شاملاً .

وإذا بنا نراه قد عاد » وأعاد بناء كل مدنه المدمرة وصناعاته الضخمة وكل
نشاطه الاقتصادي » وذلك بما تبقى لديه من وسائل بسيطة قثل الإمكان
الاجتاعي في الظروف العصيبة » أو ظروف اليسر على حد سواء .

وعليه وعلى أساس تجربة واقعية » تجربة ألمانيا » أوعلى أساس تقديم الرصيد
المالي الأمريكي بالنسبة إلى إمكان إعادة بناء مدينة نيويورك » فرضاً » نرى
- بالأرقام أو بما رأينا في ألمانيا ‏ أن الإمكان الاجتاعي هو الذي يقرر مصير
الشعوب والجتعات والدول .

7و

 

 
