 

ومن هنا تبتدئ ملاحظاتنا على موقف البلدان » في العالم الشالث على
العموم » وفي العالم الإسلامي خاصة , تجاه هذه القضية .

إننا رأينا بعض المشروعات تقوم » بعد الحرب العالمية الثانية » في عدد من
هذه البلدان » من أجل النهوض بها اقتصادياً ؛ ورأينا على الرغ من فقر هذه
البلدان من الناحية المالية » أن المشروعات قامت فيها » في الحقيقة » على أساس
الاستفار المالي » حتى في البلاد التى تبنت المبدأ الاشتراي .

والمناقضة التى تلفت نظرنا في هذه القضية ليست من الناحية النظرية .
بوصفها تعارضاً بين تقرير مبدأ مذهبي كالاشتراكية مثلاً » وبين اختيار وسيلة
تطبيق تخالف هذا المبدأ » وإن كانت هذه المناقضة أيضاً تلفت النظر » وإما
تهمنا قبل كل شيء المناقضة العملية ‏ البراجماتية ‏ عندما نرى بلادأ فقيرة ترسم
خطة نهضتها الاقتصادية على أساس المال » وهي تفقده فلا يمكنها إلا السير
البطيء في إنجاز مشروعاتها ء أو الاستسلام إلى إرادة الرأممال كي يقدم لها
القروض المناسبة على شروطه » لتسلٍ المبادرة في تحديد طبيعة الخطة إلى إرادة
خبراء أجانب ‎٠‏ غير مرتبطين بمصير البلاد التي يخططون لا ؛ مثل أولفك الذين
أنيطت هم ( النقطة الرابعة ) بعد الحرب العالمية الثانية فطبقوها في العالم الشالث

يقة ل تحقق أي نتيجة في المجال الاقتصادي , لأنها م تحرك الإمكانيات
المتخصص لمشروعاتها . لأنها صرفته في جوانب إدارية لاتسمن ولا تغني من
جوع ‎٠‏ عندما ينطلق النشاط الاقتصادي من نقطة الصفر .

لذلك لم تكن بالتالي لهذه المشروعات نتيجة تعد » سواء بالنسبة إلى بداية
نشاط اقتصادي يرفع بالتدريج كابوس التخلف عن هذه البلاد ؛ أو بالنسبة إلى
تكوين خبرة ما ؛ تكون في صورة وعي اقتصادي يفي حتى في التجارب

6 ل

 
