 

النجاح .

إن الصين تقدمت اقتصادياً بسرعة مرموقة , لأنها طبقت منذ اللحظة
الأولى في خطط تنيتها » مبدأ الاتكال على الذات ؛ أي بالتعبير الاقتصادي ميدأ
الاستشار الاجتماعي من الإنسان الصيني ؛ والتراب الصيني ‎٠‏ والزمن المتوفر في كل
أرض .

طبقت من ناحية أخرى مبدأ الاستفادة حتى من التجارب الفاشلة » مثل
تجربة التعدين (16هدالة:964) الريفي » في نطاق ما أسمعوه ( الوثبة إلى الأمام ) »
فقد استفادت الصين من هذه الخطوة الخاطئة على الأقل مزيداً من المعلومات
الفنية في تكنولوجية الحديد » ا استفادت من الناحية النفسية . ماكوّن بين
أهالي الريف وأهالي المدن اللصنعة » شبه قاسم مشترك في مجال التصنيع »
فارتبطت المزرعة والمصنع في نشاط ينهض بالريف والمدينة على حد سواء .

وإا كانت المزرعة الصينية ‎٠‏ ولا تزال فيا أعتقد في المرحلة الحالية ‎٠‏ رائدة
النهضة الاقتصادية في البلاد » فقد استطاعت بفضلها الصين أن تستفمر 711 من
الحصول الوطني السنوي (250/8) في التصنيع : ولا ندرك تماماً ما يعبر عن هذا الرقّ
إلا إذا قرئاه بما استشرت الحند » مثلا » في الفترة نفسها أي ‎#5١‏ .

ولن نستفيد ‏ كل الاستفادة » من هذه الموازنة إلا إذا أخذنا في الاعتبار
نوعية الاستفار الذي يتصل به الرقان كلاهما : فالصين خططت طريقة تبيتها
على أساس الاستفار الاجتاعي » بيها المند خططت على الأساس الاي .

فالصين وضعت كل تبعيات التفية على كاهل الشعب » فعوضت بطاقاته
الجيوية الموجودة بقدر الإمكان : الطاقات الميكانيكية المفقودة » حتى في
المشروعات الكبيرة الحجم ‎٠‏ أي أنها عوضت » بقدر الإمكان » الإمكان ال مالي

م7

 
