بالإمكان الاجتاعي تعويضاً جعلها رائدة العالم الثالث بلا جدال » وجغلها
عامة : تحصل على خبرة فريدة في العالم في مجال توظيف الإنسان والتراب
والزمان .

والعبرة في هذا ليست فحسب من الجانب الاقتصادي ؛ بل ومن الجانب
التربوي » لأن الإنسان الذي يمارس هذا العمل المشترك يدرك من خلال
مايتحقق على يده في الزرعة أو في المصنع أو في ورشات التشييد » أنه يستطيع
فعلاً تحويل الجبال مثل جدّه الاسطوري ( يوكنج 8دهانالا ) ليذوب في مفهومه
المستحيل » وتزول من نفسه العقد التي تعطل النشاط منذ المنطلق » ومن فكره
السامات الوهمية التي تضع على عمله نوع من الرصد ؛ يجعله عملا مشروطاً , أي
مقيداً بشروط غير طبيعية .

فالعالم الإسلامي ليس بيده أن يغير أوضاعه الاقتصادية إلا بقدر ما يطبق
خطة تنية تفتق أبعاده النفسية » وتخلصه من تركة عصر مابعد الموحدين ؛ من
خرافاتها وعقدها ومساماتا الوهمية .

يحب أن تتضمن النهضة الاقتصادية هذا الجانب التربوي الذي يجعل من
الإنسان القبة الاقتصادية الأولى ؛ بوصفه وسيلة تتحقق بها خطة التمية » ونقطة
تلاق تلتقي عندها كل الخطوط الرئيسية في البرامج المعروضة للإنجاز .

وتجدر هنا الملاحظة بأن برامج الاستثمار في البلاد الإسلامية » لازالت
بعيدة على وضع الإنسان في هذه الرتبة » بوصفه وسيلة تتغير هي ذاتها في فعاليتها
بقدر ماتحدث من تغيرات في نطاق النو الاقتصادي .

ويكفينا لتأييد هذه الملاحظة ء أن نلفت النظر إلى المشروعات التي تنشأ
فكرتها تحت شعار الاشتراكية أحيانا ‏ بيها نراها تتدخل حيز الإنجاز على أساس
الاستفار الماللي , كأنما أفكارنا لاتستطيع بعد التفاعل مع الواقع .

ل لالاا د
