وربما ير هذا » على نحو التفسير الذي قدمناه في كتاب سابق7) لحالات
شبيهة » أي أن عرنا النفسي لايزال يضع فاصلاً بين عام أفكارنا وبين واقعنا
الاجتاعي ‎٠‏ فتفقد حتى أفكارنا اللقررة في السياسة وظيفتها في التطبيق والعمل .

وإن كان هذا التفسير صحيحاً نضف : إن الأمر طبيعي . لأن مجتمات
أخرى ‏ مثل الهند ‏ تعاني العرض المرضي نفسه”" .

ولكننا لانجد في ذلك غذراً للبقاء على مانحن عليه ؛ وإما نريد فقط ألا
يوضع المسلم تحت كابوس » عندما نكشف على بعض جواتبنا للرضية .

بل يجب علينا » خصوصاً في هذا المجال الاقتصادي » أن تكون أفكارنا
متصلة بواقعنا : فلا تقول بأفواهنا إن اثنين واثنين أربعة » ثم في التطبيق تتصرف
كأنما تساوي ثلاثة .

لايكفي كذلك أن نشيد في عام الاقتصاد بأفكار معينة ‏ مثل الاستفار
الاجتاعي - إذا كانت مشروعاتنا تطبق مايخالفها » مثل استسلامها إلى سلطان
المال .

() كتاب ( مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي ) ,
(5) تدل عل ذلك بعض التحقيقات تحت إشراف هيئة الأمم على طرق الفلاحة في الهند ‎١38‏

وا

 
