تحقيق الدّيناميكا الاقتصادية على أساس مبدئي

منذ عهد تقسيم العمل أي منذ بداية اقتصاد التبادل » تركزت المجهودات
المبذولة في تنشيط وتدعيم حركة مسترة تقوم على توازن معين بين عمليتي الإنتداج
والاستهلاك ‎٠‏ تتوسطههما حلقة وصل عملية ثالثة هي التوزيع .

وإذا تأملنا شيئاً ما عبر حلقة اقتصادية كاملة 1:©010©) نرآه يتسم بوجه
خاص بالطابع الذي تضفيه عليه عملية التوزيع » فهي التي تطبع الحياة
الاقتصادية » وقيز أسلوها الخاص لأنما تحدد هدف الإنتاج من ناحية » ورقعة
الاستهلاك من ناحية أخرى » لتنشأ بواسطتها حركة التفاعل بين النتجين
والمستهلكين .

فهذا التفاعل هو ما يسمى الديناميكا الاقتصادية .

إننا عندما نحدد طبيعة الحاجة التي يلبيها الإتتاج نمحدد طبيعة التوزيع
وحجم شبكته . والحاجة من الوجهة الاقتصادية نوعان : الحاجة التي يغطيها مال
(عاطة5010) ؛ والحاجة التي تغطيها إرادة حضارية » مشل الإرادة التقي فرضت
الزكاة للفقير ولمسكين وابن السبيل الذين ليس لهم مال يغطون به حاجاتهم
اليومية .

ويتقرر على أساس كيفية تلبية الحاجة كل أسلوب الاقتصاد » إما طبقاً
لطبيعة المال الذي يقتضي نظياً خاصة بتوزيع محدود يحده الإمكان الماللي » أو
طبقاً لإرادة حضارية تفرض شبكة توزيع شاملة تشمل السكان كلهم منذ اللحظة
الأولى .

035 -

 
