وإذا ماتابعنا هذا الوضع في خطوات أخرى , نراه في المجال السيابى يتحول
إلى مشكلات سياسية لا بد أن تواجهها الحكومات الإسلامية ؛ وفي المجال
الاقتصادي يتحول إلى قضية نظرية تحاول نخبة مثقفة معالجتها على أسس عم
اقتصاد » وضعت على تجارب وخبرات العام الذي أنجب ( أدم سميث ) و ( كارل
ماركس ) » وهكذا تبتدئ قصتنا في صورتها الجديدة .

فالإنسان الذي استسلم للتقليد في العادات والأذواق ‎٠‏ وبصورة عامة في
تقليد ما يكتظ به عالم أشياء شيّده غيره » يصبح في المجال النظري مقلداً للأفكار
التي صاغتها تجارب وخبرات غيره . فإذا ماعدنا لموقف نخبتنا الثقفة في المجال
الاتتصادي ؛ نرى هذه النخبة تقف مجرد موقف اختيسار بين ليبرالية ( آدم
ميث ) ومادية ( ماركس ) ‎٠‏ كنا ليس لامشكلات الاقتصادية سوى الحلول الي
يقدمها هذا أو ذاك » دون وقوف وعبرة علد أسباب الفثل : أو نصف النجاح
لخطط التفية التي طبقت على أسا س الليبرالية أو المادية » في العالم الثالث ماعدا
الصين ء بعد الحرب العالمية الثانية

بيما نرى تجربة مثل التي أجريت في إندونيسيا قد تضمنت كل شروط
النجاح » سواء من ناحية الإمكانيات المادية في أغنى بلاد الله من حيث الثروة
الطبيعية والبشرية » أو من الناحية الفنية لأن واضع خطتها الدكتور
( شاخت ) » الرجل الذي نمض باقتصاد ألمانيا قبيل الحرب العالمية الثانية من
نقطة الصفر تقريباً » ومع ذلك نراها فشلت فشلاً ذريعاً .

ولو وقفنا على الأقل متأملين أسباب هذا الفشل لاستفدنا منه درساً
اقتصادياً » لاتقدمه لنا المدرسة الليبرالية ولا المدرسة المادية . ولأدركنا أولاً أن
امحططات الاقتصادية تتضن شروطاً ضنية أو شرطاً ضنياً على الأقل ليس من
اختصاص واضعيها الالتفات إليه » فالدكتور( شاخت ) كان بلا جدال ؛ أجدر

م4
