فإذا تقرر هذا النوع الأخير لتلبية الحاجة » دون إخضاعها لشرط الإمكان
الماليي » نستطيع مبدئياً رسم شروط الديناميكا الاقتصادية في صورة مسامتين :

. ‏لقمة العيش حق لكل م‎ ١

؟ ‏ العمل واجب على كل ساعد .

فالمسامة الأولى يفرضها الاختيار لمبدأ معين يلتزمه القع ويسجله في دستوره
بوصفه أساساً لعقده الاجتاعي!" .

أما اللسامة الشانية فليست اختياراً بل هي ضرورة تفرضها المسامة الأولى
شرطاً لاسرا التفاعل بين الإنتاج والاستهلاك » تفاعلاً جدليا نستطيع صياغته
في صورة منطقية إذا قلنا : إنه لاإنتتاج من دون استهلاك ولا استهلاك من دون
إنتاج .

ولكن هذه الصورة النظرية لترابط طرفي الديناميكا الاقتصادية لاتعني أن
صورة التطبيق ستكون بسيطة .

إنه ليس يسيراً من الناحية الفنية أن نوفق بين الإتتاج والاستهلاك » على
أساس المسامتين إذا لم نستوعب الشروط النفسية والتقنية الضرورية كافةء
لتحقيق عملية الانطلاق أو الإقلاع الاقتصادي 060011380 , في البلاد التي تعاني
منذ أمد هذا الكساد للطاقات الاجتاعية الذي يطلق عليه اليوم اسم
( التخلف ) .

يجب أولاً على من يخطط لإطلاق هذه الطاقات الكاسدة ‏ أن يكون مقتنعاً
بضرورة إطلاقها ويامكانه دون شروط إضافية » خارجة عن السللتين .

 

( (العقد الاجتاعي ) » هو المصطلح الذي استعمله ( جان جاك روسو) عنوانا لكتاب كان
أثره كبيراً في توجيه الثورة الفرنسية .

عمد
