بينا تجدر الملاحظة بأن الاعتراض الأول ينشأ تجاه المسلّمة الأولى » في صورة
استحالة تطبيقها في البلاد التى تعاني في ظاهر الأمر نقصاً في التغذية ؛ فلا
يتصور المنطق الاقتصادي المعتاد أن هذه البلاد تتكفل حق لقمة العيش لكل ف .

وقد حدث لي أن سجلت مثل هذا الاعتراض من قبل أصحاب أفكار متنورة
كنت أتحدث إليهم في هذا الموضوع ؛ عندما حللت بمصر سنة 1405 , فكان
يعترض على وجهة نظري بأن البلاد فقيرة » لاتستطيع أن تتكفل بلقمة العيش
لكل ف » بينا كانت من الواضح أنها كانت تتحمل عبء كل الأفواه من دون مقابل
في عملية الإنتاج » أي أنها كانت في الواقع ( تتكفل ) دون أن تعود عليها فائدة :
لأن كل ف يتناول حتا لقمة العيش ولو بالطرق غير المشروعة .

فالقضية ليست في الحقيقة » قضية قصور في الإمكان » بل قصور في التصرف
والسياسة والتخطيط .

فالاعتراض لايزيد » هو الآخر على أن يكون نوعاً من الكساد في المجال
الفكري » يجب رفعه لتحريك الطاقات المعطلة الأخرى .

ونقول مرة أخرى إن مجرد رفعه لا يعني في التطبيق أن أمر مخطط اقتصادي
شامل على أساس المسامتين أمر بسيط ‎٠‏

فالاتتقال من اقتصاد سائب يسير كيفما اتفق له ؛ أو يسير طبقاً تخطط
يترك على ال هامش بعض الطاقات الاجتاعية , إلى اقتصاد يحقق تعبئة كل
الطاقات ‎٠‏ يقتضي عمليات تقنية ربما تنطلب أولاً تغيير خريطة الإسكان في
البلاد » للتوفيق بين متطلبات القوين والعمل .

ولا يبدو هذا غريبأ » فهذا مايحدث عرضاً أو قصداً . في كل تخطيط شامل
في مرحلة الطفرة أوفها يسمى في الصين ( الوثبة إلى الأمام ) .

فألمانيا قبل الحرب العالية الثانية غيرت إلى حد ما خريطة الإسكان داخل

م المسلم في عالم الاقتصاد (5)

 
