   

حدودها » لتحقق الشروط الأولية لتطبيق مخطط الدكتور( شاخت ) » الذي
استهدف لأسباب استراتيجية وفنية » إشادة مراكز صناعية كبرى في مناطق
جديدة لتيسير القوين بالمواد الخام مع اقتصاد ما يمكن من الوقت ووسائل
النقل .

فاستتبع هذا التغيير خريطة الصناعة » تغييراً لخريطة الإسكان ولخريطة
القوين بالغذاء » ولخريطة المواصلات .

وهذا الأمر هو ما يتكرر اليوم في الصين منذ بداية ( الوثبة إلى الأمام ) :
وإنني مع حرصي ككل مس على مراعاة شروط الفقه الإسلامي لاأرى مسوغاً
لتدخل مذهبي في قضية ذات طابع تقني بحت . وهي تحت هذا الطابع لاتناقض
الشرع 5 لاتناقض الماركسية إلا من الناحية المذهبية » عندما يحدد ( ماركس )
مرحلة التطبيق الذي نحلله في هذه السطور ء غاية أخلاقية للتطور الاقتصادي
الاشتراي عندما يصير العمل والتوزيع قائمين على مبدأ : « من كل بحسب طاقته
ولكل بحسب حاجته » .

بينما لاتقرر هذا التوزيع ( لقمة العيش لكل ف ) نجرد غاية أخلاقية بل
بوصفها تقطة انطلاق فنية وأخلاقية معاً » يقرها ضناً الإسلام في مبدأ الزكاة
وتفرضها أعتبارات اقتصادية استثنائية » ترمي إلى خلق جو اجتاعي تفنو
وتتحرك فيه كل الطاقات » في عمل مشترك من شأنه أن يغير الأوضاع النفسية
في الفرد » وملامح الحياة حوله .

وبهذا يكون العمل المشترك أولاً وقبل كل شيء المدرسة التي تكوّن السم
الجديد » الذي يستطيع مواجهة كل الظروف الاستثنائية , مثل التخلف ؛ لأن
مدرسة العمل المشترك تعامه أن الإرادة إذا حركت الإنسان تجعله يكتشف
الإمكان . فالوطن أو الجتبع المسلم الذي يتحول إلى ورشة » سرعان ما يكتشف أن
الإمكان الذي ينتظره مما في يد الآخرين لتغيير مصيره هو في يده منذ الآن .
د 5م

   
