 

إن الإرادة تكتشف الإمكان .

هذا القانون في المجال الاتتصادي هو في المجال النفسى ماتشير إليه الآية
الكرية : < إن الله لايغيّر مابقوم حتى يغيّروا ما بأتفسهم » [ الرعد ‎11/١5‏ ]
وما نعبرعنه في المجال الاجتاعي بقولنا : إن الإرادة الحضارية تصنع الإمكان
الحضاري .

فالعام الإسلامي متى تكونت لديه إرادة واضحة للتخلص من التخلف »
سيجد أولا في المجال النظري أن اختياره ليس محدودا بالرأسمالية ولا بالماركسية »
وأنه بالتاليي يستطيع التعويض للاستثار المالي المفقود لديه بالاستمار الاجتاعي »
الموجود على أساس المسامتين المعروضتين في هذا الفصل » سواء كان ذلك في نطاق
مخطط مرحلي خاص بظروف ماأسميناه الإقلاع 0هةااه»26) , أم كان الخطط
يعني أيضاً الاسترار » إذا ما رأى المجقع مصلحته في ذلك .

وإذا كان هذا أو ذاك فالمجتع العصامي الذي يقلع بمجهوده الخاص ‎٠‏ سيدرك
أن القصور (10606) الذي يفرضه التخلف في المجال الاقتصادي » إنما هو نتيجة
لتصوره الأشياء لالطبيعة الأشياء ذاتها » وسوف يرى طاقاته الذاتية قادرة على
تغيير كل الظروف في جو يسوده الإخاء والطمأنينة .

وإذا ماكن لنا درس نستخلصه من تجربة الصين » فإنما هو أن المعارك
الاقتصادية عندما تدور رحاها . فهي تدور حول قطب القمٍ الأخلاقية » وإن
ْنا الملصطلح قلنا : حول القي الثقافية .

وامجتتع الإسلامي أجدر من يحقق له وللإنسانية التجربة » القي تعيد إلى عام
الاقتتصاد أخلاقيته » ويتلافى بذلك الانحرافات الإباحية التي تورطت فيها
الرأسمالية » كا ينجو من ورطة الماركسية المادية التي سلبت الإنسان ماييزه عن
الآلات والأشياء .

5 ررك

 
