الأساس الأخلاقي لعمليتي الإنتاج والتوزيع

إن الأساس المذهبي الذي يقرره ( آدم سعيث ) بوصفه قاغدة للديناميكا
الاقتصادية » قد أطلق العنان لإرادة المال وفتح الباب لتصرفات الرأسمالية » على
حساب المصلحة العامة في امجال السياسى والمصالح الخاصة بالمنتجين والمستهلكين .
فكانت النتيجة ماسة أيضا بالجو الثقافي العام » عندما أصبحت قاعدة ( دعه
يعمل دعه يسير ) الأساس الذي يقوم عليه سلوك الأفراد باسم الحرية .

بل كانت النتيجة أع من ذلك إذا مااعتبرنا التطورات الخطيرة والأحداث
الكبيرة » التى غيرت وجه القرن العشرين على أنها مجرد انمكاسات ‎٠‏ في المجال
الثقافي والسياسي لما كان يدور في عالم الاقتصاد .

إن إباحية الرأسمالية كانت التتهيد العملي لامادية الجدلية » أي لحركة الإلحاد
في العالم .

فرأس المال قام بالتالي بدور الحاجب الذي فتح الباب أمام الثورة الشيوعية
مهما يبدو في هذا التقرير من مناقضة ظاهرة .

هل أراد رأس المال الانتحار أم أنه استسم فقط لمنطق السهولة ؟ إن الوجه
الأول لايعنينا في هذا الفصل » فحسبنا أن تقول : إن امجتمتعات موت غالبا

٠. ‏مسحرهة‎

وَإنا يعنينا الوجه الثاني وهو أن من طبيعة المادة القصور إلا في الحيوان »
وإذا تحركت المادة فإنها تتبع أيسر السبل : فالماء لايجري من أسفل إلى فوق إلا
إذا سلطنا عليه ضغطاً .

 
