والإنسان مجبول أيضاً على اتباع المنحدر إذا لم تكن وراءه قوة دافعة إلى
أعلى . وربما وجدنا توضيحاً وتأكيدأ هذه الملاحظة البسيطة في الآية الكريمة :
< وهديناة النجدين ‎٠‏ فلا اقتَحَم العَقبَة » [ البلد ‎7١١١/5٠‏ ].

فالإنسان يفضل بطبيعته المنحدر على العقبة » إلا إذا حفزه أمر يجعله
يقتحم العقبة » ولم يكن المسلم عندما دخل المعركة السياسية - يطالب بحقوقه في
أواخر القرن الماضي - سوى الإنسان الذي يتبع طريق السهولة ‎٠‏ الذي سيؤدي إلى
تحقيق بعض الرغبات الرخيصة المن » حيناً في الركض وراء استقلال لاتؤيده
مقومات السيادة الحقيقية » لأنه لم يجهد نفسه في التفكير فيها » وحيناً في البحث
عن وجود يتناقض مع شروط الاستقرار ومع مصالح عليا » مثاما حدث
بباكستان » فقد تقرر وجود هذه الدولة على أسس خيالية وعلى تقيض مصلحة
الإسلام .

وقد يسمى هذا الانحراف في الجال السياسى خطأ سياسياً . ولكننا إذا تابعنا
البحث عن سببه الحقيقي » سنجده مستقرا في العالم الثقافي ‏ وفي الأساس
الأخلاق بالضبط .

إن المقاييس السياسية ء حتى إذا لم تتقرر بوضوح وبطريقة إرادية على
أساس قي أخلاقية » لا تخطئ أو تصيب إلا بسبب طبيعة روابط الواقع السياسي
مع القيم الأخلاقية .

فالسياسة التي تنهض أساساً بالمطالبة بالحقوق وتهمل جانب الواجبات »
لاتعدو أن تكون قد اتجهت هذا الاتجاه على أساس اختيار ضني أو صريح » بين
مفهومين أخلاقيين : الواجب والحق .

وبمجرد اختيارها أو تفضيلها لأحد الطرفين تكون قد وضعت في أساس
الحياة الاجتاعية كلها بما فيها الاقتصاد والثقافة ‏ علاقة جبرية بين الحق

 4اآ-‎
