 

والواجب ‎٠‏ فلو اصطلحنا على امدلول العام للمفهومين أن ( الواجب )
مانعطيه ( مثلاً للمجتتع ) وأن ( الحق ) هو مانأخذه . وأنها يمثلان على محور القم
الجبرية قيتين مختلفتي العلاقة على طرفي الصفر . لو اصطلحنا على ذلك لجاءت
صياغة العلاقة بينها في صورة متراجحة هكذا :

واجب + حق حك صفر

ولا نتتعدى حدود هذه العلاقة الجبرية الأخلاقية إذا نقلناها إلى محال
الاقتصاد » بعد اصطلاحنا أيضاً على أن ( الإنتاج ) هو مانعطيه لامجتع وبأن
الاستهلاك هو مانأخذه , لتضم العلاقة الجبرية هاتين القيتين الاقتصاديتين في
صورة متراجحة ذات احتالات ثلاثة كأي معادلة متراجحة :

إنتاج + استهلاك يه صفر

ويجدر بنا منذ الآن أن نلاحظ الترابط بين القيم الاقتصادية والأخلاقية .
هذا الترابط الذي أهلته الرأسمالية في نظرتها الإباحية إلى الاقتصاد »؛ بينا نرق
الرسول يرنه يعطينا في قضية المتسول الذي أقى يسأل يوماً ( لقمة عيش ) كان
من ( حقه ) أن يأخذها من امجقع » بنص من القرآن الكريم في الزكاة . وكان
النبي +! َل أدرى الناس بتطبيقه ‎٠‏ كا كان يِه أجود من الرياح السخية في الربيع
لتقدم . هذه اللقمة لمسكين جاء يطلبها .

ولكن أعال التي َل تشريع أ أوعبرة الأمنة ‎٠‏ فأشا ليسول على من حول
الرجل بأن + يحتطب ليأكل من عمل يده .

فإذا حللنا هذه الأبعاد الخلقية لمذه القصة . نرى كيف يحل الرسول ميث
أزمة اجتاعية تعرض عليه صورة متسول من المساكين ‎٠‏ فيفضل صلوات الله عليه

لام -

 
