ااا 11010102000

حلها في نطاق ( الواجب ) على ( الحق ) ء أو إذا قدرنا الأبعاد الاقتصادية فإننا
نراه يِثّمٍ يفضل الحل في نطاق ( الإنتاج ) .

وكل مواقف الرسول نَع الأخرى تدع هذا الاتجاه » بل هذا التوجيه لأمته
إن شكنا في مجال الأخلاق » أو في مجال الاقتصاد .

5 نراه ينه في موقف آخر يعطي لصحابي يطلب من كان حاضاً . ثم
يتكرر الطلب فيتكرر العطاء , ثم يتكرر الطلب والعطاء لامرة الثالثة ‎٠‏ ويأتي
التوجيه في صورة بارزة فيقول يَلِتْهِ للطالب : ‎«٠‏ ... إن اليد العليا خير من اليد
الفلى » .
فسرناه خلقياً أو اقتصادياً سواء .

والآن إذا عدنا إلى العلاقة الجبرية بين الإنتاج والاستهلاك . وعددناها في
ضوء ماقدمنا » علاقة أخلاقية اقتصادية نستطيع النظر في احتالاتها فنراها تدل

فحسب تركيزه على مفهوم ( الواجب ) أو على مفهوم ( الحق ) ؛ تكون
معادلته الاقتصادية إيجابية بفائض الإنتاج على الاستهلاك ؛ أو متعادلة إذا استوى
الطرفان . أو سلبية إذا كان الاستهلاك أرجح في الميزانية .

ففي الحالة الأولى يستطيع الجتمع استفار فائض إنتاجه في العمليات
والميزانيات المقبلة فهو مجع نام .

وفي الحالة الثانية فإن كفتي ميزانه متعادلتان فلا ترجح واحدة على

أما في الحالة الثالثة فكفة استهلاكه أرجح لا يصعد ولا يستقر» فهو جتع
ينهار .

 

كمة -
