وتحويل التركيز من ( الحق ) إلى ( الواجب ) ليس بالأمر الذي يأتي عفوياً
أو بالمصادفة » لانه تحويل لعادات وطبائع منسجمة مع مافي الإنسان من ميل
طبيعي إلى منطق السبولة » مدعماً من ديماغوجيا القرن العشرين التي نصبت من
( الأنا ) وثنأ جديداً يعبده الفرد في المجال السياسي بامم الحرية » وفي المجال
الاقتصادي باسم الحقوق . وحتى في المجال الرياضي حيث يعبد ( الانا ) المجسم في
ملاعب الرياضة . فتحويل التركيز الموروث ليس إذن بالامر السبل بل لياق
إلا بصراع مع كل التيارات التي تمي الأنانية بشكليها : الأنا نحن .

وربما تقوم » في وجه ثورة ثقافية ‏ من أجل تعديل التركيز في صالح
الواجبات ‏ ثورة مضادة لتدعم البناء المنحرف .

فهذا ماحدث بالضبط في الصين عندما قامت فيها محاولة لتخفيف ضغط
الحقوق على الإنتاج » فسرعان ماقامت في وجهها مطالبة بمزيد من الحقوق » في
حصة الأرز مثلا وفي الاجور ؛ وغالب الظن أن هذه المشاغبة كانت موجهة من
الخارج من طرف جهات تريد تعطيل حركة التفية » فاستعملت ضد الععال
القائمين بتنفيذ خطة ( الوثبة إلى الأمام ) مافي نفوسهم من ميل طبيعي إلى
السهولة .

إنه من أشد المكر أن يحطم الإنسان , أو يعطل نفسه بيده دون أن يشعر,
لآن الماكر استطاع أن يخدعه بلغة الحقوق والحريات .

 
