من يضع مخططأ اقتصادياً مثل الذي وضعه لبلاده قبيل الحرب ‎٠‏ ولكنه خطط
لإندونيسيا فوضع ضمناً خطته ؛ على قاعدة ( سعادلة اجتاعية ) خاصة بالشعب
الأماني » وأجنبية عن الشعب الإندونيسي'' . فا كان إذن تخططه أن ينجح لأنه
فقد منذ لحظته الأولى شرطاً أساسياً .

والآن إذا عدنا للحديث عن مثقفينا في المجال الاقتصادي » نرى أنهم وقفوا
موقف اختيار وتفضيل بين ( آدم سميث ) و ( ماركس ) » بينا كانت القضية ولا
زالت قضية تطعم ثقافي لمجتقع الإسلامي » يمكنه من استعمال إمكانياته الذهنية
والجسمية ؛ وبصورة عامة تجعل كل فرد فيه ينشط على أساس ( معادلة اجتاعية )
تؤهّله لإنجاح أي مخطط اقتصادي .

أو بعبارة أخرى فالديناميكية الاقتصادية ليست هي هذه النظرية أوتلك
الخاصة بعلم الاقتصاد » بل هي مرتبطة بجوهر اجتاعي عام قد نجده » على حد
سواء » في تجربة اليابان الرأسمالية أو تجربة الصين الشيوعية بعد ‎١548‏ » خصوصا
بعد أن عدلت ثورتها الثقافية يين 1937 1338 ء ( المعادلة الاجتاعية ) في الفرد
الصيني ذاته .

تم إذا عدنا مرة أخرى إلى موقف مثقفينا من القضية الاقتصادية نراهم
يصئفون صنفين ‎٠‏ لاعلى أساس فنى بل على أساس أخلاقي » صلف لايبالي
بعقيدته في انحيازه لنظرية اقتصادية معينة » ويلقَّبٍ أو يلقب نفسه بالتقدمي
لأنه يدعي الماركسية » وصنف ينحاز مبدئياً إلى الليبرالية لآنه يتجنب المادية
والإلحاد بحافز إسلامه .

فهذا الصنف الأخير هو الذي همنا بالذات » لا لأنه مسم فحسب » بل لأنه
كان أخصب من الصنف الأول في الدراسات الاقتصادية » ؟! يدل على ذلك عدد

)2 سنبين في أحد الفصول أثناء الدراسة مانعني بالمعادلة الاجتاعية .

2ه

 
