المعادلة البيولوجية والمعادلة الاجتاعية للفرد
في التجارب الحديثة

يعرض لمع أن يُعدَ » من أجل مشكلة » مايراه صاحب اختصاص ملازماً
وكافياً لحلها , ثم يفاجأ بأنها لم تحل على هذا الأساس .

ونستطيع أن تقول إن اجتمع الإندونيسي عاش في أواخر الأربعيدات مثل
هذا الظرف » وعاشه معه خبير يشار له بالبنان في مجال التخطيط الاقتصادي
هوالدكتور( شاخت ) .

ولا شك أن فشل مخططه في النهوض باقتصاد إندونيسيا كان أمرأ ل
يتوقعه » لما التزم فيه من دقة فنية من ناحية ‎٠‏ ولما توافر في نظره من وسائل
مادية وبشرية كفيلة بتحقيقه . في رقعة منّ عليها الله بأخصب تربة تنبت من
كل أنواع الخيرات » في مناخ يجعلها تنتج من قراتها في ثلاثة مواسم » وأسكن فيها

ومع كل هذه المعطيات فشل المخطط ؛ فشلاً ربما جعل صاحبه يراجعه
ولكن لم يترك لنا الدكتور( شاخت ) ء فها أعلم » نتيجة هذه المراجعة .

فيبقى لنا الحق إذن في طرح سؤال : ماهو الأمر الذي تعثّر به مشروع
شاخت حتى فشل ؟

إننا » في الحقيقة » نراجع تكوين شاخت بوصفه عام اقتصاد تكونت خبرته
في نهوضه بالاقتصاد الألماني خلال الفترة مابين +195 1585 , إذ كان الخطط

5 دك

 
