 

مستمدأ من تراب ألمانيا الفقير ومن استعدادات الشعب الألماني ليفي بشروط
النجاح كلها . وقد نجح فعلاً النجاح الذي خوّل ألمانيا أن تواجه اقتصادياً أقسى
الظروف العسكرية والمدنية اثناء الحرب العالمية الثانية . وتصمد فيها .

ولااشك أن ( شاخت ) وضع مخططه على الشروط التي يقدمها الشعب
الألماني مباشرة وبطريقة آلية أثناء مرحلة التطبيق , ثم لاشك في أنه طبق هذه
الشروط أليأ في التجربة الإندونيسية » أي أنه وضع مخططه على معادلته الشخصية
بوصفه فرداً من المع الالماني ؛ بينما ستجري التجربة الإندونيسية بطبيعة الحال
على أساس معادلة الفرد الإندونيسى فتعثرت التجربة الإندونيسية بسبب خطأ
مخططها ( شاخت ) في تقدير المعطيات البثرية في اجال الاقتصادي , لأن ذهنه
يحمل لهذه المعطيات صورة واحدة تطبق في أي تجربة تجري داخل ألمانيا أو
خارجها .

بيما الواقع الإناني لا يفسر على أساس معادلة واحدة بل حسب معادلتين :
‎١‏ ) معادلة بيولوجية تسوي بين الإنسان وأخيه الإنسان في كل مكان .
ليستطيع هذا كل ما يستطيع الآخر » إلا فها فضل فيه بعض الأفراد عن

؟ ) ومعادلة اجتاعية تختلف من مجتع إلى أخر وفي مجتع واحد تختلف من
عصر إلى أخر حسب الاختلاف في درجة النو أو التخلف .

فأما المعادلة الأولى فهي موهوبة من الله الذي خلق الإنسان في أحسن تقويم
وميزه على العالمين بالتكريم ‎٠‏ فهي منحة مله ٠عز‏ وجل .إلى البثر كافة 8

أما المعادلة الثانية فهي هبة الجتع إلى أفرا اده كافة . بصفتها القامم المشترك
يطبع سلوكهم ويحدد درجة فعاليتهم أمام الشكلات تحديدا ييزهم عن أفراد مجتع

اث
