 

آخر ء أو عن جيل آخر من مجتعهم . إذا كان الفاصل الزمني كافياً لطبع الجقع
بأسلوب آخر يتفق مع معادلة اجتاعية أخرى .

ويجب القول إن مصادر المعادلة الاجتاعية ؛ من الناحية الاقتصادية .
اثنان : ‎١‏ المجتقع الذي أسميناه القارة الاقتصادية الثمالية . ؟ ‏ وامجقع الذي
أسميناه القارة الجنوبية . كلاهما يطبع سلوك الأفراد فيه بدرجة معينة من
الفعالية . وبذلك نستطيع أن نعد هذه الفعالية مقياساً لقدرة الفرد : بحسب
بيئته ؛ على الهينة على أسباب الحياة الاجتاعية ‎٠‏ قدرة تختلف اليوم من محور
واشنطن ‏ موسكو ( القارة الثمالية ) حيث يسود الإمكان الحضاري ؛» إلى محور
طنجة ‏ جاكرتا حيث يفقد هذا الإمكان » كأفا تتدخل ضناً جموعة شروط أولية
في تحديد مواقف الفرد أمام المشكلات , وبالتاللي في تحديد نتائج هذه المواقف .

فهذه امجموعة من الشروط تكوّن ماننميه المعادلة الاجتاعية . التى تشرط
بطريقة ضنية مواقف الفرد ونتائجها . لتخضع هذه النشائج إلى نوع من الحقية
ربما قجها حساسيتنا .

ولكن لعلنا إذا أدركنا طبيعة هذه الحقية . ندرك مدى سلطايا على
تصرفنا في الوقت الراهن . ومدى حريتنا معها إذا ما صممنا على تغيير معادلتنا
الاجتاعية على الطر يقة التي أتاحت تغييرها لمجتعات أخرى . مثل اليابان في
أواخر القرن ا ماضي والصين في منتصف هذا القرن .

فلنفترض فرضين :

‎١‏ )إن مولوداً أت على محور واشنطن ‏ موسكو : سيخضع قطعاً . منذ
اللحظة الأولى . إلى قانون الأعداد الكبرى , أي إلى القانون الإحصائي . إنه
سيكون له في التعليم ورعاية الصحة طفلاً » وفي العمل رجلا - حظ من نسبة
نشر التعلم » ورعاية الصحة والعمل على محور ولادته » أي فوق #50 .

‏؟ة

‎ 
