؟ ) إن مولودا أى على حور طنجة ‏ جاكرتا : سيخضع أيضاً إلى القانون
الإحصائي : أي إن مصيره سيتحقق على نسبة مادون ‎*5٠‏ من التعلم ورعاية
الصحة والعمل » أي أنه سيتحقق على مستوى مواهبه المطابقة لمعادلته
البيولوجية ‎٠‏ ولكن على نسبة المعادلة الاجتاعية لمن سبقه في مجتعه . فإذا ولد في
الهند » مثلاً » فإن له 0 من الحظ أن يكون منبوذاً و ها من الحظ أن يكون
عاطلاً عن العمل , مها كانت مواهبه الشخصية , لذلك يتبين من خلال هذين
الفرضين بأن تصرف الفرد مقيد بشروط اجتاعية سبقته إلى الوجود , وبالتالي إن
فعاليته مشروطة بعادلة اجتاعية يجدها في مهده » وهي تفرض على سلوكه نوعاً
من الحتئية لا يتخلص منه إلا بعملية تغيير لمعادلته الاجتاعية » ا حدث ذلك في
اليابان أثناء ما يسمونه بالعهد الميجي ‎٠‏ وفي الصين أثناء الثورة » والثورة الثقافية
بوجه خاص .

فالشعوب التى تعيش على مور الشمال قد سوّت مشكلة المعادلة الاجتاعية
بطريقة تلقائية » مع التجارب التي تتنابعت منذ بداية العصر الصناعي . حتى
أدت إلى ظهور ( تايلور ) » الذي وضع مذهبه ( التايلورية ) تقياً لما صنعته
الأيام في جوهر المعادلة الاجتاعية التي كان هو نفسه وأفكاره في تنظي الإنتاج :

وم يكن الدكتور ( ‎٠‏ هو الآخرء إلا إحدى هذه النتائج : قد
تلق لاي العاة ها كأ فد اي ؛ باصي بطبقها لغالي ب
مكانها » مثلاً في مخططه الإندونيسي » دون أن يفكر أن الجقع الإندونيسى لازال
في حاجة إلى من يصنع له معادلة اجتاعية تخوله القيام بإنجاز أي عمل يقتضي
نسقاً وتنسيقاً فرديا أو جماعياً .

فنستطيع القول إن مخطط ( شاخت ) قد فشل في إندونيسيا ‎٠‏ مع توافر

5

 

 
