الشروط الفنية والمادية كلها » لأنه فقد شرطاً ضنياً ليس من اختصاص رجل
الاختصاص في الاقتصاد أن يفكر فيه .

وإنما يبدو أن الدراسات التى قامت منذ العقد الأخير في مجال التفية
الاقتصادية في العالم الثالث » بدأت خصوصاً بباريس » كآأنها تعنى هذا الجانب
الذي نميه المعادلة الاجتاعية » مها يكن الاسم الذي تخصصه لهذا الجانب » ومها
كانت طريقة تفسيره عندهم .

وما يجدر بالذكر أن بعض الجهود من أبناء العالم الثالث بدأت تسهم في هذا
الاجتهاد الجديد وتثريه بنتائج تجارب تفيد بفشلها أو بنصف نجاحها ‎٠‏ كالتجربة
التي يذكرها بالتفصيل رجل اختصاص في الزراعة في الهند ؛ يذكر كيف عمل مع
مستشارين فنيين من هيئة الأمم المتحدة » طوال خمس سنوات » تحققت فيها
بعض النتائج الإيجابية على أساس الطرق الفنية التى طبقت أثناء إشثراف
المستشارين بينما تعود التجربة ‏ حسب تقرير الاختصاصي الهندي الذي نشير
إليه ‏ إلى الطرق التقليدية فور انسحاب الخبراء الأجانب . .

وإذا كانت هذه التجربة تعني شيئاً من الناحية التي تعنينا » فإفا تعني أنها
سارت على أساس معادلة اجتاعية خاصة بالخبراء الأجانب المشرفين عليها » وأنها
عادت تسير طبقاً لمعادلة أخرى : معادلة القع المندي ؛» مجرد أن انسحب
الخبراء .

وقد تتكرر هذه الظاهرة في صور مختلفة » في كل مجالات النشاط » حتى في
المجال العامي » كا ذكر لي ذلك أحد إخواننا المهندسين الجزائريين وهو يحضر
رسالة دكتوراه بأوربا » وكانت بيني وبينه صلة فكرية » وقد سبق أن كآن بيني
وبينه حديث في الموضوع » فأراد أن يذكر لي ماعنده شخصياً في مختبره إذ كان
يلاحظ . على الرغ من تفوقه من الناحية النظرية على زملائه أنه كان في
الناحية التطبيقية » أي من ناحية استخدام أدوات التجربة العملية » يعاني شيئأ

55
