من عدم الثقة في تلك الأدوات » فكانت عقدته أو عقده تعطل النتيجة أو النتائج
التي يصل إليها عقله قبل الآأخرين .

فهذه القصة هي أخت القصة التي يذكرها الاختتصاص الهندي » على الغ
من الاختلاف الظاهر بين المجالين ؛ فالقصتان لاتختلفان إلا في الشكل » هذه
كتجربة في مختبر مواد بلاستيك ؛ وتلك في مجال الالكترون المطبق في الفلاحة ,
ولا تختلفان في المصدر الاجتاعي ‏ النفساني » لأن كل واحدة تدل على أن تكوين
الخبير الهندي والخبير الجزائري م يمنحها الهينة الكاملة على أدوات عملهها العامي »
بينا مستواههما العامي النظري ‏ على الأقل فها يخص الخبير الجزائري ‏ يبدو رفيعاً

جداً .

ويجدر الذكر هنا بأنني كنت معجباً بالخبير الجزائري . وهو يقص لي
قصته . إذ كنت أراه يشعر كآمل الشعور بالعقدة التى كان يعانيها » كن يعيش

وعلى أية حال فالقصتان تعبر كلتاهما على أن العمل العامي أيضاً يتطلب
معادلة اجتاعية لاتتكون تلقائياً في المدرجات الجامعية : بل بها المع نفسه
للأفراد » بين العادات والتقاليد التي يفطر عليها الطفل منذ مهده » ويحرم منها
الطفل الذي يولد في مجتع آخر ل تتكون فيه بعد معادلة اجتاعية » أو فقدها
لأسباب تاريخية ‏ اجتاعية معينة مثل الجتقع الإسلامي اليوم .

إذا طرحنا مشكلة كيفية تكوينها . نراها تتكون بطريقتين : إما أن
تصنعها الأيام بتكرار التجارب التي تتحول بالتدريج إلى عادات مستقرة تطبع
تلقائياً السلوك الفردي والماعي بطابع الفعالية » وإما أن تتكون تحت إشراف
إرادة هادفة تريد ماتفعل وتفعل ماتريد لمواجهة ظروف وضرورات قأسية .

فلا شك أن المجمع الغربي يمتع بمعادلة اجتاعية صاغتها بالتدريج الأيام »

358

 
