بل القرون ‎٠‏ وربا تكلها أفكار جديدة مثل أفكار ( تايلور ) في القرن الماضي .
أما المجمع الصيني فإنه يصنعها اليوم بيده » تحت إشراف إرادة متوترة » أعني
تحت ظروف قاسية تضع الضير في كل فرد فيا سميه ( حالة إنقاذ ) .

وقد سبق في هذا المضمار المجمع الياباني » الذي صنع هو الآخر بيده معادلته
الاجماعية لمواجهة ( حالة إنقاذ ) كان واجهها منذ قرن . عندما دق بابه
( الككودوربيري ) سنة 1857 م .

فاجع الإسلامي في حيرة بين أمرين :

‎١‏ ) إما أن يترك الأيام تصوغ معادلته الاجتاعية أو تعيد صياغتها لتكينه
من مواجهة التحدي الذي يوجهه له عام اقتصادي غريب عنه » وهذا طريق
طويل تعبّده تجارب وبحن مثل التي عاشها الخبير الجزائري في مخبره » أو مثل التي
عاشها الشعب الإندونيسي أيام تطبيق مخطط ( شاخت ) .

‏فهذه التجارب 2 حتى الفاشلة منها ‎٠‏ تكوّن بتكرارها وبالتدريج العادات
المستقرة التي تصير بالتالي ( معادلة اجتاعية ) . تطبع النشاط بالفعالية
الضرورية في عالم اقتصاد خاضع لمقاييس الضبط والإنتاج .

‏) وإما أن تطرح المشكلة صورة منهجية مثاما فعلت اليابان والصين » أو
مثاما فعل ( تايلور ) ومدرسته في الغرب الذي اكقلت معادلته الاجتّاعية في
صورة النظرية ( التايلورية ) .

‏فالعام الإسلامي يواجه اليوم « حالة إنقاذ» أو كا يقال في مصطلح
العسكريين ‏ يواجه ( حالة طوارئ ) تفرض عليه أن يتخذ قرارات صارمة في
الجال الاقتصادي » 5 تتخذ قيادة عسكرية قراراتها لمواجهة ظروف استثنائية .

‎3 7 7

‎11

‎ 
