ضرورة الاكتفاء الذاقي
والتطور من الاقتصاد الوطني إلى اقتتصاد جهوي
لتحقيق الاكتفاء

( عأعنفقايرة )

اكتشف العام » مع الاستعار » كل أنواع السيطرة من جانب القوي على
الضعيف ‎٠‏ فهو يقيد حرية تصرفاته بقيود عسكرية واقتصادية » ويحاول احيانا
إحكام شبكتها حتى من الجانب الروحي ‎٠‏ ببعثات تبشيرية لاهم لما إلا تدع
السيطرة بوسائل تخفى على الأبصار .

فاليوم ‎٠‏ في عهد تصفية الاستعار تحت إشراف لجنة من هيئة الأمم تحمل
هذا الاسم »لم يبق على العموم . مجال للسيطرة العسكرية على مصير شعوب العام
الثالث . أي على اغلبية شعوب العام الإسلامي ؛ ولكن الاستعار استنبط طريقة
تعويض للسيطرة العسكرية بسيطرة اقتصادية تخوله البقاء في مناطق نفوذه
السابقة . بل تخوله بسط نفوذ جديد لا يقابل بالرفض بل بالقبول والرضا
والتعاقد .

هكذا نرى أن المظهر قد تغير » لأن الرجل المستعمر استبدل بالسيف الذي
كان بيده عرقاً من زيتون رمز السلام » بيها نشعر من خلال ماشاهدناه في حبك
العلاقات الججديدة بين قارتي الاقتصاد ‏ أن شيئاً لم يتغير في أعماق ضير رجل
الثمال : فهو مازال على مذهب ( ليبنيتز غانه6ام1 ) » الذي كان وهو يضع
الأسس الجديدة لعلم الرياضيات - يفكر أيضاً في احتلال مصر , ويقدم من أجل

000 المسلم في عالم الاقتصاد (؟)

 

 
