ذلك تقريراً مفصلاً للويس الرابع عشر. ومازال على مذهب ( ارنست رينان )
الذي كان يرى « أن الأوربي خلق للقيادة » كا خلق الصيني للعمل في ورشة
العبيد وكل ميسر لما خلق له » .

فتعويض السيف بعرق من زيتون لم يغيرسوى المظهر .

إن أوربا التي تكتلت في القرن الحادي عشر من أجل الزحف الصليي »
وتكتلت في القرن التاسع عشر في الميثاق الاستعماري تحت إشراف ( بسمارك )
ببرلين سنة ‎188١‏ من أجل الزحف الاستعاري » تغود اليوم إلى تكتل جديد في
صورة ( السوق المشتركة ) في الظاهر من أجل الصمود في وجه الاقتصاد الأمريي
والياباني والصيني » وفي الواقع من أجل الزحف الاقتصادي على مناطق الحضور
الأوربي سابقاً لتربي فيها دعام وجود أوربي جديد بوسائل الاقتصاد .

وعليه يترتب على كل من همه أمر النهوض الاقتصادي في بلد إسلامي أوفي
العام الإسلامي على العموم » أن يأخذ في الاعتبار الضرورات الداخلية » 5 بينا
بعض ملاعحها في الفصول السابقة » كا يترتب عليه أن يأخذ أيضاً في الاعتبار
الضرورات الخارجية ‎٠‏ ؟ا نشير إليها في هذا الفصل .

يجب أن نصفي أولاً منطق القضية فنتساءل : ماهي حدود الإمكانيات
الفردية ‏ نعني بالنسبة إلى وطن بمفرده ‏ ل واجهة الضرورات الداخلية

والخارجية ؟

إندا نعني حدود حرية التصرف في الداخل » في نطاق دفع الطاقات
الاجتاعية على أساس المسامتين المذكورتين في فصل سابق بوصفهها شرطين
ضروريين لدفع عجلة الديناميكا الاقتصادية » ومن ناحية أخرى من أجل الصود
في وجه الزحف الاقتصادي من الخارج .

356 -

 
