 

يجب أن نلاحظ أن شروط الاقتصاد التكاملى (©©,قاناه 1.8) لاتتوافر إلا في
أوطان معدودة مثل الولايات المتحدة , والاتحاد السوفييتق والصين .

فالولايات المتحدة مثلاً تستهلك 7505 من إنتاجها داخل حدودها » أي أنها
تستطيع إلغاء علاقتها الاقتصادية مع الخارج دون أن يتصدع اقتصادها إلا بنسبة
5 ودون أن يشعر العامل بقطع العلاقات إلا على النسبة نفسها .

وبعبارة أخرى » فإن الولايات المتحدة تمتع بالحرية الاقتصادية الطلقة »
على وجه التقريب » وذلك بسبب اتساع رقعتها وقاعدتها الإسكانية
( الدموغرافية ) » أي يُسرها من ناحية الثروة الطبيعية والعدة البشرية .

والصين » بعد الثورة الثقافية » أصبحت هي الأخرى ؛ تستطيع قطع
العلاقات الاقتصادية مع الخارج دون تضرر ؛ على أساس من التقشف تفرضه
ضروراتها الداخلية الحالية في مرحلة الإقلاع التي لازالت مر بها .

وكذلك الاتحاد السوفييتي » على نسبة من اليسر أقل من أمريكا وأكثر من
الصين اليوم ؛ أما الأوطان الأخرى كلها , فهي لاتستطيع حل مشكلاتها
الاقتصادية كلها . داخل حدودها الخاصة .

فاليايان على الرغ من أنها الدولة الاقتصادية الشالشة » لاتستطيع أن تقطع
علاقاتها مع الخارج » أي أن تكوّن داخل حدودها حلقة اقتصادية مغلقة , إلا في
حالات شاذة مثل ألمانيا التى. استطاعت ‎٠‏ على الأقل في السنة الأولى من الحرب
العالمية الثانية أن تعيش في اقتصاد مغلق ‎٠‏ أي مستقل (©6©عقاناة) على أساس
مخطط الدكتور ( شاخت ) .

والبلد الإسلامي الوحيد الذي يستطيع مواجهة الضرورات الداخلية
والخارجية داخل حدوده , هو دون أي شك إندونيسيا » ومع ذلك رأيناها تفشل
في تطبيق مخطط ( شاخت ) » لأنه طبق على أسس غير موضوعية ؛ أي على

كذ

 

 
